---
layout: full_article
title: "PERAN PEMBERDAYAAN DALAM MENOPANG KREATIVITAS SUMBER DAYA MANUSIA SEBAGAI SUMBER DAYA SAING INDUSTRI KECIL DAN MENENGAH (IKM) DI KABUPATEN BADUNG PROVINSI BALI"
author: "Sintaasih Desak Ketut, Kertiyasa Ni Nyoman, Mujiati Ni Wayan, Ayu Desi Indrawati"
categories: piramida
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/piramida/full-9798 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/piramida/id-9798"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/piramida/full-9798"  
comments: true
---

<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">PIRAMIDA </span><span class="font7">Vol. IX No. 2 : 105 - 112</span></p>
<p><span class="font4">ISSN : 1907-3275</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PERAN PEMBERDAYAAN DALAM MENOPANG KREATIVITAS SUMBER DAYA MANUSIA SEBAGAI SUMBER DAYA SAING INDUSTRI KECIL DAN MENENGAH (IKM) DI KABUPATEN BADUNG PROVINSI BALI</span></h1>
<p><span class="font8">Desak Ketut Sintaasih; Ni Nyoman Kerti Yasa;</span></p>
<p><span class="font8">Ni Wayan Mujiati; Ayu Desi Indrawatim</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurusan Manajemen, Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">email: </span><a href="mailto:sintaasih@yahoo.com"><span class="font4" style="font-style:italic;">sintaasih@yahoo.com</span></a></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRACT</span></h2>
<p><span class="font5">Small and medium industry (SMI) is the leading sector of the economy of Bali that have contribution on export and labor absorption. In the face of the increasingly competition nowadays, SMI should have primacy as a typical company’s ability to win the competition. The purpose of this research is to know the application of empowerment of human resources and its role in the creativity of employees as a source of competitiveness of the company.</span></p>
<p><span class="font5">Responden in this research are employees of SMI apparel industry sectors from textiles and craft industry of wood, metal, gold and silver, in the Badung Regency. These studies use quantitative analysis approach, using multiple linear regression analysis technique.</span></p>
<p><span class="font5">The results showed that the structural and psychological empowerment simultaneously significant role in propping up the creativity of employees. Structural and psychological empowerment partially also plays a positive and significant in the creativity of employees. The results of this research may imply that the better structural and psychological empowerment happens in companies growing the SMI creativity of employees. The creativity demonstrated by the new combination makes creative in completing the work and improve the ways of completing tasks so that the results of its work more meaningful for the company in the face of an increasingly tight competition.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Keywords: Structural empowerment, psychological empowerment, creativity.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">PENDAHULUAN</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Latar Belakang</span></h2>
<p><span class="font5">Dalam era milenium ketiga ini, kehidupan industri kecil dan menengah (IKM) dihadapkan pada tingkat persaingan yang semakin tajam. IKM sebagai sektor unggulan perekonomian Bali, harus memiliki daya saing yang cukup agar mampu memenangkan persaingan. Daya saing menjadi faktor penting yang menentukan kerberhasilan IKM. Daya saing ditentukan oleh faktor-faktor seperti kualitas, harga, pengendalian biaya, strategi promosi dan pemasaran, kemampuan menangani perubahan yang senantiasa terjadi di pasar, penggunaan teknologi terkini dan yang paling penting kemampuan mendahului pesaing (Noor dan Idris, 2009).</span></p>
<p><span class="font5">Keunggulan bersaing berkaitan dengan kemampuan perusahaan untuk memenangkan persaingan melalui cara-cara yang khas, yang tidak dimiliki oleh perusahaan pesaing. Dewasa ini semakin banyak perusahaan menggunakan aset tidak berwujud (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">intangible assets</span><span class="font5">) dan modal manusia sebagai cara untuk memperoleh keunggulan yang melebihi para pesaing (Noe </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> 2006). Modal manusia (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">human capital</span><span class="font5">) merupakan faktor yang sangat penting dan memainkan peranan kunci dalam pertumbuhan ekonomi (Tarmisi, 2012). Sumber</span></p>
<p><span class="font5">daya manusia (SDM) merupakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">human capital</span><span class="font5">, karena SDM memberikan kontribusi terhadap profitabilitas, yang juga disebut dengan modal intelektual (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">intellectual capital</span><span class="font5">), karena dalam hal ini kemampuan kreavititasnya memberikan ide-ide cemerlang dalam mengembangkan perusahaan dan respon yang cerdas terhadap tuntutan pasar (Alwi, 2008).</span></p>
<p><span class="font5">Kemampuan bersaing IKM melalui SDM berarti meletakkan peran orang dalam perusahaan untuk selalu melakukan peningkatan kualitas dan inovasi, baik terhadap proses, sistem maupun produk. Dengan kreatvitas SDM, perusahaan IKM mampu mempertahankan dan meningkatkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">market share</span><span class="font5"> atau memperluas pasar. Gagal untuk memenuhi beragam kebutuhan pelanggan potensial dapat mengakibatkan kerugian karena pelanggan beralih kepada pesaing yang lebih inovatif. Perusahaan yang paling sukses adalah perusahaan yang menciptakan kreativitas dan inovasi (Vicenzi, 2000).</span></p>
<p><span class="font5">Kreativitas adalah kemampuan seseorang untuk melahirkan sesuatu yang baru, baik berupa gagasan maupun karya nyata, karya baru maupun kombinasi dengan hal-hal yang sudah ada, yang semuanya itu relatif berbeda dengan apa yang telah ada sebelumnya (Munandar, 2004). Kreativitas karyawan dapat dipengaruhi beberapa faktor. Sun </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2012) membuktikan bahwa pemberdayaan</span></p>
<p><span class="font5">memiliki efek pada kreativitas karyawan.</span></p>
<p><span class="font5">Pemberdayaan ditinjau dalam tiga perspektif, yaitu, kepemimpinan, struktural dan psikologis (Sun </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al., </span><span class="font5">2012). Dari perspektif kepemimpinan, menekankan pada aspek kekuatan pemimpin, gaya dan perilakunya dalam memberdayakan bawahan. Dari perspektif struktural, pemberdayaan merupakan iklim pemberdayaan, representasi dari persepsi karyawan tentang struktur manajerial, kebijakan dan praktek-praktek yang berkaitan dengan pemberdayaan. Dari perspektif psikologis, pemberdayaan dikonseptualisasikan dalam empat kognisi), yaitu: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">meaning, competence, self-determination,</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">impact</span><span class="font5">.</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Rumusan Masalah dan Tujuan Penelitian</span></h2>
<p><span class="font5">Berdasarkan uraian latar belakang masalah, maka dapat dirumuskan masalah penelitian sebagai berikut: 1) bagaimana penerapan pemberdayaan SDM pada IKM? 2) apakah pemberdayaan SDM yang dilihat dari pemberdayaan struktural dan pemberdayaan psikologis berperan dalam kreativitas karyawan untuk menopang daya saing IKM?</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan rumusan masalah penelitian di atas, maka dapat diuraikan tujuan penelitian sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui dan menganalisis penerapan pemberdayaan SDM, yaitu pemberdayaan struktural dan pemberdayaan psikologis.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui dan mengkaji peran pemberdayaan SDM pada kreativitas karyawan dalam menopang daya saing IKM.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">KAJIAN PUSTAKA</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Daya Saing</span></h2>
<p><span class="font5">Keunggulan bersaing perusahaan berkaitan dengan kemampuan untuk memenangkan persaingan pasar melalui cara-cara yang khas yang tidak dimiliki oleh perusahaan pesaing. Perusahaan memperoleh keunggulan bersaing dari tiga dasar yang berbeda, yaitu: kepemimpinan biaya, diferensiasi dan fokus (Porter, 1994). Daya saing suatu perusahaan atau bisnis dapat dilihat dari kemampuannya dalam menciptakan atau menghasilkan produk atau jasa dengan biaya yang lebih rendah dibandingkan dengan nilai (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">value)</span><span class="font5"> yang diberikan oleh pelanggan atas produk/jasa tersebut. Aktivitas perusahaan yang terkait dengan penciptaan nilai dapat meliputi: memperbaharui prosedur operasi, memperbaiki kualitas produk/jasa, mempromosikan produk yang dihasilkan, menciptakan produk dengan harga bersaing, dan melakukan pengendalian kualitas. Daya saing perusahaan ditunjukkan dari kinerjanya dalam menciptakan nilai bagi pelanggan. Semakin tinggi tingkat kinerja yang diraih, semakin memperkuat daya saing perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Kemampuan bersaing perusahaan melalui SDM berarti meletakkan peran kreatvitas orang dalam perusahaan</span></p>
<p><span class="font5">untuk selalu melakukan peningkatan kualitas dan inovasi baik terhadap proses, sistem maupun produk. Dalam persaingan, kreativitas dan inovasi merupakan faktor kunci untuk kelangsungan hidup, sukses dan keunggulan perusahaan (Job P A dan Bhattacharyya, 2013). Dengan cara tersebut, perusahaan mampu mempertahankan dan meningkatkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">market share,</span><span class="font5"> serta memperluas pasar dibandingkan dengan pesaing.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Kreativitas</span></h2>
<p><span class="font5">Kreativitas merupakan unsur penting dijadikan sebagai salah satu karakter dalam mengelola bisnis. Kreatvitas atau daya cipta memungkinkan penemuan-penemuan baru dalam bidang ilmu pengetahuan dan teknologi, serta dalam semua bidang usaha manusia lainnya. Kreativitas adalah suatu kemampuan umum untuk menciptakan suatu yang baru, sebagai kemampuan untuk memberikan gagasan-gagasan baru yang dapat diterapkan dalam pemecahan masalah, atau sebagai kemampuan untuk melihat hubungan-hubungan baru antara unsur-unsur yang sudah ada sebelumnya (Munandar, 2012).</span></p>
<p><span class="font5">Penilaian kreativitas bisa dilakukan dalam dua pendekatan utama, yaitu pendekatan kognitif dan pendekatan kepribadian. Pendekatan ini bisa mengukur orang kreatif dan proses kreatif. Pendekatan kepribadian mengukur kreativitas sebagai satu set atribut pribadi atau karakteristik yang dikembangkan di usia muda dan stabil dari waktu ke waktu (Faizah, 2013). Ditinjau dari segi penekanannya, kreativitas dapat didefinisikan ke dalam empat jenis dimensi sebagai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Four P’s Creativity</span><span class="font5">, yaitu dimensi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Person, Process, Press and Product</span><span class="font5"> (Munandar, 2012).</span></p>
<p><span class="font5">Kreativitas dalam dimensi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">person.</span><span class="font5"> merupakan kemampuan atau kecakapan yang ada dalam diri seseorang, yang erat kaitannya dengan bakat. Tindakan kreatif muncul dari keunikan keseluruhan kepribadian dalam interaksi dengan lingkungannya. Tiga atribut psikologis, yaitu intelegensi, gaya kognitif, dan kepribadian atau motivasi. dapat membantu memahami latar belakang individu yang kreatif.</span></p>
<p><span class="font5">Intelegensi meliputi kemampuan verbal, pemikiran lancar, pengetahuan, perencanaan, perumusan masalah, penyusunan strategi, representasi mental, keterampilan pengambilan keputusan, dan keseimbangan serta integrasi intelektual secara umum. Gaya kognitif atau intelektual dari pribadi yang kreatif menunjukkan kelonggaran dari keterikatan pada konvensi menciptakan aturan sendiri, melakukan hal-hal dengan caranya sendiri, menyukai masalah yang tidak terlalu terstruktur dan senang merancang. Dimensi kepribadian atau motivasi meliputi ciri-ciri seperti fleksibilitas, toleran, dorongan untuk berprestasi dan mendapat pengakuan, keuletan dalam menghadapi rintangan, dan pengambilan risiko yang moderat.</span></p>
<p><span class="font5">Kreativitas dalam dimensi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">process,</span><span class="font5"> berfokus pada proses berpikir sehingga memunculkan ide-ide unik atau</span></p>
<p><span class="font5">kreatif. Kreativitas adalah sebuah proses atau kemampuan yang mencerminkan kelancaran, keluwesan (fleksibititas), dan orisinalitas dalam berpikir, serta kemampuan untuk mengelaborasi (mengembangkan, memperkaya, memperinci), suatu gagasan. Kreativitas sebagai sebuah proses terjadi di dalam otak manusia dalam menemukan dan mengembangkan sebuah gagasan baru yang lebih inovatif dan variatif (divergensi berpikir).</span></p>
<p><span class="font5">Kreativitas dalam dimensi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">press,</span><span class="font5"> menekankan faktor press atau dorongan, baik dorongan internal diri sendiri berupa keinginan dan hasrat untuk mencipta atau bersibuk diri secara kreatif, maupun dorongan eksternal dari lingkungan sosial dan psikologis.</span></p>
<p><span class="font5">Kreativitas dalam dimensi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">product</span><span class="font5">, merupakan upaya mendefinisikan kreativitas yang berfokus pada produk atau apa yang dihasilkan oleh individu baik sesuatu yang baru/original atau sebuah elaborasi/penggabungan yang inovatif. Kreatifitas adalah kemampuan untuk menghasilkan/menciptakan sesuatu yang baru, membuat kombinasi-kombinasi baru yang mempunyai makna sosial. Jadi, kreativitas tidak hanya membuat sesuatu yang baru tetapi mungkin saja kombinasi dari sesuatu yang sudah ada sebelumnya.</span></p>
<p><span class="font5">Dari berbagai pengertian yang menjelaskan makna dari kreativitas yang dikaji dari empat dimensi, memberikan definisi saling melengkapi. Kreativitas adalah proses konstruksi ide yang orisinil (asli), bermanfaat, variatif (bernilai seni) dan inovatif (berbeda/lebih baik).</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Pemberdayaan</span></h2>
<p><span class="font5">Pemberdayaan berarti membuat orang merasa dihargai dengan melibatkan mereka dalam keputusan, meminta mereka untuk berpartisipasi dalam proses perencanaan, memuji mereka, dan terus-menerus menyediakan pelatihan dan dukungan (Lawson, 2006). Pemberdayaan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">empowering</span><span class="font5">) juga memiliki arti memberikan tanggung jawab dan kewenangan kepada para karyawan untuk mengambil keputusan tentang seluruh aspek pengembangan produk atau pelayanan pelanggan (Noe </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font5"> 2006). Dengan pemberdayaan, bisnis menjadi dekat dengan pelanggan, dapat memperbaiki pelayanan pengiriman barang, meningkatkan produktivitas dan pada akhirnya memenangkan persaingan (Wibowo, 2010</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">). </span><span class="font5">Pendekatan SDM yang didasarkan pada inisiatif, kreativitas, kompetensi, perilaku otonom dan pemberdayaan, menjadi sebuah isu yang sangat penting (Tutar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font5"> 2011).</span></p>
<p><span class="font5">Pemberdayaan dikaji dalam perspektif struktural dan psikologis (Sun </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2012). Dari perspektif struktural, pemberdayaan difokuskan pada kebijakan dan praktek-praktek yang ditetapkan oleh manajemen yang ditujukan untuk melimpahkan kekuasaan, otoritas pengambilan keputusan dan tanggung-jawab ke tingkat yang lebih rendah dalam organisasi. Pemberdayaan struktural dikonsepkan sebagai iklim pemberdayaan, representasi dari persepsi karyawan tentang struktur manajerial,</span></p>
<p><span class="font5">kebijakan dan praktek-praktek yang berkaitan dengan pemberdayaan.</span></p>
<p><span class="font5">Pemberdayaan psikologis menyangkut perangkat administratif yang harus dipertimbangkan sebagai alat motivasi. Dari perspektif psikologis, pemberdayaan dikonseptualisasikan dalam empat kognisi (Chiang dan Hsieh 2012; Tutar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2011), yaitu: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">meaning, competence, self-determination,</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">impact</span><span class="font5">. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Meaning </span><span class="font5">menggambarkan arti, makna atau nilai pekerjaan bagi tujuan hidup karyawan. Kebermaknaan pekerjaan bagi karyawan tergantung pada kebermaknaan tujuan, tanggung jawab dan tujuan organisasi. Karyawan diharapkan untuk menjadi puas selama ia menganggap bekerja itu bermakna. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Competence</span><span class="font5"> berkaitan dengan keyakinan karyawan akan kemampuan dirinya dalam menyelesaikan pekerjaan. Bagi karyawan untuk merasa dirinya kompeten, harus merasa mahir untuk pekerjaan dan terjadi konsistesi antara kepribadiannya dan pekerjaan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Self-determination </span><span class="font5">atau penentuan nasib sendiri menyangkut otonomi dan kemandirian dalam melaksanakan pekerjaan, mampu menentukan alternatif dan memilih diantara alternatif tersebut. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Self-determination</span><span class="font5"> juga berkenaan kemampuan seseorang untuk mengambil inisiatif dan merasa kompeten dan bertanggung jawab dalam pekerjaannya. Sementara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">impact</span><span class="font5"> adalah pengaruh yang dimiliki karyawan dalam mengendalikan pekerjaan dalam organisasi</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">. </span><span class="font5">Bagi seorang individu, untuk merasa efektif dalam pekerjaannya berarti bahwa dia membuat dirinya sendiri percaya bahwa ia memiliki kemampuan untuk membuat perbedaan dalam lingkungan kerjanya.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Hipotesis Penelitian</span></h2>
<p><span class="font5">Pemberdayaan merupakan komponen penting bagi perusahaan dalam lingkungan yang berkembang pesat. Pemberdayaan telah dikaji dalam perspektif struktural dan psikologis (Sun </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2012). Dengan memberdayakan SDM, perusahaan akan menjadi dekat dengan pelanggan, dapat memperbaiki pelayanan pengiriman barang, meningkatkan produktivitas dan pada akhirnya memenangkan persaingan (Wibowo, 2010</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">).</span></p>
<p><span class="font5">Dalam proses pemberdayaan, SDM dipandang sebagai manusia seutuhnya yaitu manusia yang memiliki harapan, kecemasan dan aspirasi. Perlakuan perusahaan secara manusiawi dapat mendorong kreativitas para karyawan untuk mencapai tujuan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan kajian konsep dan hasil-hasil penelitian sebelumnya yang telah diuraikan di atas maka dapat dirumuskan hipotesis penelitian ini sebagai serikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;H1: Pemberdayaan struktural dan psikologis secara bersama-sama berperan signifikan dalam kreativitas karyawan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;H2 : Pemberdayaan struktural secara parsial berperan signifikan dalam kreativitas karyawan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;H3 : Pemberdayaan psikologis secara parsial berperan signifikan dalam kreativitas karyawan.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Lokasi dan objek Penelitian</span></h2>
<p><span class="font5">Penelitian ini dilakukan pada industri kecil dan menengah (IKM) di Wilayah Kabupaten Badung, Provinsi Bali. Penelitian difokuskan pada IKM di sektor industri pakaian jadi dari tekstil dan industri kerajinan kayu, emas, perak dan logam. Obyek penelitian ini berkenaan dengan pemberdayaan sumber daya manusia (karyawan perusahaan IKM) dilihat dari pemberdayaan struktural dan pemberdayaan psikologis dalam perannya dalam kreativitas untuk menopang daya saing IKM.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Variabel Penelitian, definisi operasional dan Pengukurannya</span></h2>
<p><span class="font5">Variabel dalam penelitian ini diidentifikasi sebagai variabel dependen dan variabel independen. Variabel dependen adalah Kreativitas (Y), sementara variabel independen yaitu Pemberdayaan Struktural (X1) dan Pemberdayaan Psikologis (X2).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kreativitas (Y) adalah kemampuan karyawan menciptakan, memperbaiki, atau membuat kombinasi baru dalam menyelesaikan tugas/pekerjaan yang dibebankan perusahaan dengan memanfaatkan pengalaman, keterampilan dan pengetahuan yang dimiliki, sehingga pekerjaannya dapat memberikan nilai yang berarti bagi perusahaan. Variabel kreativitas diukur dengan empat dimensi, yang disebut </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Four P’s of creativity</span><span class="font5">, yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">person, process, press</span><span class="font5">, dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">product</span><span class="font5"> (Rhodes dalam Munandar, 2009)</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dimensi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">person</span><span class="font5"> dari kreativitas berfokus pada individu atau pribadi karyawan, yang disebut pribadi yang kreatif. Kreativitas dalam dimensi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">person</span><span class="font5"> direfleksikan dengan kemampuan atau kecakapan yang ada dalam diri seseorang dalam hal ini karyawan, yang erat kaitannya dengan bakat.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dimensi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">process</span><span class="font5"> yaitu kreativitas yang berfokus pada proses berpikir karyawan sehingga memunculkan ide-ide unik atau kreatif.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dimensi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">press</span><span class="font5"> menekankan pada faktor dorongan, baik dorongan internal diri karyawan berupa keinginan dan hasrat untuk mencipta atau bersibuk diri secara kreatif, maupun dorongan eksternal dari lingkungan sosial dan psikologis.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dimensi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">product.</span><span class="font5"> kreativitas yang berfokus pada produk atau apa yang dihasilkan oleh individu karyawan baik sesuatu yang baru/original atau sebuah elaborasi/penggabungan yang inovatif.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemberdayaan struktural (X1) dalam penelitian ini adalah pemberdayaan karyawan yang berfokus pada kebijakan dan praktek-praktek yang ditetapkan oleh manajemen perusahaan IKM yang ditujukan untuk melimpahkan kekuasaan, otoritas pengambilan keputusan dan tanggung-jawab, memberi dukungan sumber daya yang memadai dan memfasilitasi dalam akses</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">informasi kepada karyawan sebagai bawahan terkait dengan pekerjaan (Sun </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> 2012, Lawson, 2006).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemberdayaan psikologis (X2) dalam penelitian ini adalah pemberdayaan yang dikonseptualisasikan dalam empat kognisi yaitu: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">meaning, competence, self-determination,</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">impact</span><span class="font5"> (Chiang dan Hsieh 2012, Tutar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2011). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Meaning</span><span class="font5"> menggambarkan arti, makna atau nilai pekerjaan bagi tujuan hidup karyawan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Competence</span><span class="font5"> berkaitan dengan keyakinan karyawan akan kemampuan dirinya dalam menyelesaikan pekerjaan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Self-determination</span><span class="font5"> atau penentuan nasib sendiri menyangkut otonomi dan kemandirian dalam melaksanakan pekerjaan, mampu menentukan alternatif dan memilih diantara alternatif tersebut. I</span><span class="font5" style="font-style:italic;">mpact</span><span class="font5"> adalah pengaruh yang dimiliki karyawan dalam mengendalikan pekerjaan dalam organisasi</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Masing-masing variabel tersebut merupakan variabel laten (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">unobserved)</span><span class="font5"> yang diukur dari beberapa indikator. Tiap-tiap indikator terdiri atas beberapa item, yang lebih lanjut dijabarkan dalam butir-butir pertanyaan dalam instrumen penelitian sebagai variabel terobservasi. Dalam pengukuran data variabel-variabel penelitian ini digunakan skala </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Likert</span><span class="font5"> dengan interval penilaian mulai dari skor 1 (sangat tidak setuju ) sampai dengan skor 5 (sangat setuju). Pengukuran masing-masing indikator variabel yang terdiri atas beberapa item, menggunakan nilai rata-rata item.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Populasi, Sampel dan Metode Penentuan Sampel</span></h2>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">P</span><span class="font5">erusahaan IKM dalam penelitian ini adalah IKM sektor industri yang berorientasi ekspor. Perusahaan IKM di Wilayah Kabupaten Badung yang berorientasi ekspor berjumlah 105 unit. Penentuan jumlah anggota sampel berpedoman pada ketentuan ukuran sampel menurut Roscoe (Sugiono, 2010), yaitu minimal 10 kali jumlah variabel penelitian. Dalam penelitian ini dianalisis 3 variabel, sehingga ukuran sampel minimal adalah 30. Akan tetapi dalam penelitian ini sampel penelitian adalah 75 orang karyawan dari 15 unit perusahaan sampel. Responden karyawan pada masing-masing perusahaan sampel diambil 5 orang, sehingga total responden adalah 75 orang karyawan.</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Data dan Jenis Data</span></h2>
<p><span class="font5">Data yang diperlukan dalam penelitian ini meliputi data kuantitatif dan data kualitatif. Data kuantitatif meliputi: jumlah IKM, jumlah karyawan, nilai ekspor, nilai dan volume penjualan perusahaan sampel, jumlah aset, dan perolehan laba. Data kualitatif adalah data yang tidak berbentuk angka namun berupa penjelasan dan uraian yang mendukung analisis yaitu uraian secara mendalam tentang persepsi responden tentang pemberdayaan struktural, pemberdayaan psikologis dan kreativitas SDM dalam perusahaan. Sumber data penelitian ini yaitu sumber data sekunder dari Badan Pusat Statistk (BPS) Provinsi</span></p>
<p><span class="font5">Bali dan publikasi bank Indonesia (BI) dalam Statistik Ekonomi dan Keuangan Daerah Provinsi Bali. Sementara itu, data primer dikumpulkan dari para responden.</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Metode Pengumpulan Data</span></h2>
<p><span class="font5">Metode pengumpulan data yang digunakan dalam penelitian ini yaitu: metode observasi, yaitu: 1) observasi non perilaku yang digunakan untuk mengumpulkan data sekunder dari beberapa sumber. 2) Metode wawancara, yaitu wawancara dengan pimpinan perusahaan dan karyawan menggunakan daftar pertanyaan yang telah dipersiapkan sebelumnya. Wawancara mendalam </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(indepth interview), </span><span class="font5">digunakan untuk memperoleh data primer dari beberapa perusahaan sampel; 3) Metode kuesioner, yaitu pengumpulan data dengan menggunakan instrumen penelitian (kuesioner) yang telah dipersiapkan sebelumnya. Instrumen penelitian ini digunakan untuk mengumpulkan data primer.</span></p>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Instrumen Penelitian</span></h2>
<p><span class="font5">Penelitian ini merupakan penelitian survei sehingga digunakan alat pengumpulan data berupa instrumen penelitian. Instrumen penelitian yang akan digunakan untuk mengumpulkan data, terlebih dahulu diuji validitas dan reliabilitasnya.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil uji validitas menunjukkan bahwa instrumen penelitian adalah valid. Hal tersebut ditunjukkan dari koefisien korelasi dari seluruh butir pertanyaan memiliki nilai r &gt;&nbsp;0,30. Hasil uji reliabilitas juga menunjukkan bahwa ketiga variabel penelitian mempunyai reliabilitas yang dapat diterima, melihat semua nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Alpha Cronbach </span><span class="font5">di atas 0.60 (α &gt;&nbsp;0,60). Dengan demikian instrumen penelitian ini bersifat reliabel.</span></p>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Teknik analisis data</span></h2>
<p><span class="font5">Penelitian ini menggunakan pendekatan analisis kuantitatif dan didukung dengan analisis kualitatif. Analisis kuantitatif menggunakan statistik deskriptif, dan regresi linear berganda.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>Gambaran Umum Industri Kecil dan Menengah (IKM)</span></h2>
<p><span class="font5">Perkembangan industri manufaktur tidak terlepas dari peran industri kecil dan menengah. Industri kecil dan menengah memberikan kontribusi penting pada pertumbuhan ekonomi, terutama perluasan kesempatan kerja. Di samping itu IKM juga memiliki peran cukup besar karena potensi ekspornya. Khusus bagi ekspor tekstil dan produk tekstil (TPT), mempunyai peran dominan dan strategis karena memberikan andil yang cukup besar dalam menopang perolehan devisa atas ekspor non migas Bali secara keseluruhan (Bank Indonesia, 2013). Produk hasil sentuhan perajin dan seniman dalam berbagai desain yang unik, khas dan menarik, mampu mendorong daya</span></p>
<p><span class="font5">saing di pasaran ekspor.</span></p>
<p><span class="font5">Satu hal yang menarik konsumen atas produk IKM adalah proses pengerjaannya terutama kain tenun tradisional cukup rumit, yakni diproduksi secara manual dengan menggunakan alat tenun bukan mesin. Beberapa jenis bahan (kain) dirancang menjadi pakaian mampu menembus pasaran luar negeri. Perusahaan memproduksi pakaian jadi (garmen) dengan berbagai jenis pakaian untuk pria dan wanita dalam segala umur dirancang sedemikian rupa dikombinasikan dengan manik-manik (mote) sehingga lebih unik dan menarik konsumen. Keunikan produk tersebut yang menjadi sumber daya saing IKM di pasar.</span></p>
<h2><a name="bookmark32"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>Karakteristik Responden</span></h2>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil pengumpulan data, maka dapat diuraikan karakteristik responden berdasarkan jenis kelamin, umur, pendidikan dan pengalaman kerja.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan jenis kelamin, responden penelitian didominasi oleh kaum laki-laki (64%), sementara dilihat dari umur, ternyata umur responden yang paling banyak adalah pada rentangan umur 36 - 45 tahun (36%). Bila dilihat dari tingkat pendidikan responden, diketahui bahwa para karyawan IKM di Kab. Badung Bali sebagian besar berpendidikan SMA (36%). Dengan memperhatikan pengalaman kerja responden, ternyata sebagain besar sudah berpengalaman dalam pekerjaannya lebih dari 10 tahun (34%). Dari gambaran karakteristik responden nampak bahwa perusahaan IKM digerakkan oleh SDM yang sedang dalam masa produktif dan pengalaman kerja yang relatif lama.</span></p>
<h2><a name="bookmark34"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>Deskripsi variabel penelitian</span></h2>
<p><span class="font5">Deskripsi variabel penelitian diuraikan berdasarkan nilai rata-rata jawaban responden atas butir-butir pertanyaan dalam instrumen penelitian. Interpretasi nilai rerata pengukuran masing-masing variabel adalah sebagai berikut. Skor terendah 1 menggambarkan Kreativitas (Y), Pemberdayaan Struktural (X1), dan Pemberdayaan Psikologis (X2) sangat buruk, sedangkan skor tertinggi 5, menggambarkan persepsi responden atas ketiga variabel adalah sangat baik. Secara rinci pemaknaan skor sebagai berikut: skor 1 - 1,99 (sangat buruk), skor 2 - 2,99 (buruk), skor 3-3,99 (cukup baik ), skor 4 - 4,99 (baik) dan skor 5 (sangat baik).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark36"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Deskripsi variabel Kreativitas (Y)</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Hasil analisis deskriptif variabel kreativitas karyawan (Y) adalah sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 1 Persepsi responden atas Variabel Kreativitas (Y)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Indikator</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Nilai skor Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pribadi yang kreatif (Y1)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,05</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Desain produk dan metode kerja (Y2)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,85</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">cukup</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Usulan desain produk dan metode kerja (Y3)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,86</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">cukup</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Dorongan perusahaan dengan pemberian penghargaan (Y4)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4,15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Sumber : Hasil penelitian, 2013</span></p>
<p><span class="font5">Dari Tabel 1 dapat diketahui bahwa kreativitas SDM pada IKM dilihat ke empat indikator terbukti dalam kriteria cukup dan baik. Ini dapat diartikan bahwa karyawan sebagai pribadi yang kreatif selalu membuat kombinasi baru dalam menyelesaikan pekerjaan dan memperbaiki cara-cara penyelesaian pekerjaan sehingga pekerjaan lebih berarti bagi perusahaan. Di samping itu kretivitas juga terjadi karena dorongan perusahaan dengan menghargai gagasan-gagasan yang disampaikan para karyawan. Kreativitas karyawan dalam menciptakan dan mengusulkan desain produk serta penggunaan cara-cara yang berbeda dalam menyelesaikan pekerjaan juga terbukti cukup baik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark38"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark39"></a>2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Deskripsi variabel Pemberdayaan Struktural (X1)</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Adapun hasil penelitian terkait pemberdayaan struktural disajikan pada Tabel 2. Berdasarkan informasi pada Tabel 2, diketahui bahwa pemberdayaan struktural pada IKM di Kabupaten Badung penerapannya berjalan dengan baik. Hal ini dapat dilihat dari adanya keleluasaan dan kepercayaan yang diberikan perusahaan kepada para karyawan untuk mengembangkan ide-ide inovatif dalam mendesain atau merancang produk. Selain itu, perusahaan-perusahaan IKM juga menghargai ide-ide inovatif karyawan dengan memberi akses informasi yang dibutuhkan untuk mengembangkan upaya-upaya inovatif dalam melaksanakan tugas-tugas perusahaan. Dapat ditambahkan pula bahwa perusahaan memberi dukungan atas usaha-usaha inovatif karyawan, memberi kesempatan untuk meningkatkan keterampilan melalui pelatihan internal, dan menyediakan sumber daya (bahan baku, teknologi, peralatan kerja) yang cukup untuk mengembangkan ide-ide inovatif karyawan yang berkaitan dengan pekerjaan.</span></p>
<p><span class="font5">dang bahwa aktivitas yang dilakukan dalam pekerjaannya sangat berarti dan penting bagi hidupnya. Pekerjaannya juga didukung dengan keyakinan akan kemampuan dan keterampilan syang dimiliki untuk dapat menyelesaikan pekerjaan dengan baik. Pemberdayaan psikologis ini juga direfleksikan dari kepercayaan diri karyawan sehingga dapat memutuskan sendiri cara-cara melakukan pekerjaan dan adanya banyak kesempatan yang diberikan perusahaan untuk menerapkan cara-cara kreatif dalam melakukan pekerjaan. Para karyawan juga merasa bahwa keberadaannya memiliki dampak besar dalam bagian/de-partemen tempat mereka ditugaskan, dan memiliki kontrol pengaruh yang berarti atas hal-hal yang terjadi pada bagian/departemen tempatnya ditugaskan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 3 Persepsi responden atas Variabel Pemberdayaan Psikologis (X2).</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Indikator</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Nilai skor Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Makna /nilai pekerjaan bagi karyawan -Meaning X2.1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4,33</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Keyakinan akan kemampuan dalam menyelesaikan pekerjaan- Competence X2.2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4,40</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Otonomi dan kemandirian dalam penyelesaian pekerjaan -Self-determination X2.3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4,17</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pengaruh yang dimiliki karyawan dalam mengendalikan pekerjaan dalam organisasi -impact. X2.4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4,15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Sumber : Hasil penelitian, 2013</span></p>
<h2><a name="bookmark40"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark41"></a>4) Hasil Analisis Regresi</span></h2>
<p><span class="font5">Sebagaimana telah diuraikan pada deskripsi variabel, ternyata bahwa pemberdayaan SDM pada IKM di Kabupaten Badung berjalan dengan baik. Dampak dari penerapan pemberdayaan tersebut pada kreativitas karyawan dianalisis dengan teknik regresi linear berganda. Hasil analisis regresi disajikan pada Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 2 Persepsi responden atas Variabel Pemberdayaan Struktural (X1)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Indikator</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Nilai skor Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kesempatan dan kepercayaan dalam mengembangkan ide/gagasan inovatif X1.1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4,11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Penghargaan atas ide-ide inovatif dengan memfasilitasi akses informasi X1.2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4,15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Dukungan sumber daya perusahaan untuk gagasan inovatif X1.3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4,04</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Sumber : Lampiran 3</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 4 Rangkuman hasil analisis regresi linear berganda</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sig</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1 Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,62E-017</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,065</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">PembStruk</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,443</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,111</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,443</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,996</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">PembPsik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,431</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,111</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,431</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,887</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">R</span></p>
<p><span class="font2">R-Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">= 0,830</span></p>
<p><span class="font2">= 0,689</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Adjusted R Square F Ratio</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">= 0,681</span></p>
<p><span class="font2">= 79,831</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sig.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">= 0,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Sumber : Hasil penelitian, 2013</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark42"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark43"></a>3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Deskripsi variabel Pemberdayaan Psikologis (X2)</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Hasil penelitian berkenaan dengan variabel pemberdayaan psikologis disajikan pada Tabel 3. Dengan menyimak informasi pada Tabel 3, dapat diketahui bahwa pemberdayaan psikologis pada perusahaan-perusahaan IKM di Kabupaten Badung terbukti berjalan dengan baik. Hal ini nampak dari nilai rata-rata skor dari tiap indikator dalam rentangan nilai di atas 4. Para karyawan meman-</span></p>
<h2><a name="bookmark44"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark45"></a>Pengujian Hipotesis</span></h2>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil pengujian dapat diketahui bahwa pemberdayaan struktural dan pemberdayaan psikologis secara bersama-sama berperan signifikan dalam kreativitas kerja karyawan IKM di Badung Bali, dengan nilai uji F sebesar 0,000 ( α&lt;0,05). Hasil ini menunjukkan bahwa hipotesis pertama, yaitu pemberdayaan struktural dan pemberdayaan psikologis secara bersama-sama berpengaruh signifikan terhadap kreativitas karyawan,</span></p>
<p><span class="font5">terbukti.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil pengujian hipotesis secara parsial dapat dijelaskan sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemberdayaan struktural (X1) secara parsial berperan signifikan dalam kreativitas karyawan. Hal ini diketahui dari nilai probabilitas (p) dari variabel pemberdayaan struktural (X1) sebesar 0,0000 lebih kecil dari α 5%. Hasil ini mengindikasikan bahwa semakin baik penerapan pemberdayaan struktural maka semakin meningkat kreativitas karyawan dalam pekerjaannya, sehingga IKM dapat bersaing di pasar. Dengan demikian maka hipotesis ke 2, bahwa pemberdayaan struktural secara parsial berperan positip dan signifikan dalam kreativitas karyawan, terbukti.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemberdayaan psikologis (X2), secara parsial juga terbukti berperan positip dan signifikan dalam kreativitas karyawan. Hal ini diketahui dari nilai probabilitas (p) dari variabel pemberdayaan psikologis (X2) sebesar 0,0000 lebih kecil dari α 5%. Hasil ini memberi indikasi bahwa semakin baik pemberdayaan psikologis yang dirasakan karyawan maka semakin meningkat pula daya kreativitasnya dalam menyelesaikan tugas-tugas perusahaan. Kondisi tersebut dapat membuat IKM mampu bersaing. Dengan demikian hipotesis ke 2, bahwa pemberdayaan psikologis secara parsial berperan positip signifikan dalam kreativitas karyawan, juga terbukti.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark46"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark47"></a>Analisis Peran pemberdayaan struktural dan pemberdayaan psikologis dalam kreativitas karyawan</span></h2>
<p><span class="font5">Seperti telah diuraikan dalam pengujian hipotesis bahwa pemberdayaan struktural dan pemberdayaan psikologis secara bersama-sama berperan signifikan dalam kreativitas karyawan IKM Kabupaten Badung. Hasil ini membuktikan bahwa dengan adanya pemberdayaan struktural dalam hal ini menyangkut pemberdayaan SDM dengan memberi keleluasaan kepada mereka untuk mengembangkan ide-ide inovatif dalam mendesain atau merancang produk, adanya penghargaan dari perusahaan atas ide-ide inovatif, serta didukung dengan adanya pemberdayaan psikologis yang ditunjukkan dengan pandangan karyawan bahwa pekerjaannya sangat penting dan berarti serta dengan kompetensi yang dimiliki, dapat berperan dalam mendorong kreativitas karyawan dengan membuat kombinasi baru dalam menyelesaikan tugas/pekerjaan dan memperbaiki cara-cara dalam menyelesaikan tugas/ pekerjaan sehingga hasil pekerjaannya lebih berarti bagi perusahaan dalam menghadapi persaingan yang semakin ketat. Hasil penelitian sejalan dengan penelitian Sun et al. (2012), yang membuktikan bahwa pemberdayaan struktural dan pemberdayaan psikologis berpengaruh pada kreativitas.</span></p>
<p><span class="font5">Di samping itu adanya dukungan perusahaan atas</span></p>
<p><span class="font5">usaha-usaha inovatif karyawan, penyediaan dukungan sumber daya seperti bahan baku, teknologi, peralatan kerja yang cukup untuk mengembangkan ide-ide inovatif, serta adanya kesempatan bagi karyawan untuk meningkatkan keterampilan melalui pelatihan internal. terbukti dapat berperan dalam kreativitas karyawan. Kreativitas tersebut ditunjukkan dengan selalu membuat kombinasi baru dan memperbaiki cara-cara dalam menyelesaikan tugas/ pekerjaan, sehingga pekerjaannya dapat memberikan nilai yang berarti bagi perusahaan untuk mampu bersaing di pasar. Selain itu kreativitas juga ditunjukkan dengan kreatif mengusulkan desain produk yang berbeda dari yang sebelumnya dimiliki perusahaan dan cara-cara baru menyelesaikan pekerjaan, sehingga pekerjaannya dapat memberikan nilai yang lebih berarti bagi perusahaan dalam menghadapi persaingan.</span></p>
<h2><a name="bookmark48"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark49"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<h2><a name="bookmark50"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark51"></a>Simpulan</span></h2>
<p><span class="font5">Berdasarkan pembahasan hasil penelitian, dapat disimpulkan hal-hal penting sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemberdayaan struktural dan pemberdayaan psikologis secara bersama-sama berperan signifikan dalam kreativitas karyawan untuk menopang daya saing IKM.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemberdayaan struktural secara parsial berperan positip dan signifikan dalam kreativitas karyawan. Hasil ini berarti semakin baik pemberdayaan struktural yang terjadi dalam perusahaan maka semakin meningkat kreativitas karyawan yang ditunjukkan dengan membuat kombinasi baru dalam menyelesaikan pekerjaan dan memperbaiki cara-cara menyelesaikan tugas sehingga hasil pekerjaannya lebih berarti bagi perusahaan dalam menghadapi persaingan yang semakin ketat.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemberdayaan psikologis secara parsial juga terbukti berperan positip dan signifikan dalam kreativitas karyawan. Hal ini menunjukkan bahwa semakin baik pemberdayaan psikologis yang dirasakan karyawan maka semakin meningkat pula daya kreativitasnya dalam menyelesaikan tugas-tugas perusahaan, sehingga membuat IKM mampu bersaing.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark52"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark53"></a>Saran</span></h2>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil penelitian dapat dikemukakan saran, bahwa bagi para pimpinan perusahaan, utamanya yang bergerak dalam IKM yang berorientasi ekspor, sangat penting memperhatikan pemberdayaan karyawan terutama pemberdayaan struktural, mengingat hal ini dapat mendorong kreativitas karyawan. Karyawan dengan kreativitas yang tinggi akan dapat menjadi sumber keunggulan bersaing perusahaan.</span></p>
<p><span class="font5">Perusahaan-perusahaan IKM juga penting untuk lebih mendorong dan memfasilitasi pengembangan ide-ide atau</span></p>
<p><span class="font5">gagasan kreatif yang dimiliki karyawan, yang mana akan mampu mendorong peningkatan daya saing perusahaan, baik di pasar global maupun domestik.</span></p>
<h2><a name="bookmark54"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark55"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font4">Allahyari, Rahmatollah, Behzadshahbazi, Seyed Mohamad Mirkamali, Kamal Kharazi. 2011</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Survey of relationship between the psychological empowerment of employees with organizational learning. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Procedia - Social and Beha-viral Sciencs</span><span class="font4"> 30, 1549 – 1554</span></p>
<p><span class="font4">Alves, Jorge, Maria José Marques, Irina Saur and Pedro Marques. 2013. Creativity and Innovation through Multidisciplinary and Multisectoral Cooperation. </span><a href="http://administraci-on.uexternado.edu.co/"><span class="font4" style="font-style:italic;">http://administraci-on.uexternado.edu.co</span><span class="font4">/</span></a><span class="font4">. download Pebroari 2013.</span></p>
<p><span class="font4">Bank Indonesia. 2013. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Statistik Ekonomi dan Keuangan Daerah Provinsi Bali.</span><span class="font4"> Vol. 13 No. 03, Maret 2013.</span></p>
<p><span class="font4">Chiang, Chun-Fang dan Tsung-Sheng Hsieh. 2012. The impacts of perceived organizational support and psychological empowerment on job performance: The mediating effects of organizational citizenship behavior. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Hospitality Management</span><span class="font4"> 31,180–190.</span></p>
<p><span class="font4">Chow, Irene Hau-siu, Thamis Wing-chun Lo, Zhenquan Sha, Jiehua Hong. The impact of developmental experience, empowerment, and organizational support on catering service staff performance. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Hospitality Management</span><span class="font4">, 25. 478-495.</span></p>
<p><span class="font4">Faizah Abd Majid. 2013. Creativity And Innovation In Research: The Perceptions Of Malaysian Post Graduate Students. Journal of University Education. Vol. 6, No. 1. Pp. 49 – 74. ISSN 1823 7797. </span><span class="font7">Http://Education.Uitm.Edu.My/V1/ Images/</span><span class="font4">, dwonload 9 Pebroari 2013.</span></p>
<p><span class="font4">Hitt, Michael A, R Duane Ireland &amp;&nbsp;Robert E. Hoskisson. 1997. Strategic management: Competitiveness and Globalization. Armand Hediyanto (penerjemah). Manajemen Strategis: Menyongsong Era Persaingan dan Globalisasi. Jakarta: Er-langga.</span></p>
<p><span class="font4">Job P A dan Sanghamitra Bhattacharyya. 2013. Creativity and Innovation for Competitive Excellence in Organizations. </span><a href="http://dspace.iimk.ac.in/bitstream/"><span class="font4">http://dspace.iimk.ac.in/bitstream/</span></a><span class="font4"> download 9 pebroari 2013.</span></p>
<p><span class="font4">Lawson, Karen . 2006. Four Keys to Employee Empowerment. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Lawson Consulting Group, Inc.</span><span class="font4"> </span><a href="http://www.Growing-Greatness.com"><span class="font4">http://www.Growing-Greatness.com</span></a></p>
<p><span class="font4">Noe, Raymond A., John R. Hollenbeck, Barry Gerhart &amp;&nbsp;Patrick M. Wright. 2008. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Human Resource Management, Gaining a Competitive Advantage,</span><span class="font4"> 6<sup>th</sup> Ed. David Wijaya (Penerjemah). Manajemen Sumber Daya Manusia: Mencapai keunggulan Bersaing. Jakarta: Penerbit Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font4">Noor, Mohd Ali Mohd &amp;&nbsp;Nor Aini Hj. Idris.2009. Daya Saing Industri Makanan Halal Berasaskan Bijirin: Analisis Daya Saing Terlaras RBV dan Porter (Competitiveness Of CerealBased Halal Food Industry: RBV And Porter Competitiveness Models) . </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Prosiding Perkem IV, Jilid 2, 171-184 . ISSN: 2231-962X</span></p>
<p><span class="font4">Porter, Michael E. 1994. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Competitive Advantage</span><span class="font4">. Tim Penerjemah Binarupa Aksara. Keunggulan Bersaing. Jakarta: Bi-narupa Aksara</span></p>
<p><span class="font4">Ratnawati, Intan. 2004. Upaya Pemberdayaan Karyawan: Suatu Pendekatan Untuk Menumbuhkan Motivasi Kerja Intrinsik. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Studi Manajemen &amp;&nbsp;Organisasi</span><span class="font4">, Vol. 1 No. 1, Januari.</span></p>
<p><span class="font4">Sudantoko, Djoko. 2010. Pemberdayaan Industri Batik Skala Kecil Di Jawa Tengah (Studi Kasus di Kabupaten Dan Kota Pekalongan). Disertasi. Semarang: Program Pasca Sarjana Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font4">Sun , Yun Li, Zhen Zhang, Jin Qi,, Zhen Xiong Chen. 2012. Empowerment and creativity: A cross-level investigation. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Leadership Quarterly</span><span class="font4"> 23, 55–65.</span></p>
<p><span class="font4">Syafarudin Alwi. 2008. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya manusia</span><span class="font4">. Edisi Kedua. Yogyakarta, BPFE.</span></p>
<p><span class="font4">Tarmizi Abbas. 2010. Modal Manusia Dan Pertumbuhan Ekonomi, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal E-Mabis FE-Unimal,</span><span class="font4"> Volume 11, Nomor 3.</span></p>
<p><span class="font4">Tutar, Hasan, Mehmet Altinoz and Demet Cakiroglu. 2011. The effects of employee empowerment on achievement motivation and the contextual performance of employees. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">African Journal of Business Management</span><span class="font4"> Vol. 5(15), pp. 63186329.</span></p>
<p><span class="font4">Wibowo. 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Kinerja</span><span class="font4">. Jakarta, Rajawali Press.</span></p>
<p><span class="font0">112</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">PIRAMIDA </span><span class="font6">Jurnal Kependudukan dan Pengembangan Sumber Daya Manusia</span></p>