---
layout: full_article
title: "Pemanfaatan Kacang Merah dan Ubi Jalar Putih sebagai Bahan Bolu Kukus"
author: "Novia Agustina, Shanti Fitriani"
categories: agrotechno
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/agrotechno/full-76384 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/agrotechno/id-76384"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/agrotechno/full-76384"  
comments: true
---

<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Jurnal Ilmiah Teknologi Pertanian</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>AGROTECHNO</span></h1>
<p><span class="font1">Volume 6, Nomor 2, Oktober 2021</span></p>
<p><span class="font1">ISSN: 2503-0523 </span><span class="font0">■ </span><span class="font1">e-ISSN: 2548-8023</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Pemanfaatan Kacang Merah dan Ubi Jalar Putih sebagai Bahan Bolu Kukus </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Utilization of Red Beans and White Sweet Potato for Steamed Cake</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Novia Agustina, Shanti Fitriani*, Yusmarini</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Program Studi Teknologi Hasil Pertanian, FakultasPertanian Universitas Riau, Kampus Bina Widya Jl. H.R. Subrantas Km 12,5, Kode Pos 28293, Pekanbaru, Indonesia.</span></p>
<p><span class="font4">*Email: </span><a href="mailto:shantifitri03@gmail.com"><span class="font4">shantifitri03@gmail.com</span></a></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Abstract</span></h2>
<p><span class="font4">The steamed cake is one of the popular foods. It has a good taste, a soft texture, a sweet taste, and varies in shape. The steamed cake in this study was made from red bean flour and white sweet potato flour. The purpose of the utilization of red bean flour and white sweet potato flour is to diversify food products. The purpose of this research was to formulate the red bean flour and white sweet potato flour imparting the best-steamed cake’s quality. A completely randomized design (CRD) with five treatments and three replications was applied. The treatment was the red bean flour and white sweet potato flour ratios, namely KUJ1 (80:20), KUJ2 (70:30), KUJ3 (60:40), KUJ4 (50:50), and KUJ5 (40:60). The data obtained were analyzed statistically using analysis of variance (ANOVA) and followed by Duncan's Multiple Range Test (DMRT) at the 5% level. The results showed that the ratios of red bean flour and white sweet potato flour significantly affected chemical (moisture content, ash content, protein content, fat content, carbohydrate content, crude fiber content) parameters but did not significantly influence sensory test parameters (descriptive and hedonic). The best quality was developed by the KUJ1(80:20) formulation which constituted: moisture of 33.86%, ash content of 1.19%, the protein content of 9.74%, the fat content of 1.09%, the carbohydrate content of 54.13%, and crude fiber content of 12.34% with a description of brownish white, between red beans and sweet potatoes aroma, the taste between red beans and sweet potatoes and soft tenderness, liked by the panelist.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Keyword: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">red bean flour, steamed cake, white sweet potato flour</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Abstrak</span></h2>
<p><span class="font4">Bolu merupakan salah satu makanan yang sangat disukai oleh masyarakat Indonesia. Bolu kukus memiliki rasa yang enak, dan memiliki tekstur yang lembut, rasanya yang manis dan bentuknya yang beragam. Berkaitan dengan hal tersebut, bolu kukus pada penelitian ini dibuat dari tepung kacang merah dan tepung ubi jalar putih. Penggunaan tepung kacang merah dan tepung ubi jalar putih yaitu untuk menganekaragamkan produk pangan. Tujuan penelitian ini adalah untuk mendapatkan formulasi terbaik tepung kacang merah dan tepung ubi jalar putih terhadap bolu kukus yang dihasilkan. Penelitian ini menggunakan rancangan acak lengkap (RAL) dengan lima perlakuan dan tiga ulangan. Perlakuan pada penelitian ini adalah perbedaan rasio tepung kacang merah dan tepung ubi jalar putih yaitu KUJ1 (80:20), KUJ2 (70:30), KUJ3 (60:40), KUJ4 (50:50), dan KUJ5 (40:60). Data yang diperoleh kemudian dianalisis secara statistik menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">analysis of variance</span><span class="font4"> (ANOVA) dan diikuti dengan uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Duncan’s Multiple Range Test </span><span class="font4">(DMRT) pada taraf 5%. Hasil penelitian menunjukkan bahwa perbedaan rasio tepung kacang merah dan tepung ubi jalar putih berpengaruh nyata terhadap analisis kimia (kadar air, kadar abu, kadar protein, kadar lemak, kadar karbohidrat dan kadar serat kasar) dan tidak berpengaruh nyata terhadap uji sensori (deskriptif dan hedonik). Perlakuan terbaik dari parameter yang telah diamati adalah perlakuan KUJ1 (80:20) yaitu memiliki kadar air 33,86%, kadar abu 1,19%, kadar protein 9,74%, kadar lemak 1,09%, kadar karbohidrat 54,13%, dan kadar serat kasar 12,34% dengan deskripsi warna putih kecoklatan, beraroma di antara kacang merah dan ubi jalar, berasa di antara kacang merah dan ubi jalar serta memiliki tekstur yang lembut, dan disukai oleh panelis.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bolu kukus, tepung kacang merah, tepung ubi jalar</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font5">Indonesia merupakan negara yang mempunyai iklim tropis, dengan berbagai je</span><span class="font1">nis </span><span class="font5">tanaman yang </span><span class="font1">da</span><span class="font5">pat tumbuh dengan subur. Salah satunya ialah kacang-</span></p>
<p><span class="font5">kacangan. Kacang merah adalah salah satu jenis kacang-kacangan yang dikenal oleh masyarakat dan mudah diperoleh di pasar-pasar tradisional. Hal ini dibuktikan berdasarkan data statistik, produksi kacang merah yang ada di Indonesia pada tahun 2018</span></p>
<div>
<p><span class="font3">Novia Agustina, Shanti Fitriani, Yusmarini. 2021. Pemanfaatan Kacang Merah dan Ubi Jalar Putih sebagai Bahan Bolu Kukus. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Teknologi Pertanian Agrotechno, Vol. 6, No. 2, 2021. Hal. 62-69</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">yaitu sebesar 67.876 ton dengan lahan panen seluas 13.064 ha (Badan Pusat Statistik, 2019 . Kacang merah pada umumnya digunakan untuk beberapa masakan, es krim, bapao, campuran salad, atau dijadikan dalam bentuk olahan bubur.</span></p>
<p><span class="font5">Kandungan gizi kacang merah dalam 100 g diantaranya yaitu karbohidrat 56,2 g, lemak 1,1 g, kalsium 502 mg, fosfor 429 mg, zat besi 10,3 mg, protein 22,1 g, dan serat 4 g (Mahmud </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2018 . Tingginya kandungan nutrisi pada kacang merah seperti halnya karbohidrat, protein serta serat sehingga memungkinkan kacang merah diolah hingga menjadi tepung. Pengolahan menjadi tepung merupakan salah satu cara atau proses alternatif produk setengah jadi yang dianjurkan karena lebih tahan lama untuk disimpan, mudah dicampur dengan tepung lain, mudah dibentuk dan lebih cepat untuk dimasak.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian terkait pemanfaatan kacang merah telah dilakukan oleh Asfi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., (2017 , mengenai </span><span class="font1">p</span><span class="font5">enggunaan tepung kacang merah sebesar 50% dalam pembuatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">crackers</span><span class="font5"> yang menghasilkan kadar air 2,33%, kadar abu 2,18%, dan kadar protein 8,57%. Nurlita </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., (2017 juga meneliti tentang penggunaan tepung kacang merah sebesar 50% dalam pembuatan biskuit yang berpengaruh terhadap warna, aroma, rasa, dan tekstur. Penggunaan tepung kacang merah sebagai bahan utama perlu ditambahkan bahan lain untuk meningkatkan sifat-sifat fisik seperti tekstur (lebih lembut , aroma (tidak berbau langu , dan rasa (meningkatkan cita rasa . Salah satu bahan yang dapat digunakan adalah ubi jalar. Di dalam ubi jalar mengandung oligosakarida yang merupakan karbohidrat bermanfaat bagi pertumbuhan bakteri probiotik sehingga ubi jalar dapat berfungsi sebagai prebiotik (Marlis, 2008 .</span></p>
<p><span class="font5">Ubi jalar merupakan salah satu komoditas sumber utama karbohidrat setelah jagung, singkong dan padi. Beberapa varietas ubi jalar yang dikenal masyarakat yaitu ubi jalar kuning, ubi jalar oranye, ubi jalar ungu dan ubi jalar putih. Ubi jalar putih dalam 100 g memiliki kandungan karbohidrat sebesar 20,6 g dengan kadar air 77,8 g, protein 0,4 g dan serat 4 g (Mahmud </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2018 . Ubi jalar putih adalah jenis ubi jalar yang warna daging umbinya putih serta daging umbi yang keras dan rasanya manis. Kandungan karbohidrat yang tinggi memungkinkan ubi jalar putih dijadikan tepung. Tepung ubi jalar putih merupakan produk setengah jadi yang dapat digunakan sebagai bahan baku industri makanan yang berdaya simpan lebih lama (Handayani, 2017 . Pemanfaatan tepung ubi jalar putih juga ditujukan untuk lebih menganekaragamkan produk berbasis ubi jalar putih, karena selama ini pemanfaatan ubi jalar putih dalam produk pangan masih sangat terbatas, seperti hanya digoreng dan direbus. Tepung ubi jalar putih juga dapat dimanfaatkan dalam pembuatan</span></p>
<p><span class="font5">beberapa produk pangan, salah satunya yaitu bolu kukus.</span></p>
<p><span class="font5">Bolu kukus adalah jenis makanan selingan yang dibuat dengan menggunakan terigu sebagai bahan utamanya. Salah satu upaya untuk mengurangi impor dan ketergantungan terhadap terigu yaitu dengan cara memanfaatkan produk pangan lokal sehingga memberikan variasi pada makanan tersebut. Produk pangan lokal selain memberikan variasi, juga dapat menambah nilai gizi dari bolu kukus. Yuliyanti (2016 melaporkan bahwa pengaruh tepung komposit jagung (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Zea mays</span><span class="font5"> L. , ubi jalar kuning serta kacang hijau terhadap tingkat pengembangan dan tingkat kesukaan bolu kukus menunjukkan adanya tingkat pengembangan bolu kukus pada masing-masing komposisi tepung komposit berbeda tidak nyata. Bolu kukus yang paling disukai merupakan bolu kukus dengan komposisi tepung kacang hijau 30%, tepung jagung 30%, tepung ubi jalar kuning 40%. Berdasarkan uraian tersebut, maka telah dilakukan penelitian mengenai pemanfaatan kacang merah dan ubi jalar putih dalam pembuatan bolu kukus.</span></p>
<p><span class="font5">Noer </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., (2017 melakukan penelitian pemanfaatan tepung ubi jalar (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Ipomea batatas</span><span class="font5"> L. berbagai varietas sebagai bahan baku pembuatan bolu kukus. Varietas yang digunakan adalah ubi jalar putih, ubi jalar kuning, dan ubi jalar ungu. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa varietas yang terbaik dalam pembuatan bolu kukus yaitu tepung ubi jalar ungu dengan formulasi 60%. Berdasarkan uraian tersebut, maka telah dilakukan penelitian mengenai pemanfaatan kacang merah dan ubi jalar putih dalam pembuatan bolu kukus. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mendapatkan formulasi terbaik kacang merah dan ubi jalar putih terhadap mutu bolu kukus yang dihasilkan.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">METODE</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Tempat Penelitian</span></h2>
<p><span class="font5">Penelitian ini dilaksanakan pada Laboratorium Pengolahan Hasil Pertanian dan Laboratorium Analisis Hasil Pertanian di Fakultas Pertanian, Universitas Riau, Pekanbaru.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Bahan dan Alat</span></h2>
<p><span class="font5">Bahan-bahan yang digunakan dalam penelitian ini adalah tepung kacang merah merek Lingkar Organik (lokasi di Yogyakarta yang dibeli secara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">online</span><span class="font5">, ubi jalar putih yang diperoleh dari pasar Simpang Baru Pekanbaru, gula pasir, telur ayam ras, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cake emulsifier </span><span class="font5">(SP merek </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Koepoe-koepoe</span><span class="font5">, air soda merek </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Sprite </span><span class="font5">dan vanili merek </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Koepoe-koepoe</span><span class="font5">. Bahan kimia yang digunakan untuk analisis terdiri dari H</span><span class="font2">2</span><span class="font5">SO</span><span class="font2">4</span><span class="font5">, H</span><span class="font2">3</span><span class="font5">BO</span><span class="font2">3</span><span class="font5">, NaOH, K</span><span class="font2">2</span><span class="font5">SO</span><span class="font2">4</span><span class="font5">, HCl, alkohol 95%, N-heksana, indikator metil merah, dan akuades.</span></p>
<p><span class="font5">Alat-alat yang digunakan pada penelitian ini ialah baskom kecil, pisau, dandang, loyang, sendok, ayakan 80 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">mesh,</span><span class="font5"> blender, plastik, mikser, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">paper cup, </span><span class="font5">spatula, dan timbangan analitik. Alat-alat yang digunakan untuk analisis kimia bolu kukus adalah desikator, penjepit cawan, cawan porselen, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">erlenmeyer</span><span class="font5">, mikro pipet, cawan petri, tanur, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">laminar air flow</span><span class="font5">, kondensor, alat destruksi, penangas air, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">magnetic stirrer</span><span class="font5">, labu lemak, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">soxhlet</span><span class="font5">, kertas saring, dan gelas ukur. Alat untuk uji sensori adalah nampan, gelas, kertas label, alat tulis, wadah sampel dan bilik pengujian (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">booth</span><span class="font5"> .</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Metode Penelitian</span></h2>
<p><span class="font5">Penelitian dilakukan dengan cara eksperimen, menggunakan rancangan acak lengkap (RAL yang terdiri atas lima perlakuan dan tiga kali ulangan sehingga memperoleh 15 unit percobaan. Perlakuan mengacu pada Noer </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5">, (2017 , dengan menggunakan rasio tepung kacang merah dan tepung ubijalar putih yaitu 80:20, 70:30, 60:40, 50:50, 40:60. Data yang diperoleh kemudian dianalisis secara statistik menggunakan metode </span><span class="font5" style="font-style:italic;">analisis of variance </span><span class="font5">(ANOVA . Jika F hitung lebih besar daripada F tabel maka dilanjutkan dengan uji lanjut </span><span class="font5" style="font-style:italic;">duncan’s multiple range test</span><span class="font5"> (DMRT pada taraf 5%.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Pelaksanaan Penelitian</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Pembuatan tepung ubi jalar putih</span></h2>
<p><span class="font5">Pembuatan tepung ubi jalar putih ini mengacu pada Noer </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2017 . Cara pemilihan ubi jalar putih harus bebas dari serangan hama, masih segar dengan kriteria kulit, tidak memar dan umbi daging yang berwarna keputihan. Proses pembuatan tepung pertama kali dimulai dari pengupasan kulit ubi jalar putih, kemudian dicuci dan diiris dengan ketebalan kurang lebih 2 mm, sehingga menjadi irisan yang tipis. Irisan ubi jalar putih direndam dengan larutan natrium metabisulfit selama lima menit untuk mencegah terjadinya pencoklatan enzimatis, kemudian dikeringkan menggunakan oven pada suhu 60°C selama 4 jam. Ubi jalar kering dihaluskan dengan menggunakan blender, kemudian diayak dengan ayakan berukuran 80 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">mesh</span><span class="font1"> s</span><span class="font5">ehingga dihasilkan tepung ubi jalar putih.</span></p>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Proses pembuatan bolu kukus</span></h2>
<p><span class="font5">Pembuatan bolu kukus mengacu pada Anggraini </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2014 </span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span><span class="font5"> Pembuatan bolu kukus terdapat beberapa tahap yaitu tahap pengadukan adonan, tahap pencampuran adonan, tahap pencetakan dan tahap pengukusan. Tahap pengadukan adonan yaitu vanili, gula, dan telur diaduk dengan mikser hingga setengah mengembang, kemudian dimasukkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cake emulsifier </span><span class="font5">dan diaduk lagi sampai mengembang. Setelah itu masuk ke tahap pencampuran adonan dengan</span></p>
<p><span class="font5">dimasukkan air soda, tepung kacang merah dan tepung ubi jalar putih sesuai dengan perbandingan komposisi bahan yang digunakan. Adonan diaduk hingga tercampur rata. Setelah adonan tercampur rata, yaitu masuk ke tahap pencetakan adonan ke dalam cetakan bolu kukus yang sudah diberikan alas </span><span class="font5" style="font-style:italic;">paper cup.</span><span class="font5"> Adonan yang sudah dicetak kemudian di lanjutkan dengan tahan pengukusan yaitu dimasukkan ke dalam kukusan yang airnya sudah mendidih, dan dikukus selama 20 menit. Penutup dandang pengukus pada bagian dalam dilapisi dengan kain yang kering untuk setiap pengukusan agar uap air pada dandang tidak menetes ke dalam adonan.</span></p>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Pengamatan</span></h2>
<p><span class="font6">Pengamatan yang dilakukan terhadap bolu kukus meliputi kadar air Sudarmadji </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font6">, 1997), kadar abu Sudarmadji </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font6">., 1997), kadar protein Sudarmadji </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font6">., 1997), kadar lemak Sudarmadji </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font6">., 1997), kadar karbohidrat Andarwulan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font6">., 2011), kadar serat kasar Sudarmadji </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font6">., 1997), dan pengukuran volume penegembangan Surono </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font6">., 2017). Selain itu juga dilakukan penilaian sensori</span></p>
<p><span class="font6">Setyaningsih </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font6">., 2010) terhadap bolu kukus secara deskriptif dan hedonik. </span><span class="font5">Uji deskriptif bertujuan untuk mengetahui karakteristik bolu kukus pada setiap perlakuan yang diuji yaitu, terhadap warna, aroma, rasa, dan kelembutan. Panelis diminta untuk memberikan gambaran tentang sampel yang diamati sesuai dengan skala yang ditetapkan. Uji hedonik bertujuan untuk mengetahui tingkat kesukaan panelis dengan rentang penilaian dari sangat tidak suka sampai sangat suka. Panelis yang digunakan untuk uji deskriptif terdiri dari 10 orang panelis semi terlatih yang telah lulus mata kuliah Evaluasi Sensori, sedangkan untuk uji hedonik terdiri dari 30 orang panelis tidak terlatih.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<p><span class="font5">Nilai kadar serat kasar, kadar abu, kadar lemak, kadar protein, kadar air, kadar karbohidrat, dan pengukuran volume pengembangan bolu kukus dapat dilihat pada Tabel 1. Nilai uji sensori warna, aroma, rasa, kelembutan serta penilian keseluruhan bolu kukus baik secara deskriptif maupun hedonik dapat dilihat pada Tabel 2.</span></p>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Kadar air</span></h2>
<p><span class="font5">Kadar air adalah banyaknya air yang terkandung pada bahan yang dinyatakan dalam persen. Hasil penelitian pada Tabel 1 menunjukkan ba</span><span class="font6">h</span><span class="font5">wa rata-rata kadar air bolu kukus berkisar antara 33,86–36,57% dan secara statistik menunjukkan perbedaan yang nyata pada</span></p>
<p><span class="font5">semua perlakuan (KUJ1, KUJ2, KUJ3, KUJ4, dan KUJ5 . Kadar air bolu kukus semakin meningkat seiring dengan berkurangnya tepung kacang merah dan bertambahnya tepung ubi jalar putih yang</span></p>
<p><span class="font5">digunakan. Hal ini disebabkan karena kandungan air pada tepung ubi jalar putih lebih tinggi dibandingkan dengan kadar air pada tepung kacang merah.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 1</span><span class="font5">. Nilai rata-rata hasil analisis bolu kukus dari tepung kacang merah dan tepung ubi jalar putih</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Perlakuan*</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Kadar Air</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Kadar Abu</span></p></td><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Parameter</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Volume Pengembangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Kadar Protein</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Kadar Lemak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Kadar karbohidrat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Kadar Serat Kasar</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">KUJ1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">33,86<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1,19<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">9,74<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1,09<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">54,13<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">12,34</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">5,46</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">KUJ2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">34,73<sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,70<sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">8,55<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,80<sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">55,22<sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">12,32</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">5,45</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">KUJ3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">35,04<sup>c</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,59<sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">7,89<sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,49<sup>c</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">55,99<sup>c</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">12,17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">5,44</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">KUJ4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">36,30<sup>d</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,40<sup>c</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">6,68<sup>c</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,38<sup>d</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">56,24<sup>c</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">12,16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">5,22</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">KUJ5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">36,57<sup>e</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,14<sup>d</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">6,66<sup>d</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,34<sup>e</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">56,29<sup>c</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">11,96</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">5,47</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Keterangan : Angka-angka yang diikuti oleh huruf kecil yang berbeda pada baris yang sama menunjukkan perbedaan nyata (P&lt;0,05)</span></p>
<p><span class="font4">*KUJ1(80:20); KUJ2(70:30); KUJ3(60:40); KUJ4(50:50), KUJ5(40:60)</span></p>
<p><span class="font5">Kandungan kadar air pada tepung kacang merah yaitu 10,98% (Siregar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2017 , sedangkan kadar air tepung ubi jalar putih yaitu 13,33% (Liur, 2014 . Hasil penelitian Massytah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2019 pada pembuatan brownies kukus dari mocaf dan tepung kacang merah yang menyatakan bahwa semakin banyak penambahan tepung kacang merah maka kadar air bolu kukus akan semakin tinggi yaitu 24,05–26,94%. &nbsp;&nbsp;Andarwulan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et &nbsp;&nbsp;al</span><span class="font5">. &nbsp;&nbsp;(2011</span></p>
<p><span class="font5">menjelaskan bahwa adanya kadar air pada suatu bahan pangan merupakan faktor yang sangat besar dalam mempengaruhi terjadinya daya tahan bahan pangan tersebut, semakin tinggi kadar air pada bahan pangan maka semakin cepat terjadi kerusakan dan begitu pula sebaliknya, semakin rendah kadar air bahan pangan maka bahan pangan tersebut semakin tahan lama. Kadar air juga dapat disebabkan oleh kandungan kadar protein yang ada pada bahan pangan. Shahzadi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2005 menyatakan bahwa peningkatan kadar protein dapat berpengaruh pada peningkatan daya serap yang terjadi pada air. Hal ini disebabkan oleh terjadinya peningkatan gugus pentosa yang dapat meningkatkan daya ikat terhadap air</span><span class="font0">.</span></p>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Kadar abu</span></h2>
<p><span class="font5">Hasil penelitian pada Tabel 1 menunjukkan bahwa rata-rata kadar abu bolu kukus berkisar antara 0,14– 1,19%. Kadar abu bolu kukus semakin menurun seiring dengan berkurangnya tepung kacang merah dan bertambahnya tepung ubi jalar putih yang digunakan. Hal ini disebabkan karena perbedaan kandungan kadar abu pada tepung kacang merah dan tepung ubi jalar putih, kadar abu tepung kacang merah yaitu 2,64% (Siregar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2017 , sedangkan kadar abu tepung ubi jalar putih yaitu 1,04 (Liur, 2014 .</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian Massytah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2019 diperoleh kadar abu berkisar 1,67–2,62% pada pembuatan brownies kukus dari mocaf dan tepung kacang merah. Yanti </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2019 melaporkan bahwa bolu kukus dari tepung kacang hijau dan tepung ubi kayu memiliki kadar abu berkisar 0,82–1,19%. Hasil penelitian Hariati </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2018 menunjukkan bahwa kadar abu bolu kukus dari tepung beras merah sebesar 0,58%. Kadar abu yang dihasilkan berbeda karena dipengaruhi oleh jenis bahan baku yang digunakan oleh peneliti dan hasil penelitian lainnya.</span></p>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Kadar protein</span></h2>
<p><span class="font5">Hasil penelitian pada Tabel 1 menunjukkan bahwa rata-rata kadar protein bolu kukus berkisar antara 6,66–9,74%. Kadar protein bolu kukus semakin rendah seiring dengan berkurangnya tepung kacang merah dan bertambahnya tepung ubi jalar putih yang digunakan. Hal ini disebabkan karena kadar protein pada tepung kacang merah lebih tinggi dibandingkan tepung ubi jalar putih, tepung kacang merah memiliki kadar protein sebesar 19,08% (Siregar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2017 dan tepung ubi jalar putih sebesar 1,31% (Liur, 2014 . Kandungan protein yang ada pada bolu kukus tersebut lebih tinggi dibandingkan penelitian yang dilakukan oleh Andriani (2012 yaitu 5,48% dimana bolu kukus tersebut terbuat dari bahan terigu dan tepung pisang, kandungan protein pada terigu yaitu sebesar 8-9% dan tepung pisang sebesar 3,36–4,12%. Hasil penelitian Yanti </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2019 diperoleh kadar protein berkisar 4,07–5,25% pada pembuatan bolu kukus dari bahan tepung kacang hijau serta tepung ubi kayu, kadar protein yang dihasilkan ini lebih rendah dibandingkan dengan kadar protein yang dilakukan oleh peneliti. Adanya perbedaan yang terjadi kadar protein bolu kukus tersebut dapat disebabkan oleh perbedaan bahan baku yang</span></p>
<p><span class="font5">digunakan. Semakin tinggi kadar protein suatu bahan pangan maka menunjukkan tingginya kualitas dari bahan pangan tersebut. Protein pada bolu kukus berfungsi sebagai zat gizi dan dapat membuat bolu kukus memiliki kualitas produk yang baik.</span></p>
<h2><a name="bookmark27"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>Kadar lemak</span></h2>
<p><span class="font5">Hasil penelitian pada Tabel 1 menunjukkan bahwa rata-rata kadar lemak bolu kukus berkisar antara 0,34-1,09%. Kadar lemak bolu kukus semakin rendah seiring dengan berkurangnya tepung kacang merah dan bertambahnya semakin banyak tepung ubi jalar putih yang digunakan. Hal ini disebabkan karena kandungan lemak pada tepung kacang merah lebih tinggi dibandingkan dengan tepung ubi jalar putih, tepung kacang merah memiliki kandungan lemak 2,41% (Siregar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2017 , sedangkan kadar lemak tepung ubi jalar yaitu 1,74% (Santoso </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2016 .</span></p>
<p><span class="font5">Yanti </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2019 melaporkan bahwa kadar lemak bolu kukus dari tepung kacang hijau dan tepung ubi kayu berkisar 2,39–2,96%. Sementara itu, hasil penelitian Hariati </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2018 menunjukkan bahwa kadar lemak bolu kukus dari tepung beras merah sebesar 3,33%. Kadar lemak bolu kukus pada penelitian ini lebih rendah dibandingkan dengan hasil penelitian lainnya. Hal ini disebabkan karena perbedaan bahan baku yang digunakan peneliti berbeda dengan yang lain. Winarno (2008 menyatakan bahwa lemak dalam bahan pangan berperan untuk memperbaiki tekstur agar lebih lembut dan cita rasa enak yang dihasilkan.</span></p>
<h2><a name="bookmark29"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>Kadar karbohidrat</span></h2>
<p><span class="font5">Hasil penelitian pada Tabel 1 menunjukkan bahwa kadar karbohidrat bolu kukus pada penelitian ini berkisar antara 54,13–56,29%. Kadar karbohidrat bolu kukus bolu semakin tinggi seiring dengan berkurangnya tepung kacang merah dan bertambahnya tepung ubi jalar putih yang digunakan. Hal ini disebabkan karena kadar karbohidrat pada tepung kacang merah lebih rendah dibandingkan dengan tepung ubi jalar putih, tepung kacang merah memiliki karbohidrat sebesar 46,94% (Siregar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2017 dan karbohidrat pada tepung ubi jalar putih yaitu sebesar 84,83% (Santoso </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2016 .</span></p>
<p><span class="font5">Massytah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2019 melaporkan bahwa kadar karbohidrat pada pembuatan brownies kukus dari mocaf dan tepung kacang merah yang berkisar antara 41,25–45,89%. Hasil penelitian Yanti </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2019 menunjukkan bahwa kadar karbohidrat bolu kukus dari tepung kacang hijau dan tepung ubi kayu sebesar 44,74–45,35%. Hariati </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2018 juga melakukan penelitian pada pembuatan bolu kukus dari tepung beras merah yang diperoleh kadar karbohidrat sebesar 48,39%. Berdasarkan hasil penelitian bahan baku yang</span></p>
<p><span class="font5">memiliki nilai kadar karbohidrat tinggi yaitu terdapat pada tepung ubi jalar putih.</span></p>
<h2><a name="bookmark31"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>Kadar serat kasar</span></h2>
<p><span class="font5">Data hasil penelitian pada Tabel 1 menunjukkan bahwa kadar serat kasar yang dihasilkan pada penelitian ini berkisar antara 11,96–12,34%. Kadar serat kasar pada bolu kukus yang dihasilkan tersebut berbeda tidak nyata antar perlakuan (KUJ1, KUJ2, KUJ3, KUJ4,dan KUJ5 . Hal ini disebabkan oleh proses pengolahan yang dapat menjadikan kandungan serat bolu kukus berbeda tidak nyata. Hal tersebut sesuai dengan pendapat Winarno (2008 yang menjelaskan bahwa makanan yang melalui banyak tahapan proses pengolahan memiliki nilai gizi yang lebih rendah dibandingkan bahan segarnya dan serat pada proses pengolahan menjadi melunak. Hasil analisis serat kasar pada tepung kacang merah yaitu 3,18% (Siregar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2017 , sedangkan tepung ubi jalar putih memiliki kadar serat kasar sebesar 2,81% (Putri, 2019 .</span></p>
<p><span class="font5">Kadar serat kasar yang dihasilkan pada penelitian ini berbeda dengan yang lainnya. Hal ini disebabkan karena adanya perbedaan bahan baku yang digunakan oleh peneliti. Hasil penelitian Ramadhani </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2018 menunjukkan bahwa kadar serat kasar kue bolu kukus yang terbuat dari tepung terigu dan tepung pisang kepok berkisar antara 0,58–1,72%. Sementara itu, Hariati </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2018 melaporkan bahwa bolu kukus dari tepung beras merah memiliki serat kasar sebesar 3,56%.</span></p>
<h2><a name="bookmark33"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>Pengukuran volume pengembangan</span></h2>
<p><span class="font5">Data hasil penelitian pada Tabel 1 menunjukkan bahwa pengukuran volume pengembangan pada penelitian ini berkisar antara 5,22-5,47%. Hasil penelitian yang dilakukan yaitu berbeda tidak nyata antar perlakuan (KUJ1, KUJ2, KUJ3, KUJ4,dan KUJ5 . Hal ini menunjukkan bahwa penambahan tepung kacang merah dan ubi jalar putih tidak memengaruhi volume pengembangan adonan bolu kukus. Volume pengembangan yang terjadi pada bolu kukus dipengaruhi oleh penggunaan telur. Penggunaan telur pada pengolahan akan meningkatkan volume dari bolu kukus pada saat tahap pengadukan. Jumlah telur yang digunakan pada semua perlakuan sama yaitu sebesar 17,0 g. Telur mengandung protein yang di dalamnya terdapat ovalbumin dan globulin yang berperan untuk membentuk buih yang dapat membuat bolu kukus mengembang (Faridah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5">, 2008 .</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian volume pengembangan yang dilakukan oleh peneliti yaitu lebih rendah dari hasil penelitian lainnya. Hapsari (2015 menunjukkan bahwa volume pengembangan bolu kukus yang terbuat dari tepung singkong dan tepung daun katuk berkisar antara 82,56-114,56%. Khotimah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">(2019 juga melakukan penelitian pada pembuatan bolu kukus dari tepung mocaf memiliki volume pengembangan berkisar antara 110-125%. Volume pengembangan pada bolu kukus juga dipengaruhi oleh penggunaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cake emulsifier. Cake emulsifier </span><span class="font5">merupakan zat yang berfungsi untuk menstabilkan dua zat yang berbeda antara air dan minyak, sehingga adonan pada bahan lebih menyatu dan stabil. Penggunaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cake emulsifier</span><span class="font5"> dapat meningkatkan tekstur bolu lebih halus dan memperbaiki atau menambah volume pengembangan (Faridah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2008 .</span></p>
<h2><a name="bookmark35"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark36"></a>Penilaian sensori</span></h2>
<p><span class="font5">Penilaian sensori yang dilakukan pada penelitian ini terdiri dari uji deskriptif dan uji hedonik. Uji deskriptif bertujuan untuk mengetahui karakteristik bolu kukus pada setiap perlakuan yang diuji yaitu, terhadap warna, aroma, rasa, dan kelembutan. Sedangkan, uji hedonik bertujuan untuk mengetahui tingkat kesukaan panelis dengan rentang penilaian dari sangat tidak suka sampai sangat suka. Rata-rata penilaian uji deskriptif dan hedonik terhadap warna dan aroma dapat dilihat pada Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Tabel 2</span><span class="font5">. Nilai rata-rata uji deskriptif dan hedonik warna dan aroma bolu kukus</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Perlakuan*</span></p></td><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Parameter</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Deskriptif Warna</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Hedonik Warna</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Deskriptif Aroma</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Hedonik Aroma</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">KUJ1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2,1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">KUJ2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1,9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2,9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">KUJ3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1,9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2,9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">KUJ4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1,8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2,9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">KUJ5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1,8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2,8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,5</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Keterangan: * </span><span class="font4">KUJ1(80:20); KUJ2(70:30; KUJ3(60:40); KUJ4(50:50); KUJ5(40:60)</span></p>
<p><span class="font4">Skor deskriptif : 1. putih keabuan; 2. putih kecokelatan; 3. cokelat muda; 4. cokelat</span></p>
<p><span class="font4">Skor hedonik : 1. sangat tidak suka; 2. tidak suka; 3. agak suka; 4. suka; 5. sangat suka</span></p>
<p><span class="font4">Skor deskriptif : 1. sangat beraroma kacang merah; 2. beraroma kacang merah; 3. beraroma di antara kacang merah dan ubi jalar; 4. beraroma ubi jalar</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 2 menunjukkan bahwa penggunaan tepung kacang merah dan tepung ubi jalar putih tidak berpengaruh nyata terhadap warna bolu kukus yang dihasilkan baik secara deskriptif maupun hedonik. Hal ini diduga karena warna pada bahan pangan berasal dari warna alamiah bahan penyusun dan juga dapat berasal dari warna yang terbentuk selama proses pengolahan. Tepung kacang merah memiliki warna merah atau merah berbintik-bintik putih (Zebua, 2009 sedangkan, tepung ubi jalar putih memiliki warna putih yang sama dengan daging umbinya (Handayani </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5">, 2017 . Penggunaan tepung kacang merah dan ubi jalar putih yaitu dapat memghasilkan warna yang menarik. Data Tabel 2 menunjukkan bahwa panelis menyukai warna bolu kukus dari penggunaan tepung kacang merah dan tepung ubi jalar putih yang dihasilkan.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian menunjukkan bahwa rata-rata penilaian panelis secara deskriptif terhadap aroma bolu kukus berkisar antara 2,8-3,1. Berdasarkan skor deskriptif nilai tersebut memiliki arti beraroma di antara kacang merah dan ubi jalar, dan berbeda tidak nyata antar semua perlakuan. Hal ini disebabkan dengan adanya aroma yang khas dari penggunaan tepung kacang merah dan adanya senyawa-senyawa volatil pada saat proses pengukusan berlangsung. Moehyi</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">dalam</span><span class="font5"> Nugrahani (2014 menjelaskan bahwa timbulnya aroma pada makanan disebabkan oleh senyawa volatil. Tepung kacang merah memiliki aroma yang langu. Aroma langu tersebut dapat dihilangkan dengan inaktifasi enzim lipoksigenase melalui pemanasan (Purwanto dan Hersoelistyorini, 2011 . Aroma langu pada kacang merah tidak dominan dan dapat tertutupi dengan adanya aroma dari tepung ubi jalar untuk semua perlakuan. Winarno (2008 menyatakan bahwa tepung ubi jalar putih memiliki aroma yang khas ubi jalar dan berbau segar. Berdasarkan uji hedonik yang disajikan pada Tabel 2 menunjukkan bahwa panelis menyukai bolu kukus dengan aroma diantara kacang merah dan ubi jalar.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian pada Tabel 3 menunjukkan bahwa rata-rata penilaian panelis secara deskriptif terhadap rasa bolu kukus berkisar antara 2,5-2,9 yaitu lembut. Berdasarkan skor deskriptif nilai tersebut memiliki arti berasa diantara kacang merah dan ubi jalar. Penilaian rasa bolu kukus secara deskriptif yaitu berbeda tidak nyata. Hal ini disebabkan karena rasa suatu bahan pangan dapat berasal dari bahan pangan itu sendiri dan dipengaruhi oleh bahan yang ditambahkan selama proses pengolahan.</span></p>
<div>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 3</span><span class="font6">. </span><span class="font5">Nilai rata-rata uji deskriptif dan hedonik rasa dan kelembutan serta uji hedonik penilaian keseluruhan bolu kukus</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Perlakuan*</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Parameter</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Deskriptif</span></p>
<p><span class="font5">Rasa</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Hedonik Rasa</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Deskriptif Kelembutan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Hedonik kelembutan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Penilaian Keseluruhan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">KUJ1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2,9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2,8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">KUJ2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2,7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2,9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">KUJ3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2,6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">KUJ4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2,5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">4,0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2,9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">KUJ5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2,5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,5</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Keterangan : * KUJ1(80:20); KUJ2(70:30); KUJ3(60:40); KUJ4(50:50); KUJ5(40:60)</span></p>
<p><span class="font4">Skor deskriptif : 1. sangat berasa kacang merah; 2.berasa kacang merah; 3.berasa di antara kacang merah dan ubi jalar;</span></p>
<p><span class="font4">4. berasa ubi jalar.</span></p>
<p><span class="font4">Skor hedonik : 1. sangat tidak suka; 2. tidak suka; 3. agak suka; 4. suka; 5. sangat suka</span></p>
<p><span class="font4">Skor deskriptif : 1. tidak lembut (agak keras); 2.agak lembut; 3.lembut; 4.sangat lembut.</span></p>
<p><span class="font4">Skor hedonik : 1.sangat tidak suka; 2. tidak suka; 3. agak suka; 4. suka; 5. sangat suka.</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">Hasil penelitian pada Table 3 menunjukkan bahwa rata-rata penilaian panelisnya secara deskriptif terhadap kelembutan bolu kukus berkisar antara 2,83,1. Berdasarkan dari skor deskriptif nilai tersebut memiliki arti lembut yang berbeda tidak nyata antar semua perlakuan. Hal ini disebabkan karena kelembutan bolu kukus berkaitan dengan sifat bahan baku yang digunakan dan kadar air yang terkandung dalam bahan, dimana semakin rendah kadar air maka tekstur yang dihasilkan semakin lembut. Winarno (2008 menyatakan bahwa air merupakan komponen penting dalam bahan pangan karena air dapat memengaruhi kenampakan, tekstur, dan cita rasa makanan. Kelembutan bolu kukus juga dipengaruhi oleh penggunaan bahan-bahan lain yang dicampurkan pada adonan bolu kukus seperti telur dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cake emulsifier</span><span class="font5">, masing-masing dalam jumlah yang sama untuk semua perlakuan. Faridah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2008 menyatakan bahwa telur dapat memberikan tekstur yang lembut pada produk.</span></p>
<p><span class="font5">Data pada Tabel 3 menunjukkan bahwa rata-rata penilaian hedonik secara keseluruhan terhadap bolu kukus berkisar antara 3,5–3,7. Berdasarkan skor hedonik nilai tersebut memiliki arti suka, dan berbeda tidak nyata antar semua perlakuan. Penilaian bolu kukus secara keseluruhan tergantung dari selera masing-masing panelis dan merupakan penilaian yang tidak terpisahkan terhadap warna, aroma, rasa, serta kelembutan bolu kukus. Hasil ini menunjukkan bahwa panelis cenderung menyukai produk bolu kukus secara keseluruhan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">KESIMPULAN</span></p>
<p><span class="font5">Penggunaan tepung kacang merah dan tepung ubi jalar putih (80:20 berpengaruh nyata terhadap kadar air, kadar abu, kadar protein, kadar lemak, kadar karbohidrat dan kadar serat kasar, tetapi berpengaruh tidak nyata terhadap uji sensori secara deskriptif maupun hedonik dari bolu kukus yang meliputi warna,</span></p>
<p><span class="font5">aroma, rasa, kelembutan serta kesukaan secara keseluruhan. Perlakuan terpilih dari hasil analisis yang telah di uji adalah perlakuan KUJ1 (80:20 yaitu kadar air 33,86%, kadar abu 1,19%, kadar protein 9,74%, kadar lemak 1,09%, kadar karbohidrat 54,13%, dan kadar serat kasar 12,34% dengan deskripsi warna putih kecoklatan, beraroma diantara kacang merah dan ubi jalar, berasa diantara kacang merah dan ubi jalar, memiliki tekstur yang lembut serta disukai panelis secara keseluruhan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font5">Andarwulan, N., Kusnandar dan Herawati. 2011. Analisis Pangan. Dian Rakyat. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Andriani. (2012 . Studi Pembuatan Bolu Kukus Tepung Pisang Raja. Skripsi. Universitas Hasanuddin. Makassar.</span></p>
<p><span class="font5">Anggraini, M., W. Syarif dan R. Holinesti. 2014. Pengaruh substitusi tepung labu kuning (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cucurbita moschata</span><span class="font5"> terhadap kualitas bolu kukus. Jurnal Home Economic and Tourism. 5(1 :1-21.</span></p>
<p><span class="font5">Asfi, W. M., N. Harun dan Y. Zalfiatri. 2017. Pemanfaatan Tepung Kacang Merah dan Pati Sagu pada Pembuatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cracker</span><span class="font5">s. Jurnal JOM Faperta. 4(1 :1-12</span></p>
<p><span class="font5">Badan Pusat Statistik. 2019. Statistik Tanaman Sayuran dan Buah-buahan Semusim. Badan Pusat Statistik. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Faridah, A., Kasmita, A. Yulastri dan L.Yusuf. 2008. Patiseri Jilid I Untuk SMK. Direktorat Pembinaan Sekolah Menengah Kejuruan. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Handayani, D. A., B. Dwiloka dan Nurwantoro. 2017. Mutu Kimia dan Organoleptik Ubi Jalar Putih (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Ipomoea batatas</span><span class="font5"> yang Difermentasi dalam Waktu yang Berbeda. Jurnal Aplikasi Teknologi Pangan. 6(1 :48-51.</span></p>
<p><span class="font5">Hapsari, P. I. 2015. Tingkat Pengembangan dan Daya</span></p>
<p><span class="font5">Terima Bolu Kukus Berbahan Dasar Tepung Singkong (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manihot Esculenta Crantz</span><span class="font5"> yang Disubstitusi Tepung Daun Katuk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(Sauropus Androgynus)</span><span class="font5">. Skripsi. Universitas Muhammadiyah Surakarta. Surakara.</span></p>
<p><span class="font5">Hariati, N., Ansharullah dan N. Asyik. 2018. Pengaruh Penambahan Tepung Beras Merah (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Oriza nivara L</span><span class="font5">. terhadap Uji Organoleptik dan Proksimat Bolu Kukus. Jurnal Sains dan Teknologi Pangan. 3(1 :1006-1017.</span></p>
<p><span class="font5">Khotimah, K., Akbar, A. Syauqi dan A. Zamroni. 2019. Pengaruh Subtitusi Tepung Mocaf (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Modified cassava flour</span><span class="font5"> terhadap Sifat Fisik dan Sensoris Bolu Kukus. Jurnal Buletin. 15(1 :16-23.</span></p>
<p><span class="font5">Liur, I. J. (2014 . Analisis Sifat Kimia dari Tiga Jenis Tepung Ubi Jalar (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Ipomoea batatas</span><span class="font5"> L. . Jurnal Ilmu Ternak Dan Tanaman. 4(1 :17-21.</span></p>
<p><span class="font5">Mahmud, M. K., Hermana, Nazarina, Marudut, N. A. Zulfianto, Muhayatun, A. B. Jahari, D. Permaesih, F. Ernawati, Rugayah, Haryono, S. Prihatin, I. Raswanti, R. Rahmawati, D. Santi, Y. Permanasari, U. Fahmida, A. Sulaeman, N. Andarwulan, Atmarita, Almasyhuri, N. Nurjanah, N. Ikka, G. Sianturi, E. Prihastono dan L. Marlina. 2018. Tabel Komposisi Pangan Indonesia. Kementerian Kesehatan Republik Indonesia. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Marlis, A. (2008 . Isolasi Oligosakarida Ubi Jalar (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Ipomea batatas</span><span class="font5"> L. dan Pengaruh Pengolahan terhadap Potensi Prebiotiknya. Tesis. Institut Pertanian Bogor. Bogor.</span></p>
<p><span class="font5">Massytah, H. A., I. G. A. Ekawati, dan N.W. Wisaniyasa. 2019. Perbandingan Mocaf dengan Tepung Kacang Merah dalam Pembuatan Brownies Kukus Gluten Free Casein Free (gfcf . Jurnal Ilmu dan Teknologi Pangan, 8(1 :1-7.</span></p>
<p><span class="font5">Noer, S. W. M., M. Wijaya, dan Kadirman. 2017. Pemanfaatan Tepung Ubi Jalar (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Ipomea batatas</span><span class="font5"> L. Berbagai Varietas sebagai Bahan Baku Pembuatan Bolu Kukus. Jurnal Pendidikan Teknologi Pertanian</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span><span class="font5"> 3: 60-71.</span></p>
<p><span class="font5">Nugrahani, A. (2014 . Sifat Fisik dan Kesukaan Sensori Kulit Bakpia yang Disubstitusi dengan Tepung &nbsp;Singkong. Skripsi. Universitas</span></p>
<p><span class="font5">Muhammadiyah Surakarta. Surakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Nurlita., Hermanto, dan N. Asyik. 2017. Pengaruh Penambahan Tepung Kacang Merah (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Phaseolus vulgaris</span><span class="font5"> L. dan Tepung Labu Kuning </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(Cucurbita moschata</span><span class="font5"> terhadap Penilaian Organoleptik dan Nilai Gizi Biskuit. Jurnal Sains dan Teknologi Pangan</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span><span class="font5"> 2(3 :562-574.</span></p>
<p><span class="font5">Purwanto, dan W. Hersoelistyorini. 2011. Studi Pembuatan Makanan Pendamping ASI (MP-ASI Menggunakan Campuran Tepung</span></p>
<p><span class="font5">Kecambah Kacang Kedelai, Kacang Hijau, dan Beras. Jurnal Pangan dan Gizi. 2(3 :43-54.</span></p>
<p><span class="font5">Putri, S. (2019 . Pengembangan hybrid tepung ubi jalar kaya antioksidan. Jurnal Kesehatan. 10(2 :153-162.</span></p>
<p><span class="font5">Ramadhani, Z. O., B. Dwiloka dan Y. B. Pramono. 2018. Pengaruh Substitusi Tepung Terigu dengan Tepung Pisang Kepok (musa acuminata l. terhadap Kadar Protein, Kadar Serat, Daya Kembang, dan Mutu Hedonik Bolu Kukus. Jurnal Teknologi Pangan. 3(1 : 80-85.</span></p>
<p><span class="font5">Santoso, I., A. P. Winata dan E. Sulistiawati. 2016. Kajian Sifat dan Uji Sensori Tepung Ubi Jalar Putih Hasil Pengeringan Cara Sangrai. Jurnal Chemica</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span><span class="font5"> 3(2 :55-60.</span></p>
<p><span class="font5">Setyaningsih, D., A. Apriyantono dan M. P. Sari. 2010. Analisis Sensori untuk </span><span class="font1">I</span><span class="font5">ndustri Pangan dan Agro. IPB Press. Bogor.</span></p>
<p><span class="font5">Shahzadi, N., M. S. Butt, S. U. Rehman, dan K. Sharif. Rheological and Baking Performance of Composite Flours. International Journal of Agriculture and Biology. 7(1 : 100-104.</span></p>
<p><span class="font5">Siregar, L. N. S., N. Harun dan Rahmayuni. 2017. Pemanfaatan Tepung Kacang Merah dan Salak Padang Sidempuan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Salacca sumatrana</span><span class="font5"> R. dalam Pembuatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Snack Bar</span><span class="font5">. Jurnal JOM Faperta</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span><span class="font5"> 4(1 :1-14.</span></p>
<p><span class="font5">Sudarmadji, S., B. Haryono dan Suhardi. 1997. Prosedur Analisis untuk Bahan Makanan dan Pertanian. Penerbit Liberty. Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Surono, D. I., Erny, Judith, Nurali dan Moningka. 2017. Kualitas Fisik dan Sensori Roti Tawar Bebas Gluten Bebas Kasein Berbahan Dasar Tepung Komposit Pisang Goroho (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Musa acuminate</span><span class="font5"> L . Jurnal Ilmiah Fakultas Pertanian Universitas Sam Ratulangi. 1(1 :1-12.</span></p>
<p><span class="font5">Winarno, F. G. 2008. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Kimia Pangan dan Gizi</span><span class="font5">. Garmedia Pusaka Utama. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Yanti, S., N. Wahyuni dan H.P. Hastuti. 2019. Pengaruh Penambahan Tepung Kacang Hijau terhadap Karakteristik Bolu Kukus Berbahan Dasar Tepung Ubi Kayu (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Manihot esculenta</span><span class="font5"> . Jurnal Tambora. 3(3 :1-10.</span></p>
<p><span class="font5">Yuliyanti, N. D. 2016. Pengaruh Tepung Komposit Jagung (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Zea mays</span><span class="font5"> L. Kacang Hijau dan Ubi Jalar Kuning terhadap Tingkat Pengembangan dan Daya Terima Bolu Kukus. Skripsi. Universitas Muhammadiyah &nbsp;&nbsp;Surakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Surakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Zebua, A. M. 2009. Pemanfaatan Pati Kacang Merah (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Vignea sinensis</span><span class="font5"> Hasil Isolasi Sebagai Matriks &nbsp;&nbsp;Teofilin. &nbsp;&nbsp;Skripsi. Universitas</span></p>
<p><span class="font5">Sumatera Utara. Medan.</span></p>
<p><span class="font1">69</span></p>