---
layout: full_article
title: "PENGARUH PARTISIPASI PENGANGGARAN, PENEKANAN ANGGARAN, KOMITMEN ORGANISASI, DAN KOMPLEKSITAS TUGAS TERHADAP SLACK ANGGARAN PADA BANK PERKREDITAN RAKYAT (BPR) DI KABUPATEN BADUNG"
author: "AMELIA VERONICA, KOMANG AYU KRISNADEWI"
categories: jiab
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jiab/full-2597 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jiab/id-2597"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jiab/full-2597"  
comments: true
---

<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">PENGARUH PARTISIPASI PENGANGGARAN, PENEKANAN ANGGARAN, KOMITMEN ORGANISASI, DAN KOMPLEKSITAS TUGAS TERHADAP </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">SLACK</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> ANGGARAN PADA BANK PERKREDITAN RAKYAT (BPR) DI KABUPATEN BADUNG</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">AMELIA VERONICA KOMANG AYU KRISNADEWI </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurusan Akuntansi Fakultas Ekonomi, Universitas Udayana</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ABSTRACT</span></h1>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">The purpose of this research is to investigate the impact of budgeting participation, budget emphasize, organization commitment, and task complexity on budgetary slack of BPR in Badung Regency simultaneously and partially. To solve the research problem, hypotheses are tested using multiple linear regressions. The result shows that budgeting participation, budget emphasize, organization commitment, and task complexity affect budgetary slack both simultaneously and partially.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font2" style="font-style:italic;">: budgeting participation, budget emphasize, organization commitment, task complexity, and budgetary slack</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Anggaran merupakan komponen penting dalam perusahaan.</span></p>
<p><span class="font2">Pentingnya fungsi anggaran sebagai perencana dan pengendali perusahaan menjadikan penganggaran sebagai masalah penting bagi keberhasilan anggaran perusahaan.</span></p>
<p><span class="font2">Anggaran memiliki dampak langsung terhadap perilaku manusia.</span></p>
<p><span class="font2">Orang-orang merasakan tekanan dari anggaran yang ketat dan kegelisahan atas laporan kinerja yang buruk sehingga anggaran sering kali dipandang sebagai penghalang kemajuan karier mereka. Oleh karena itu, adanya partisipasi penganggaran, penekanan anggaran,</span></p>
<p><span class="font2">komitmen organisasi, dan kompleksitas tugas dapat berpengaruh terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">slack</span><span class="font2"> anggaran.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Slack</span><span class="font2"> anggaran adalah perbedaan antara anggaran yang dinyatakan dan estimasi anggaran terbaik yang secara jujur dapat diprediksikan. Manajer menciptakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">slack</span><span class="font2"> dengan mengestimasikan pendapatan lebih rendah dan biaya lebih tinggi. Manajer melakukan hal ini agar target anggaran dapat dicapai sehingga kinerja manajer terlihat baik.</span></p>
<p><span class="font2">Karena karakter dan perilaku manusia yang berbeda-beda, partisipasi penganggaran dapat berpengaruh atau tidak berpengaruh terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">slack</span><span class="font2">. Pendukung partisipasi akan menciptakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">slack </span><span class="font2">mengemukakan bahwa semakin tinggi partisipasi yang diberikan pada bawahan dalam penganggaran cenderung mendorong bawahan menciptakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">slack</span><span class="font2">. Kelompok yang tidak mendukung pendapat itu menyatakan bahwa partisipasi dapat mengurangi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">slack</span><span class="font2"> yang ditandai dengan komunikasi positif antara para manajer.</span></p>
<p><span class="font2">Sering kali perusahaan menggunakan anggaran sebagai satu-satunya pengukur kinerja manajemen. Penekanan anggaran seperti ini dapat memungkinkan timbulnya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">slack</span><span class="font2">. Penilaian kinerja berdasarkan tercapai atau tidaknya target anggaran akan mendorong bawahan untuk menciptakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">slack</span><span class="font2"> dengan tujuan meningkatkan prospek kompensasi.</span></p>
<p><span class="font2">Menurut Wiener (1982) dalam Edfan Darlis (2001), komitmen organisasi adalah dorongan dari dalam individu untuk berbuat sesuatu agar dapat menunjang keberhasilan organisasi sesuai dengan tujuan</span></p>
<p><span class="font2">dan lebih mengutamakan kepentingan organisasi. Komitmen organisasi mempengaruhi motivasi individu untuk melakukan suatu hal. Porter </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">al</span><span class="font2">. (1974) dalam Edfan Darlis (2001) menyatakan bahwa individu yang memiliki komitmen organisasi akan berpandangan positif dan berusaha berbuat yang terbaik bagi organisasi sehingga </span><span class="font2" style="font-style:italic;">slack</span><span class="font2"> anggaran dapat dihindari.</span></p>
<p><span class="font2">Widiastuti (2006) mengemukakan bahwa kompleksitas tugas merupakan tugas yang tidak terstruktur, membingungkan, dan sulit. Individu dengan tugas kompleks cenderung akan menciptakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">slack </span><span class="font2">anggaran agar target anggaran perusahaan dapat dicapai.</span></p>
<p><span class="font2">Studi ini meneliti pengaruh partisipasi penganggaran, penekanan anggaran, komitmen organisasi, dan kompleksitas tugas terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">slack </span><span class="font2">anggaran pada BPR di Kabupaten Badung.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;TINJAUAN TEORITIS DAN PENGEMBANGAN HIPOTESIS</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Partisipasi Penganggaran dan Pengaruhnya terhadap </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Slack</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> Anggaran</span></h1>
<p><span class="font2">Wartono (1998) dalam Oka Lestariani Widiya (2006) mendefinisikan partisipasi penganggaran sebagai suatu proses dalam organisasi yang melibatkan para manajer dalam penentuan tujuan anggaran yang menjadi tanggung jawabnya. Partisipasi yang tinggi dalam proses pembuatan anggaran akan memberikan kesempatan yang lebih besar kepada bawahan untuk melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">slack</span><span class="font2"> dan sebaliknya ketika</span></p>
<p><span class="font2">partisipasi rendah harapan bawahan untuk melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">slack</span><span class="font2"> anggaran dibatasi sehingga </span><span class="font2" style="font-style:italic;">slack</span><span class="font2"> anggaran juga rendah.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Penekanan Anggaran dan Pengaruhnya terhadap </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Slack</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> Anggaran</span></h1>
<p><span class="font2">Bilamana dalam perusahaan terdapat keadaan, yaitu anggaran merupakan satu faktor yang paling dominan dalam mengukur kinerja bawahan, inilah yang dinamakan penekanan anggaran. Bila kinerja bawahan sangat ditentukan oleh anggaran yang telah disusun, maka bawahan akan berusaha memperoleh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">variance</span><span class="font2"> yang menguntungkan. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Variance</span><span class="font2"> yang menguntungkan ini diperoleh dengan cara menciptakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">slack</span><span class="font2">.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Komitmen Organisasi dan Pengaruhnya terhadap </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Slack</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> Anggaran</span></h1>
<p><span class="font2">Menurut Wiener (1982) dalam Edfan Darlis (2001), komitmen organisasi adalah suatu dorongan dari dalam diri individu untuk berbuat sesuatu agar dapat menunjang keberhasilan organisasi sesuai dengan tujuan dan lebih mengutamakan kepentingan organisasi. Jika individu mengejar kepentingan pribadi (komitmen organisasi rendah), maka individu tersebut dalam partisipasi penganggaran akan berusaha melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">slack</span><span class="font2"> anggaran agar kinerjanya terlihat baik. Sebaliknya, jika individu memiliki komitmen organisasi tinggi, maka </span><span class="font2" style="font-style:italic;">slack</span><span class="font2"> anggaran akan rendah.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kompleksitas Tugas dan Pengaruhnya terhadap </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Slack</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> Anggaran</span></p>
<p><span class="font2">Menurut Widiastuti (2006), kompleksitas tugas dapat didefinisikan sebagai tugas yang tidak terstruktur, membingungkan, dan sulit.</span></p>
<p><span class="font2">Individu dengan tugas kompleks cenderung akan menciptakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">slack </span><span class="font2">anggaran dengan tujuan target anggaran dapat dicapai sehingga kinerjanya akan terlihat baik. Sebaliknya, jika individu tidak menghadapi tugas yang kompleks, individu tersebut akan yakin bahwa target anggaran dapat dicapai sehingga cenderung tidak menciptakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">slack</span><span class="font2"> anggaran.</span></p>
<p><span class="font2">H</span><span class="font1">1 </span><span class="font2">: Partisipasi penganggaran, penekanan anggaran, komitmen organisasi, dan kompleksitas tugas secara simultan berpengaruh signifikan terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">slack</span><span class="font2"> anggaran pada BPR di Kabupaten Badung.</span></p>
<p><span class="font2">H</span><span class="font1">2 </span><span class="font2">: Partisipasi penganggaran, penekanan anggaran, komitmen organisasi, dan kompleksitas tugas secara parsial berpengaruh signifikan terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">slack</span><span class="font2"> anggaran pada BPR di Kabupaten Badung.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODE PENELITIAN</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Populasi dalam penelitian ini adalah para penyusun anggaran BPR di Kabupaten Badung. Dalam penelitian ini metode penentuan sampel yang digunakan adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font2"> dengan pertimbangan para penyusun anggaran tersebut dibebani dengan target anggaran dalam penyelesaian tugasnya dan telah menduduki jabatannya selama minimal</span></p>
<p><span class="font2">satu tahun. Pihak-pihak yang menjadi responden dalam penelitian ini adalah pihak-pihak yang menjadi sampel penelitian.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Slack</span><span class="font2"> anggaran adalah perbedaan antara anggaran yang dinyatakan dan estimasi anggaran terbaik yang secara jujur dapat diprediksikan yang dibuat oleh para penyusun anggaran BPR dalam penganggaran. Variabel ini diukur dengan instrumen Dunk (1993) yang terdiri atas lima item.</span></p>
<p><span class="font2">Partisipasi penganggaran adalah proses dalam organisasi yang melibatkan para karyawan BPR (bawahan) dalam penentuan tujuan anggaran yang menjadi tanggung jawabnya. Variabel ini diukur dengan instrumen Milani (1975) yang terdiri atas enam item. Penekanan anggaran adalah penggunaan anggaran sebagai satu-satunya pengukur kinerja para karyawan BPR. Variabel ini diukur dengan instrumen Hoopwood (1972) yang terdiri atas lima item.</span></p>
<p><span class="font2">Komitmen organisasi adalah dorongan dari dalam diri karyawan BPR untuk berbuat sesuatu agar dapat menunjang keberhasilan BPR sesuai dengan tujuan dan lebih mengutamakan kepentingan BPR. Variabel ini diukur dengan instrumen Monday </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">. (1979) yang terdiri atas sembilan item. Kompleksitas tugas adalah tugas yang tidak terstruktur, membingungkan, dan sulit yang dihadapi oleh para</span></p>
<p><span class="font2">karyawan BPR. Variabel ini diukur dengan instrumen Rizzo </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">. (1970) yang terdiri atas enam item.</span></p>
<p><span class="font2">Pengujian hipotesis dilakukan dengan dua pengujian, yaitu uji F dan uji t menggunakan teknik analisis regresi linear berganda. Uji F dilakukan untuk menguji H</span><span class="font1">1 </span><span class="font2">dan uji t dilakukan untuk menguji H</span><span class="font1">2</span><span class="font2">. Model regresi diformulasikan sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font2">Y = α + β</span><span class="font1">1</span><span class="font2">X</span><span class="font1">1 </span><span class="font2">+ β</span><span class="font1">2</span><span class="font2">X</span><span class="font1">2 </span><span class="font2">+ β</span><span class="font1">3</span><span class="font2">X</span><span class="font1">3 </span><span class="font2">+ β</span><span class="font1">4</span><span class="font2">X</span><span class="font1">4 </span><span class="font2">+ ε ..………………………………………..(1) Keterangan:</span></p>
<p><span class="font2">Y = </span><span class="font2" style="font-style:italic;">slack</span><span class="font2"> anggaran</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">X</span><span class="font1">1 </span><span class="font2">= partisipasi penganggaran</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">X</span><span class="font1">2 </span><span class="font2">= penekanan anggaran</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">X</span><span class="font1">3 </span><span class="font2">= komitmen organisasi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">X</span><span class="font1">4 </span><span class="font2">= kompleksitas tugas</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">β</span><span class="font1">1 </span><span class="font2">= koefisien regresi partisipasi penganggaran</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">β</span><span class="font1">2 </span><span class="font2">= koefisien regresi penekanan anggaran</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">β</span><span class="font1">3 </span><span class="font2">= koefisien regresi komitmen organisasi β</span><span class="font1">4 </span><span class="font2">= koefisien regresi kompleksitas tugas ε = </span><span class="font2" style="font-style:italic;">error </span><span class="font2">α = konstanta</span></p>
<p><span class="font2">H</span><span class="font1">1 </span><span class="font2">diuji dengan membandingkan tingkat signifikansi F dengan 0,05 (α = 5%). Apabila tingkat signifikansi F ≤ 0,05, maka H</span><span class="font1">1 </span><span class="font2">diterima. Hal ini berarti bahwa partisipasi penganggaran, penekanan anggaran, komitmen organisasi, dan kompleksitas tugas secara simultan berpengaruh signifikan terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">slack</span><span class="font2"> anggaran pada BPR di Kabupaten Badung.</span></p>
<p><span class="font2">H</span><span class="font1">2 </span><span class="font2">diuji dengan membandingkan tingkat signifikansi t setiap variabel bebas dengan 0,05 (α = 5%). Apabila tingkat signifikansi t ≤ 0,05, maka H</span><span class="font1">2 </span><span class="font2">diterima. Hal ini berarti bahwa partisipasi penganggaran, penekanan anggaran, komitmen organisasi, dan kompleksitas tugas secara parsial berpengaruh signifikan terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">slack</span><span class="font2"> anggaran pada BPR di Kabupaten Badung.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>IV. &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil uji validitas dan reliabilitas tampak bahwa instrumen yang digunakan telah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">valid</span><span class="font2"> dan reliabel. Berdasarkan hasil uji asumsi klasik, tampak bahwa semua data berdistribusi normal serta model regresi terbebas dari multikolinearitas dan heteroskedastisitas (Tabel 1 – 4).</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil uji F tampak bahwa tingkat signifikansi F adalah 0,000 yakni lebih kecil dari 0,05 (Tabel 5). Hal ini menunjukkan bahwa H</span><span class="font1">1 </span><span class="font2">diterima. Hal ini berarti bahwa partisipasi penganggaran, penekanan anggaran, komitmen organisasi, dan kompleksitas tugas secara simultan berpengaruh signifikan terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">slack</span><span class="font2"> anggaran pada BPR di Kabupaten Badung dengan tingkat signifikansi 95%.</span></p>
<p><span class="font2">Kuatnya hubungan variasi variabel bebas terhadap variasi variabel terikat dapat dilihat dari nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">adjusted R<sup>2</sup></span><span class="font2">. Berdasarkan tabel 6 dapat dijelaskan nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">adjusted R<sup>2</sup></span><span class="font2"> sebesar 0,709. Ini berarti bahwa sebesar 70,9% variasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">slack</span><span class="font2"> anggaran dipengaruhi oleh variasi partisipasi penganggaran, penekanan anggaran, komitmen organisasi, dan kompleksitas tugas secara simultan, sedangkan sisanya sebesar 29,1% dipengaruhi oleh faktor-faktor lain di luar model penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font2">Uji t dalam tabel 7 menunjukkan hasil sebagai berikut. Tingkat signifikansi t untuk variabel partisipasi penganggaran adalah 0,031</span></p>
<p><span class="font2">yakni lebih kecil dari 0,05. Hal ini berarti bahwa partisipasi</span></p>
<p><span class="font2">penganggaran secara parsial berpengaruh signifikan terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">slack </span><span class="font2">anggaran pada BPR di Kabupaten Badung, dengan tingkat signifikansi</span></p>
<p><span class="font2">95%. Hal ini disebabkan oleh partisipasi karyawan dalam penganggaran akan memberikan kesempatan yang lebih besar baginya untuk menciptakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">slack</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Tingkat signifikansi t untuk variabel penekanan anggaran adalah 0,004 yakni lebih kecil dari 0,05. Hal ini berarti bahwa penekanan anggaran secara parsial berpengaruh signifikan terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">slack</span><span class="font2"> anggaran pada BPR di Kabupaten Badung dengan tingkat signifikansi 95%. Hal ini disebabkan oleh bawahan yang ingin meningkatkan prospek kompensasinya sehingga menciptakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">slack</span><span class="font2"> anggaran.</span></p>
<p><span class="font2">Tingkat signifikansi t untuk variabel komitmen organisasi adalah 0,014 yakni lebih kecil dari 0,05. Hal ini berarti bahwa komitmen organisasi secara parsial berpengaruh signifikan terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">slack </span><span class="font2">anggaran pada BPR di Kabupaten Badung dengan tingkat signifikansi 95%. Hal ini disebabkan oleh adanya motivasi individu dalam organisasi untuk berbuat yang terbaik bagi organisasinya yakni dengan menciptakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">slack</span><span class="font2"> anggaran demi kepentingan organisasi dengan pihak luar.</span></p>
<p><span class="font2">Tingkat signifikansi t untuk variabel kompleksitas tugas adalah 0,000 yakni lebih kecil dari 0,05. Hal ini berarti bahwa kompleksitas tugas secara parsial berpengaruh signifikan terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">slack</span><span class="font2"> anggaran pada BPR di Kabupaten Badung dengan tingkat signifikansi 95%. Hal ini</span></p>
<p><span class="font2">disebabkan oleh keinginan individu dengan tugas kompleks agar kinerjanya terlihat baik yakni dilihat dari dapat dicapainya target anggaran sehingga individu tersebut menciptakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">slack</span><span class="font2"> anggaran.</span></p>
<p><span class="font2">Dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">unstandardized beta coefficients</span><span class="font2"> pada tabel 7 dapat disusun model sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font2">Y = 6,229 + 0,178 X</span><span class="font1">1 </span><span class="font2">+ 0,269 X</span><span class="font1">2 </span><span class="font2">+ 0,150 X</span><span class="font1">3 </span><span class="font2">– 0,209 X</span><span class="font1">4 </span><span class="font2">+ ε ..…………….……………(2)</span></p>
<p><span class="font2">Hasil dari model regresi menunjukkan koefisien X</span><span class="font1">1 </span><span class="font2">bernilai 0,178, koefisien X</span><span class="font1">2 </span><span class="font2">bernilai 0,269, koefisien X</span><span class="font1">3 </span><span class="font2">bernilai 0,150, dan koefisien X</span><span class="font1">4 </span><span class="font2">bernilai –0,209. Ini berarti bahwa partisipasi penganggaran (X</span><span class="font1">1</span><span class="font2">), penekanan anggaran (X</span><span class="font1">2</span><span class="font2">), dan komitmen organisasi (X</span><span class="font1">3</span><span class="font2">) berpengaruh positif terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">slack</span><span class="font2"> anggaran, sedangkan kompleksitas tugas (X</span><span class="font1">4</span><span class="font2">) berpengaruh negatif terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">slack</span><span class="font2"> anggaran.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>V. &nbsp;&nbsp;&nbsp;SIMPULAN DAN SARAN</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil analisis data dan pembahasan yang telah dilakukan dapat disimpulkan bahwa partisipasi penganggaran, penekanan anggaran, komitmen organisasi, dan kompleksitas tugas, baik secara simultan maupun parsial, berpengaruh signifikan terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">slack</span><span class="font2"> anggaran pada BPR di Kabupaten Badung. Penelitian ini menemukan bahwa partisipasi penganggaran, penekanan anggaran, komitmen organisasi, dan kompleksitas tugas secara parsial</span></p>
<p><span class="font2">berpengaruh signifikan terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">slack</span><span class="font2"> anggaran. Oleh karena itu, ada</span></p>
<p><span class="font2">baiknya pihak perusahaan memperhatikan variabel-variabel tersebut untuk mengurangi adanya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">slack</span><span class="font2"> anggaran atau membatasi penciptaan</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">slack</span><span class="font2"> anggaran dalam porsi tertentu untuk kebaikan perusahaan. Sejumlah kecil </span><span class="font2" style="font-style:italic;">slack</span><span class="font2"> diperlukan karena mengurangi sebagian tekanan dan memungkinkan berpadunya tujuan pribadi dan perusahaan sehingga membuat keselarasan tujuan lebih mungkin terjadi.</span></p>
<p><span class="font2">Peneliti selanjutnya hendaknya mengambil lokasi penelitian pada jenis perusahaan yang lain atau pada jenis perusahaan yang sama di daerah lain agar hasil penelitian dapat dibandingkan dengan penelitian sebelumnya. Di samping itu, peneliti selanjutnya juga dapat menambah faktor-faktor lain yang belum digunakan dalam penelitian ini, seperti kerja sama antarkelompok dan persaingan antarkelompok.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font2">Bambang Suprasto. 2006. ”Pengaruh Interaksi Antara Partisipasi Anggaran, Informasi Asimetri dan Penekanan Anggaran terhadap Slack. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">AUDI Jurnal Akuntansi dan Bisnis</span><span class="font2">. 1(1). Juli 2006: 75 – 86.</span></p>
<p><span class="font2">Binsar Nicolaidos. 2005. “Pengaruh Partisipasi Anggaran dan Asimetri Informasi terhadap Slack Anggaran”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font2"> Sarjana Jurusan Akuntansi, Fakultas Ekonomi, Universitas Udayana, Denpasar.</span></p>
<p><span class="font2">Dwi Priyatno. 2008. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mandiri Belajar SPSS</span><span class="font2">. Yogyakarta: Mediakom.</span></p>
<p><span class="font2">Edfan Darlis. 2001. ”Analisis Pengaruh Komitmen Organisasi dan Ketidakpastian Lingkungan terhadap Senjangan Anggaran”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Riset Akuntansi Indonesia</span><span class="font2">. 5(1): 85 –101.</span></p>
<p><span class="font2">Hansen, Don R. dan M. M. Mowen. 1999. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Akuntansi Manajemen</span><span class="font2">. Jilid ke-1. Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font2">Imam Ghozali. 2007. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Aplikasi SPSS</span><span class="font2">. Semarang: Badan Penerbit Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font2">Indrawati Yuhertiiana. 2004. ”Kapasitas Individu dalam Dimensi Budaya, Keberadaan Tekanan Sosial, dan Keterkaitannya dengan Budgetary Slack”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi (SNA) VII </span><span class="font2">Denpasar Bali. 2 –3 Desember 2004: 525 – 546.</span></p>
<p><span class="font2">M. Munandar. 2001. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Budgeting</span><span class="font2">. Edisi ke-1. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font2">M. Nafarin. 2000. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Penganggaran Perusahaan</span><span class="font2">. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font2">Nana Irvan Wahyudi, I Ketut. 2007. ”Pengaruh Self Esteem, Asimetri Informasi, Penekanan Anggaran dan Partisipasi Penyusunan Anggaran terhadap Slack Anggaran (Studi Kasus pada Hotel-Hotel Berbintang di Nusa Dua)”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font2"> Sarjana Jurusan Akuntansi, Fakultas Ekonomi, Universitas Udayana, Denpasar.</span></p>
<p><span class="font2">Nata Wirawan. 2001. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Cara Mudah Memahami Statistik I (Statistik Deskriptif) untuk Ekonomi dan Bisnis</span><span class="font2">. Edisi ke-2. Denpasar: Keraras Emas.</span></p>
<p><span class="font2">Oka Lestariani Widiya, Ni Luh. 2006. “Pengaruh Partisipasi dalam Penyusunan Anggaran, Asimetri Informasi, Penekanan Anggaran, dan Komitmen Organisasi terhadap Slack Anggaran pada Hotel Berbintang Tiga ke Atas di Kota Denpasar. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font2"> Sarjana Jurusan Akuntansi, Fakultas Ekonomi, Universitas Udayana, Denpasar.</span></p>
<p><span class="font2">Riduwan dan Engkos Achmad Kuncoro. 2007. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Cara Menggunakan dan Memaknai Analisis Jalur (Path Analysis)</span><span class="font2">. Bandung: CV Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font2">Siti Jamilah. 2007. “Pengaruh Gender, Tekanan Ketaatan, dan Kompleksitas Tugas terhadap Audit Judgement”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi (SNA) X</span><span class="font2"> Makasar. 25–28 Juli 2007: 1–30.</span></p>
<p><span class="font2">Sugiyono. 2007. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font2">. Bandung: CV Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font2">Sumiati, Ni Wayan. 2006. “Pengaruh Partisipasi, Self Esteem dan Komitmen Organisasi”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font2"> Sarjana Jurusan Akuntansi, Fakultas Ekonomi, Universitas Udayana, Denpasar.</span></p>
<p><span class="font2">Widiastuti. 2006. ”Pengaruh Partisipasi Pemakai terhadap Kepuasan Pemakai dalam Pengembangan Sistem Informasi Akuntansi Berbasis Komputer dengan Dua Variabel Moderasi Yaitu Kompleksitas Tugas dan Kompleksitas Sistem pada Bank Perkreditan Rakyat di Kabupaten Badung”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font2"> Sarjana Jurusan Akuntansi, Fakultas Ekonomi, Universitas Udayana, Denpasar.</span></p>
<p><span class="font2">Yulia Fitri. 2004. ”Pengaruh Informasi Asimetri, Partisipasi Penganggaran dan Komitmen Organisasi terhadap Timbulnya Senjangan Anggaran”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi (SNA) VII </span><span class="font2">Denpasar Bali. 2–3 Desember 2004: 581–597.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 1 Hasil Uji Validitas dan Reliabilitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">r </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pearson Correlation</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Cronbach Alpha</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Slack</span><span class="font2"> anggaran</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,751 – 0,879</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,8804</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Partisipasi penganggaran</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,836 – 0,908</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,9386</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Penekanan anggaran</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,803 – 0,899</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,9092</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Komitmen organisasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,702 – 0,935</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,9679</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kompleksitas tugas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,752 – 0,871</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,9048</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tabel 2 Hasil Uji Normalitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Unstandardized</span></p>
<p><span class="font0">Residual</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">N</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">81</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Normal Parameters<sup>a,b</sup> &nbsp;&nbsp;Mean</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Std. Deviation</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">2,159</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Most Extreme Differences</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Absolute</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,119</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Positive</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">,119</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Negative</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">-,061</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Kolmogorov-Smirnov Z</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1,067</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Asymp. Sig. (2-tailed)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">,205</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tabel 3 Hasil Uji Multikolinearitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Collinearity Statistics</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Partisipasi Penganggaran</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">,338</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">2,957</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Penekanan Anggaran</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">,403</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">2,483</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Komitmen Organisasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">,267</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">3,750</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Kompleksitas Tugas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">,883</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">1,132</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tabel 4 Hasil Uji Heteroskedastisitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">,779</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">,963</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">,809</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">,421</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Partisipasi Penganggaran</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">-,029</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">,048</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">-,117</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">-,607</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">,546</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Penekanan Anggaran</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">,085</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">,054</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">,277</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1,568</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">,121</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Komitmen Organisasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">-,011</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">,036</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">-,068</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">-,315</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">,754</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Kompleksitas Tugas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">,029</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">,032</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">,110</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">,919</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">,361</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tabel 5 Hasil Uji F</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Model</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Sum of Squares</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">df</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Mean Square</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">F</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Regression</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">977,123</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">244,281</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">49,781</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">,000<sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Residual</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">372,942</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">76</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">4,907</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">1350,065</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">80</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tabel 6 Koefisien Determinasi</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Model</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">R</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">R Square</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Adjusted R Square</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Std. Error of the Estimate</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,851<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,724</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,709</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">2,215203</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tabel 7 Hasil Uji t</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">6,229</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1,621</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">3,843</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Partisipasi Penganggaran</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">,178</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">,081</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">,228</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">2,195</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">,031</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Penekanan Anggaran</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">,269</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">,091</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">,280</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">2,952</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">,004</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Komitmen Organisasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">,150</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">,060</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">,293</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">2,514</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">,014</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Kompleksitas Tugas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">-,209</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">,053</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">-,252</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">-3,926</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">,000</span></p></td></tr>
</table>