---
layout: full_article
title: "ANALISIS NILAI KAKAWIN RATNA PAUKIRAN"
author: "Ni Kadek Mirah Pravasta Priyastini"
categories: sastra
comments: true
---

<p><span class="font2">ANALISIS NILAI KAKAWIN RATNA PAUKIRAN</span></p>
<p><span class="font2">Ni Kadek Mirah Pravasta Priyastini</span></p>
<p><span class="font2">Jurusan Sastra Jawa Kuno Fakultas Sastra dan Budaya Universitas Udayana</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Abstract:</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Kakawin Ratna Paukiran is one kakawin minor. Kakawin Ratna Paukiran tells of a beautiful princess and a major all-around beauty who likes to be at sea and in the mountains. The princess craze surrounding mountains, it is also called the mountain girl.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Inside there Paukiran Ratna Kakawin life values that need to be disclosed in order to determine the values </span><span class="font0" style="font-style:italic;">of </span><span class="font1" style="font-style:italic;">what is contained in it. This study resulted in the analysis of value Kakawin Ratna Paukiran include: religious values, ethical values, educational values, and the value of heroism.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Keywords: Kakawin, Ratna Paukiran, and value</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Karya Sastra Jawa Kuno juga sangat banyak memberikan sumbangan terhadap pembendaharaan kosa kata bahasa Bali, tetapi tidak boleh diabaikan bahwa Karya Sastra Jawa Kuno mengandung nilai etika, nilai moral-relegius, dan nilai estetika yang sangat tinggi. Salah satu karya sastra Jawa Kuno yang memiliki nilai-nilai tersebut adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kakawin.</span></p>
<p><span class="font2">Ditinjau dari waktu penulisannya, kakawin dapat dibedakan menjadi dua yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kakawin mayor</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kakawin minor</span><span class="font2">.</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kakawin Ratna Paukiran</span><span class="font2"> tergolong </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kakawin minor</span><span class="font2">dan menjadi objek penelitian ini.</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kakawin Ratna Paukiran</span><span class="font2"> merupakan salah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kakawin</span><span class="font2"> tergolong minor karena </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kakawin</span><span class="font2"> ini ditulis di Bali jauh setelah pemerintahan kerajaan Majapahit. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kakawin</span><span class="font2"> ini sangat menarik untuk dikaji karena didalamnya terdapat tokoh utama yaitu seorang Tuan Putri. Tuan Putri adalah wanita yang sangat cantik dan mahautama yang berkeinginan menikmati keindahan pemandangan yang ada di pegunungan dan di laut. Kegemaran Tuan Putri mengembara ke pegunungan maka disebut juga dengan gadis pegunungan. Di dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kakawin Ratna Paukiran </span><span class="font2">terdapat tokoh-tokoh diantaranya Tuan Purti, Maharsi, Raksasa dan dua orang</span></p>
<p><span class="font2">pembantu Tuan Putri, dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kakawin</span><span class="font2"> ini tidak disebutkan nama-nama dari tokoh tersebut.</span></p>
<p><span class="font2">Karya sastra</span><span class="font2" style="font-style:italic;">kakawin</span><span class="font2">, salah satunya</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kakawin Ratna Paukiran</span><span class="font2">memiliki nilai-nilai di dalamnya yang sangat berperan dan berguna bagi masyarakat yang membaca atau mengapresiasikan karya sastra. Di dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kakawin Ratna Paukiran</span><span class="font2"> terdapat nilai-nilai yang perlu diteliti lebih mendalam untuk dapat mengungkapkan nilai-nilai yang terkandung di dalamnya.</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini menggunakan jenis penelitian kualitatif dengan menggunakan metode kepustakaan sebagai langkah awal untuk menggumpulkan data. Selain metode kepustakaaan menggunakan metode deskripsi analisis dengan cara mendeskripsikan fakta-fakta kemudian disusul dengan analisis (Ratna, 2009: 53). Secara umum, penelitian ini diharapakan mampu memberikan kontribusi bagi masyarakat, bangsa dan negara dalam mengapresiasikan karya sastra tradisional, di samping itu pula berguna bagi perkembangan ilmu pengetahuan pada umumnya dan Sastra Jawa Kuno pada khususnya. Secara khusus penelitian ini bertujuan untuk mengetahui nilai-nilai apa saja yang terkandung dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kakawin Ratna Paukiran.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai yang Terkandung dalam Kakawin Ratna Paukiran</span></h1>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font2">2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai Agama</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Agama adalah keimanan manusia pada kekuatan diluar dirinya, dari mana dia mendapat kepuasan rasa atau penyaluran keinginan emosinya untuk mendapatkan kemantapan hidup. Keinginan manusia muncul dari desakan yang ada dalam dirinya. Dalam iman kita percaya bukan hanya otak tetapi juga jiwa dan rasa kita secara keseluruhan. Nilai agama merupakan aspek hidup pribadi atau kehidupan beriman (Cudamani, 1990:3).</span></p>
<p><span class="font2">Kepercayaan akan kebesaran Tuhanmendapat tempat yang paling mulia dalam sebuah karya sastra. Sastra dan religi pada zaman dahulu memang saling terpaut (Hartoko, 1984:77). Menurut Nurgiantoro (2013: 446) istilah relegius membawa</span></p>
<p><span class="font2">konotasi pada makna agama. Religius dan agama memang erat berkaitan, berdampingan bukan dapat melebur dalam kesatuan, namun sebenarnya keduanya menujuk pada makna yang berbeda.</span></p>
<p><span class="font2">Nilai relegius dalam sebuah karya sastra, bisa dilihat dari perkembangan kesusastraan Jawa Kuno dapat dihentikan dengan perkembangan Hindu di jawa, sehingga tidak berlebihan kalau dikatakan bahwa secara tematis karya-karya tersebut diciftakan maupun disadur tidak terlepas dari adanya pengaruh Hindu (Sudharta, 1992:3).</span></p>
<p><span class="font2">Bedasarkan pendapat para ahli di atas, dapat dikemukakan nilai agama yang terkandung dalam Kakawin Ratna Paukiran yaitu tirta yang sangat suci dapat menghilangkan luka. Tirta merupakan air suci agama Hindu. Dalam cerita </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kakawin Ratna Paukian</span><span class="font2"> ini terlihat unsur magis tirta, yaitu dapat menyembuhkan atau menghilangkan luka Tuan Putri bekas gigitan Raksasa. Hal ini dapat terlihat dari kutipan berikut :</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">E mwa nira huryan ing waja ngane ndan angeesakena nala sang resi,</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Éntun-yan sira din-yus ing parama-tirta wayutama sakéng guta manik,</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Tusta katrini yan mapanggiha paran ucapa ri sukan ing sanagara,</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sajro tan hana dukha citta ri dhateng sang a ahayu sira katwang ing puri.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">(KRPX.10)</span></p>
<p><span class="font2">Terjemahannya :</span></p>
<p><span class="font2">Nah luka Tuan Putri akibat gigitan gigi membuat Maharsi merasa kasihan, Itulah sebabnya dibersihkan dengan air tirta yang sangat suci dari tempayan permata,</span></p>
<p><span class="font2">Bagaikan lenyap luka dan duka beliau kembali bersinar membuat hati terpesona,</span></p>
<p><span class="font2">Lemah gemulai langkahnya diiringi pembantu yang tak pernah berpisah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai Etika</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Etika dalam ajaran agama Hindu disebut dengan tata susila yaitu peraturan mengenai tingkah laku yang baik dan mulia yang harus menjadi pedoman hidup manusia (Mantra, 1989: 5).</span></p>
<p><span class="font2">Moral merupakan suatu norma tentang kehidupan yang telah diberikan kedudukan istimewa dalam kegiatan atau kehidupan sebuah masyarakat (Atar Semi, 1993: 71). Untuk itulah nilai etika menjadi bagian terpenting dalam sebuah karya sastra. Oleh karena itu nilai etika sangat penting di dalam karya sastra. Nilai etika dalam Kakawin Ratna Paukiran tercermin dari tingkah laku tokoh-tokohnya. Seperti Tuan Putri yang memiliki pilaku hormat dalam berhadapan dengan Maharsi ketika bertemu di pasraman. Prilaku hormatnya itu tercemin ketika Tuan Putri meninta diajarkan ilmu pengetahuan kepada Maharsi. Dengan hormat Tuan Putri memintanya. Selain itu, Tuan Putri juga menunjukan prilaku hormatnya dalam berkata dengan Raksasa, meskipun Tuan Putri sudah mengetahui bahwa raksasa itu sebenarnya jahat dalam merayunya. Hal ini dapat dilihat dari bait-bait berikut ini :</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Ambĕk śuddha mawéh lĕngĕng twas ira sang dyah molah ing aśrama, Marmma twang humayat gunottama winéh tranggé sinuksméng hati, Lila mawit ijöng maharsya misata tan san kalih cétika,</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Lwir tan nrĕsnasiran mangaryan ing asih wĕdhya katayan asih.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>(KRPVI.3)</span></h1>
<p><span class="font2">Terjemahannya :</span></p>
<p><span class="font2">Pikiran suci ditambah lagi keelokan si cantik beliau menarik hati Tuan Putri untuk tinggal di Pasraman,</span></p>
<p><span class="font2">Sangat hormat memohon diajarkan ilmu pengetahuan yang akan dipegang teguh dalam hati,</span></p>
<p><span class="font2">Dengan hormat memohon diri kepada Maharsi diikuti oleh dua orang pembantunya,</span></p>
<p><span class="font2">Seperti tidak sayang terhadap ajaran weda tetapi sesungguhnya Ia terpesona.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">E rakryan syapa kariké kitan panantwa,</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Tag wruh ngwang sang apa ngaran ta rupa sampa,</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Lwir Hyang Manmata ri hidhĕp ku yat panonton,</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Nghing tunggal kaparita hangkwa dén ta mojar.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>(KRPVIII.7)</span></h1>
<p><span class="font2">Terjemahannya :</span></p>
<p><span class="font2">Wahai tuan siapakah engkau yang menyapa,</span></p>
<p><span class="font2">Saya tidak tahu siapa namamu yang berwajah tampan,</span></p>
<p><span class="font2">Bagai Dewa Asmara aku rasa saat melihatmu,</span></p>
<p><span class="font2">Tetapi ada satu keraguanku ketika mendengar bicaramu.</span></p>
<p><span class="font2">Selain Tuan Putri, tokoh lain yang mencerminkan nilai etika yaitu Maharsi. Maharsi yang mempunyai rasa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">welas asih</span><span class="font2"> dan berbudi perketi yang baik, sangat sopan dalam bertutur kata. Tata cara Maharsi dalam berucap yang sopan terhadap Raksasa mampu menghilangkan kemarahan Raksasa dan menolong Tuan Putri dari bahaya. Hal ini dapat dilihat dari kutipan berikut :</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Tan simpang sagatin ta tembya kita tema kalawan ika sawang araras,</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Aywa krura bapang ku lilan i manah gayayakena sasinuring ulah,</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Acédyan i bapang ku tan kenaha ring pati pangayaya aywa mangkana, Ndah mangké kitan somya rupa palakun ri kita waranugrahéng hulun.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">(KRPX.8)</span></p>
<p><span class="font2">Terjemahannya :</span></p>
<p><span class="font2">Tidak akan gagal tujuanmu memperistri dia yang sangat cantik, ulangi lagi merayu,</span></p>
<p><span class="font2">Jangan marah anakku, hibur hatimu, lakukan perbuatan yang beretika,</span></p>
<p><span class="font2">Karena sudah pasti engkau tak bisa dicelakai dan dibunuh, makanya jangan berbuat begitu,</span></p>
<p><span class="font2">Sekarang kembalikan wujudmu, kami semua memohon anugrahmu.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai Pendidikan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Pendidikan berfungsi memberikan suatu gambaran tentang tingkat-tingkat berfikir seseorang dari yang rendah sampai yang lebih tinggi, sehingga nilai pendidikan sangat penting dalam sebuah tatanan masyarakat. Nilai pendidikan dalam Kakawin Ratna Paukiran sangat penting diungkapkan, karena nilai yang diungkapkan oleh Kakawin Ratna Paukiran senantiasa dilandasi oleh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">dharma</span><span class="font2">. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dharma</span><span class="font2"> dalam pendidikan sangat erat berkaitan karena pendidikan harus berlandaskan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">dharma </span><span class="font2">dalam proses pembelajarannya.</span></p>
<p><span class="font2">Selanjutnya akan dibahas mengenai nilai pendidikan dalam Kakawin Ratna Paukiran. Nilai pendidikan terlihat dari nasehat yang diberikan Maharsi kepada Raksasa agar tujuan dari Raksasa berasil memperistri Tuan Putri. Maharsi mengatakan agar Raksasa mengambil hati Tuan Putri dengan cara melakukan perbuatan yang baik yang membuat hati Tuan Putri senang dan tidak gegabah dalam bertindak apalagi melakukan perbuatan yang tidak beretika. Nasehat Maharsi kepada</span></p>
<p><span class="font2">Raksasa tersebut menceriminkan nilai pendidikan yang berlandaskan dharma yang patut diajarkan kepada seseorang dalam mecari pasangan hidup. Nilai pendidikan ini terdapat dalam Kutipan Kakawin Ratna Paukiran sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Pét-pét sakaring masih sang araras gumawaya sukan ing manah nirah, Yogyan-yan wlinĕn sang arjja pacaran ta tuhu sira kinatwan ing harum, Mattangyan kita śaktiman ta winuwus kita saphala patĕmwa nghayan, Ndah haywagya siran mané rum abhasa kita kadi ulah ing hinaśraya.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">(KRPX.6)</span></p>
<p><span class="font2">Terjemahannya :</span></p>
<p><span class="font2">Berusahalah mengambil hati Tuan Putri, lakukan apa yang membuat hatinya senang,</span></p>
<p><span class="font2">Sebaiknya sang putri yang kau cintai dilepaskan, sebab dia ibarat dewa kencantikan,</span></p>
<p><span class="font2">Karena engkau maha sakti, segala ucapanmu berhasil, maka sepantasnya kalian bergandengan tangan,</span></p>
<p><span class="font2">Namun janganlah lagi engkau memperkosa bagai tindakan orang lemah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai Kepahlawanan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Siti Bareroh Baried dkk, mengungkapkan kepahlawanan dengan arti, antara lain :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendiri suatu agama atau suatu negara.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Orang yang sempurna karena memiliki sifat luhur seperti berani, kuat, pemurah, penuh keterampilan, memiliki yang super dengan berbagai keajaiban yang dapat diakukan dan setia.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemimpin perang dan yang gugur dalam medan perang.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tokoh utama dalam karya sastra (dalam Pradnya 1983 : 25).</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan pengerian diatas, maka nilai kepahlawan yang terdapat dalam Kakawin Ratna Paukiran dilihat dari seorang tokoh yakni Maharsi yang menyelamatkan Tuan Putri dari bahaya. Dengan kepandaianya dalam bertutur kata dan tahu cara menghilangkan kemarahan Raksasa. Maharsi berasil menyelamatkan Tuan Putri yang sedang dalam keadaan berbahaya. Kepintaran Maharsi dalam bertutur kata sehingga Raksasa bersedia melepaskan Tuan Putri, secara tidak</span></p>
<p><span class="font2">langsung menjadikan Maharsi sebagai pahlawan dalam menolong Tuan Putri. Uraian diatas dapat dilihat pada bait berikut :</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Na ling sang paramartha tatwa rĕsi pandita humujar i murkka duskrĕta, Ngkan rep somya rata swa-rupa rumrngö ri wuwus ira maharsya ngastawa, Tusta twasn-ya hinastawa karanan ing mari sira magĕlĕng tuninggala, nghing karya mĕkas sang hujar panamaya sang ahayu keri śoka kasyasih.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">(KRPX.9) </span><span class="font2">Terjemahannya :</span></p>
<p><span class="font2">Demikian ucapan Sang Maharsi yang sangat pandai menasehati Raksasa jahat, Kemudian terdiam tenang lalu merubah wujudnya menjadi tampan setelah mendengar ucapan pujian Sang Maharsi,</span></p>
<p><span class="font2">Senang hatinya dipuji, itu menyebabkan hilang ditinggalkan kemarahannya, Namun Sang Putri yang dimohonkan masih seperti tadi tergeletak sedih sangat menghibakan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan :</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Kakawin Ratna Paukiran</span><span class="font2"> sarat akan nilai-nila yang terkandung di dalamnya. Nilai-nilai yang tekandung dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kakawin Ratna Paukiran</span><span class="font2"> adalah nilai agama yang mengandung kekuatanmagis. Tirta merupakan air suci agama Hindu yang dapat mengihangkan atau menyembuhkan luka karena terdapat unsur magis di dalamnya. Nilai berikutya adalah nilai etika, untuk memberikan gambaran perilaku yang baik dan perilaku yang buruk. Kemudian nilai pendidikan adalah mengajarkan perbutan yang berlandaskan darma atau kejujuran dalammencari pasangan hidup. Yang terakhir adalah nilai kepahlawanan mencerminkan jiwa penolong dan penyelamat ketika terjadi bahaya.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Daftar Pustaka</span></h1>
<p><span class="font2">Cudamani. 1990. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Penghantar Agama Hindu untuk Perguruan Tinggi</span><span class="font2">. Jakarta: Yayasan Dharma Sarathi.</span></p>
<p><span class="font2">Hartoko, Dick. 1984. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Manusia dan Seni</span><span class="font2">. Yogyakarta: kanisius.</span></p>
<p><span class="font2">Mantra, Ida Bagus. 1989. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tata Susila Hindhu Dharma</span><span class="font2">. Denpasar: DharmaSarathi.</span></p>
<p><span class="font2">Nurgiantoro, Burhan. 2013. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Teori Pengkajian Fiksi</span><span class="font2">. Yogyakarta: Gadjah MadaUniversity Press.</span></p>
<p><span class="font2">Pradnya, I Ketut. 1983. “Tinjauan Estetis Nilai-Nilai KepahlawananGeguritanPurwa Sengara Cokorda Denpasar”. Denpasar: Skripsi Fakultas SastraUniversitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font2">Ratna, Nyoman Kutha 2009. “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Teori, Metode, Teknik Penelitian Sastra</span><span class="font2">”. Yogyakarta : Pustaka Pelajar.</span></p>
<p><span class="font2">Semi, Atar. 1993. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kritik Sastra</span><span class="font2">. Bandung: Angkasa.</span></p>
<p><span class="font2">Sudharta, Tjok Rai., dkk. 1992. “Kajian Nilai Uttara Kandha”, Laporan Penelitian. Denpasar: Fakultas Sastra Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font2">8</span></p>