---
layout: full_article
title: "PERBANDINGAN JUMP SHOOT DENGAN AWALAN DAN TANPA AWALAN TERHADAP PENINGKATAN KETEPATAN SHOOTING  DALAM PERMAINAN BOLABASKET"
author: "I Gusti Ngurah Agung Cahya Prananta, N. Adiputra, I P G Adiatmika"
categories: sport
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/sport/full-11869 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/id-11869"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/full-11869"  
comments: true
---

<p><span class="font2">ISSN : 2302-688X</span></p>
<p><span class="font2">Sport and Fitness Journal</span></p>
<p><span class="font2">Volume 3, No.1 : 8-25, Januari 2015</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PERBANDINGAN </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">JUMP SHOOT</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> DENGAN AWALAN DAN TANPA AWALAN TERHADAP PENINGKATAN KETEPATAN </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">SHOOTING </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">DALAM PERMAINAN BOLABASKET</span></h1>
<p><span class="font4">Oleh :</span></p>
<p><span class="font4">I Gusti Ngurah Agung Cahya Prananta*,N.Adiputra**, I P G Gede Adiatmika***</span></p>
<p><span class="font4">*IKIP PGRI Bali</span></p>
<p><span class="font4">**Program Studi Magister Fisiologi Olahraga Universitas Udayana ***Program Studi Magister Fisiologi Olahraga Universitas Udayana</span></p>
<h3><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h3>
<p><span class="font4">Efektivitas teknik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jump-shoot</span><span class="font4"> dengan awalan dan tanpa awalan dalam suatu pertandingan masih dipertanyakan, karena banyak anggapan berbeda yang muncul. Satu pihak menyatakan dengan awalan lebih efektif dan pihak yang lain menyatakan tanpa awalan lebih efektif. Oleh karena itu perlu dilakukan penelitian mengenai analisis hasil j</span><span class="font4" style="font-style:italic;">ump shoot</span><span class="font4"> dengan awalan dan tanpa awalan terhadap peningkatan ketepatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shooting</span><span class="font4"> pada permainan bola basket.Telah dilakukan penelitian eksperimen pada 20 orang sampel yang pilih secara acak sederhana dari peserta UKM bola basket putra Fakultas Pendidikan Olahraga dan Kesehatan IKIP PGRI Bali. Sampel dibagi menjadi dua kelompok masing-masing terdiri dari 10 orang. Kelompok I diberikan pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jump shoot</span><span class="font4"> dengan awalan 10 repetisi empat set dan Kelompok II pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jump shoot</span><span class="font4"> tanpa awalan 10 repetisi empat set. Data sebelum dan susudah perlakuan diuji dengan program komputer SPSS. Data berdistribusi normal dan homogen sehingga selanjutnya diuji menggunakan uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">t-paired</span><span class="font4"> untuk membandingkan nilai rata-rata sebelum dan sesudah pelatihan antara masing-masing kelompok, sedangkan uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">t-test independent</span><span class="font4"> untuk mengetahui perbedaan nilai rata-rata antara kedua kelompok. Hasil uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">t-paired</span><span class="font4"> didapat terjadi peningkatan yang bermakna pada kedua kelompok perlakuan p=0,001 pada kelompok 1 dan p=0,000 pada kelompok 2 (p &lt;&nbsp;0,05). Hasil uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">t-test independent</span><span class="font4"> didapat bahwa kedua kelompok sebelum pelatihan tidak berbeda bermakna p=0,926 (p &gt;&nbsp;0,05) dan setelah pelatihan kedua kelompok sama-sama meningkatkan ketepatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shooting</span><span class="font4"> kerena nilai p=0,133 (p &gt;&nbsp;0,05).Disimpulkan bahwa kedua pelatihan meningkatkan ketepatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shooting</span><span class="font4"> dan tidak ada perbedaan pengaruh antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jump shoot</span><span class="font4"> dengan awalan dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jump shoot</span><span class="font4">tanpa awalan terhadap ketepatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shooting.</span><span class="font4"> Disarankkan untuk meningkatan ketepatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shooting</span><span class="font4"> dalam permainan bolabasket dapat digunakan pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jump shoot</span><span class="font4"> dengan awalan dan tanpa awalan 10 repetisi empat set dengan frekuensi pelatihannya 4 kali seminggu selama 6 minggu</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Kata Kunci: Pelatihan, jump shoot, repetisi, set, Ketepatan shooting.</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font5"><a name="bookmark5"></a>COMPARISON BETWEEN STILL JUMP SHOOT </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">AND STEP </span><span class="font5">JUMP SHOOT </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">TO IMPROVE THE SHOOTING ACCURACY IN </span><span class="font5">BASKETBALL</span></h2>
<p><span class="font4">By:</span></p>
<p><span class="font4">I Gusti Ngurah Agung Cahya Prananta*,N.Adiputra**, I P G Gede Adiatmika***</span></p>
<p><span class="font4">*IKIP PGRI Bali</span></p>
<p><span class="font4">**Magister Program of Sport Physiology Udayana University ***Magister Program of Sport Physiology Udayana University</span></p>
<p><span class="font4">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font4">The effectiveness of jump-shoot technique step jump shoot and still jump shoot in a game is still questionable, because many different assumptions arise. One opinion stated that step jump shoot was more effective and the other stated that and still jump shoot was more efective. Therefore it is necessary to do research on the analysis of the results of step jump shoot and and still jump shoot to improve the accuracy of shooting in a basketball. The experimental research had been conducted on 20samples of people whowere selected randomly from the men's basketball club of the Faculty of Physical Educationand Health of Teacher Training Institute PGRI Bali. Samples were divided into two groups each consisting of 10 people. Group I was given training step jump shoot four sets of 10 reps and Group II training still jump shoot four sets of 10 reps. The data before and after treatment were tested by SPSS computer program. The data were normally distributed and homogeneous so further tested using pairedt-test to compare the average values before and after training between each group, while the independent t-test was used to determine differences in mean values between the two groups. Paired t-test resulted the obtained data were significantly increased in both treatment groups p=0,001 in Group I and p=0,000 in Group II (p &lt;0.05). Results of independent t-test found that both groups before training did not differ significantly p=0,926 (p&gt;0.05) and after training both groups equally improve the accuracy of shooting because p=0,133 (p&gt;0.05). It was concluded that botht raining improved the shooting accuracy and there was no difference between the effect of step jumps hoot and still jump shoot toward the shooting accuracy. It was suggested to improve the shooting accuracy in basketball used step jump shoot training and still jump shoot training four sets of 10 reps with a training frequency of 4 times a week for 6 weeks</span></p>
<p><span class="font4">Keywords: Training, jump shoot, reps, sets, shooting accuracy</span></p>
<h3><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h3>
<p><span class="font4">Bola basket adalah suatu permainan yang dimainkan oleh dua regu. Masing-masing regu terdiri dari 5 orang pemain. Inti dari permainan ini adalah berusaha mencari nilai atau angka sebanyak-banyaknya dengan cara memasukkan bola ke keranjang (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">ring basket</span><span class="font4">) lawan. Permainan bola basket merupakan permainan yang dinamis dan atraktif terutama berkenaan dengan cara memainkan bola baik saat dribbling, passing maupun shooting. Permainan bola basket semakin menarik ketika para pemain memperagakan teknik shooting dengan berbagai atraksi antara lain three-point shoot, lay-up shoot dan slam-dunk. Ada tiga cara dasar menggerakkan bola dalam bola basket, yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dribbling</span><span class="font4">, operan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">passing),</span><span class="font4"> tembakan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">sooting</span><span class="font4">)<sup>1</sup>.</span></p>
<p><span class="font4">Pada beberapa pertandingan bola basket di tanah air, para pemain jarang melakukan shooting dengan berbagai variasi tembakan. Hal ini dapat dimaklumi karena secara struktur anatomis dan fungsi fisiologis, teknik dan kondisi pemain bola basket di Indonesia masih berada di bawah pemain-pemain luar</span></p>
<p><span class="font4">negeri seperti pemain professional NBA. Mengacu pada tujuan permainan bola basket yaitu memasukkan bola ke keranjang lawan dengan sebanyak-banyaknya dan menjaga lawan untuk memperoleh angka, maka shooting yang baik adalah shooting yang masuk ke keranjang lawan dan menghasilkan angka, bukan pada atraksinya. Pada pertandingan bola basket sering terlihat kecenderungan-kecenderungan penggunaan berbagai teknik shooting. Keakuratan hasil shooting bergantung pada kemampuan shooting pemain itu sendiri dan lawan yang dihadapi, terutama berkaitan dengan pola pertahanan yang digunakan untuk mencegah lawan melakukan shooting dengan baik. Tujuan dari masing-masing tim adalah untuk mencetak angka ke keranjang lawan dan berusaha mencegah tim lawan mencetak angka <sup>2</sup>.</span></p>
<p><span class="font4">Menembak atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shooting </span><span class="font4">adalah unsur yang menentukan kemenangan dalam pertandingan, sebab kemenangan ditentukan oleh banyaknya bola yang masuk ke keranjang. Setiap regu yang menguasai bola selalu mencari</span></p>
<p><span class="font4">kesempatan untuk menembak. Setiap serangan selalu berubah dapat berakhir dengan tembakan. Menembak atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shooting</span><span class="font4"> merupakan teknik dasar yang harus dipelajari dengan baik dan benar serta ditingkatkan keterampilannya dengan latihan <sup>16</sup>.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil observasi di lapangan menunjukkan bahwa prestasi regu bolabasket IKIP PGRI BALI sangat buruk. Dalam pertandingan EBL (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Equilibrium Basketball League</span><span class="font4">) 2013 yang diselenggarakan oleh Fakultas Ekonomi Universitas Udayana, IKIP PGRI BALI kalah dalam babak penyisihan. Gejala yang nampak pada regu tersebut diakibatkan oleh kurangnya frekuensi pelatihan, khususnya dalam melakukan teknik-teknik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shooting.</span><span class="font4"> Ketika melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tree point shoot</span><span class="font4"> dalam satu pertandingan EBL mendapatkan 20 kali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shoot</span><span class="font4">, regu basket IKIP PGRI BALI cuma bisa memasukkan 25% dari 20 kali </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shooting,</span><span class="font4"> yaitu lima bola masuk ke dalam keranjang. Stastistik mengungkapkan bahwa para penembak tiga angka terbaik pun hanya berhasil 40 hingga 45</span></p>
<p><span class="font4">persen dari semua usaha lemparan </span><span class="font1">3 </span><span class="font4">tiga angka mereka .</span></p>
<p><span class="font4">Keterampilan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shooting</span><span class="font4"> perlu dilatih secara terus menerus karena </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shooting</span><span class="font4"> merupakan suatu keterampilan yang sangat penting. Latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shooting</span><span class="font4"> harus meliputi semua jenis tipe tembakan dari posisi yang berbeda dan dalam pola yang pemain sukai. Latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shooting </span><span class="font4">direncanakan secara sistematis sehingga setiap pemain akan bisa mempraktekkan yang paling disukai dalam pertandingan. Pelatihan secara rutin dan berulang-ulang perlu dilakukan agar memperoleh sesuatu ketepatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shooting</span><span class="font4"> dengan hasil atau prestasi yang memadai. Salah satu tehnik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shooting</span><span class="font4"> yang bagus dipelajari adalah tehnik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jump shoot.</span><span class="font4"> Teknik shooting yang sering digunakan oleh para pemain bolabasket adalah teknik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jump-shoot</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jump-shoot</span><span class="font4"> adalah teknik shooting yang dilakukan dengan melompat. Tembakan ini sulit dihalangi karena dilakukan di titik tertinggi lompatan vertikal penembak <sup>1</sup>.</span></p>
<p><span class="font4">Efektivitas teknik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jump-shoot </span><span class="font4">dengan awalan dan tanpa awalan dalam suatu pertandingan masih dipertanyakan, karena banyak anggapan berbeda yang muncul. Satu</span></p>
<p><span class="font4">pihak menyatakan dengan awalan lebih efektif dan pihak yang lain menyatakan tanpa awalan lebih efektif. Oleh karena itu perlu dilakukan penelitian mengenai analisis hasil j</span><span class="font4" style="font-style:italic;">ump shoot</span><span class="font4"> dengan awalan dan tanpa awalan terhadap peningkatan ketepatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shooting</span><span class="font4"> pada permainan bola basket.</span></p>
<p><span class="font4">Rumusan masalah dalam penelitian ini yaitu: 1). Apakah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jump shoot</span><span class="font4"> dengan awalan meningkatkan ketepatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shooting</span><span class="font4">? 2)Apakah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jump shoot</span><span class="font4"> tanpa awalan meningkatkan ketepatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shooting</span><span class="font4">? 3)Apakah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jump shoot</span><span class="font4"> dengan awalan lebih baik meningkatkan ketepatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shooting </span><span class="font4">dari pada tanpa awalan?</span></p>
<p><span class="font4">Tujuan dalam penelitian ini adalah: 1) Untuk mengetahui </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jump shoot</span><span class="font4"> dengan awalan meningkatkan ketepatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shooting</span><span class="font4">. 2) Untuk mengetahui </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jump shoot</span><span class="font4"> tanpa awalan meningkatkan ketepatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shooting</span><span class="font4">. 3) Untuk mengetahui </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jump shoot </span><span class="font4">dengan awalan lebih baik meningkatkan ketepatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shooting </span><span class="font4">dari pada tanpa awalan</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">A. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rancangan Penelitian</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Penelitian ini adalah penelitian eksperimental dengan rancangan penelitian yang digunakan adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Randomized Pre and Post Test Kontrol</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Group Design</span><span class="font4"> . Masing-masing kelompok terdiri dari 10 orang. Semua kelompok diberikan tes awal. Antara Perlakuan I dengan Perlakuan II diberikan pelatihan bersamaan, kemudian masing-masing perlakuan</span></p>
<p><span class="font4">diobservasi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>B. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tempat dan Waktu Penelitian</span></h3></li></ul>
<p><span class="font4">Lama penelitian dalam penelitian ini akan dilakukan selama 6 minggu. Kemajuan yang dicapai akan tampak hasilnya setelah 6 sampai 8 minggu latihan <sup>4</sup>(Nala, 2002). Berdasarkan pendapat tersebut maka penelitian dilakukan selama 6 minggu. Tes awal dan tes akhir dilaksanakan di GOR Ngurah Rai. Pelatihan dilaksanakan di aula IKIP PGRI BALI. Dipilihnya tempat ini karena adanya lapangan yang memungkinkan untuk melakukan pelatihan dan tes.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>C. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Populasi dan Sampel</span></h3></li></ul>
<p><span class="font4">Populasi dalam penelitian ini adalah peserta UKM bola basket putra Fakultas Pendidikan Olahraga</span></p>
<p><span class="font4">dan Kesehatan IKIP PGRI Bali yang berjumlah 28 orang. Sampel penelitian didapat dari populasi yang memenuhi kriteria sebagai berikut: 1)Jenis kelamin laki-laki. 2)Umur 20 – 22 tahun. 3)Kebugaran fisik kategori baik. 4)Tinggi badan 170 – 175 cm. 5)Berat badan 63 – 73 kg.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>D. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik Pengambilan Sampel</span></h3></li></ul>
<p><span class="font4">Dari populasi seluruh peserta UKM Bola basket putra FPOK IKIP PGRI sebanyak 28 orang, dilakukan pemilihan sampel secara inklusi dan ekslusi, dari proses tersebut ternyata yang memenuhi syarat untuk pemilihan sampel adalah 20 orang. Dari 20 orang ini dibagi menjadi dua kelompok secara acak alokasi yaitu kelompok-1. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jump shoot</span><span class="font4"> dengan awalan ke bidang sasaran. Kelompok-2. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jump shoot</span><span class="font4"> tanpa awalan ke bidang sasaran.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>E. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prosedur Pelatihan</span></h3></li></ul>
<p><span class="font4">Langkah-langkah yang diambil dalam prosrdur penelitian ini dibagi menjadi tiga bagian yaitu: prosedur administrasi, prosedur pemilihan sampel dan Tahap pelaksanaan penelitian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prosedur administrasi</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Prosedur administrasi menyangkut: 1) Mempersiapkan surat ijin penelitian menggunakan peserta UKM Bolabasket putra IKIP PGRI BALI. 2) Menyiapkan blangko-blangko dan alat-alat tulis untuk keperluan penelitian. 3)Membagikan blangko-blangko penelitian untuk diisi identitas diri dan mengumpulkan kembali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prosedur Pemilihan</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Sampel</span></h3></li></ul>
<p><span class="font4">Prosedur Pemilihan sampel menyangkut: 1) Memilih sampel secara acak sederhana dari jumlah peserta UKM Bolabasket putra IKIP PGRI BALI yang sebelumnya telah terpilih berdasarkan kriteria inklusi dan eksklusi sesuai dengan teknik pengambilan sampel. 2) Memeriksakan kesehatan sampel oleh dokter yang menyatakan sehat untuk mengikuti pelatihan dan tes.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark19"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tahap pelaksanaan penelitian</span></h3></li></ul>
<p><span class="font4">Tahap pelaksanaan penelitian menyangkut: </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">1) </span><span class="font4">Menyiapkan alat-alat ukur. 2)Membuat jadwal pengambilan data sehingga tidak mengganggu proses belajar mengajar dan waktunya tepat untuk melakukan pengukuran. 3)Tes awal ketepatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shooting</span><span class="font4"> yang dilakukan sehari</span></p>
<p><span class="font4">sebelum pelatihan. Tes awal berupa tes tembakan tiga angka (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">three point shoot)</span><span class="font4"> sebanyak 20 kali dari sudut 90º. Setiap bola masuk diberi skor satu, skor tes adalah jumlah bola yang masuk ke dalam ring dengan satuan kali. Sebelum tes dimulai sampel melakukan pemanasan selama kurang lebih 10 sampai 15 menit dengan lari dan gerakan-gerakan yang berhubungan dengan tes, dan sesudah tes sampel melaksanakan pendinginan selama 10 menit. 4)Pelatihan dilaksanakan selama 6 minggu pelatihan. Setiap minggunya dilaksanakan 4 kali pelatihan yaitu senin, rabo, jumat, sabtu. Pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jump shoot</span><span class="font4"> dengan awalan diawali dengan pemanasan selama 10 sampai 15 menit dengan lari dan gerakan-gerakan yang berhubungan dengan pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jump shoot</span><span class="font4"> dengan awalan 10 repetisi empat set. Setelah pemanasan sampel bersiap melaksanakan pelatihan. Sampel menerima bola dari pengumpan kemudian ditembakkan ke bidang sasaran dengan tehnik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jump shoot</span><span class="font4"> dengan awalan 10 repetisi empat set dimana awalannya dengan dua langkah kedepan. Lompatan setinggi 20-30 cm. Bila tidak</span></p>
<p><span class="font4">mencapai tinggi tersebut berarti tembakan tidak dihitung. Bidang sasaran adalah suatu kotak yang berukuran 0,5m² dengan tinggi 3m. Jarak dari penembak kebidang sasaran adalah 6,75 meter. Setelah pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jump shoot</span><span class="font4"> dengan awalan 10 repetisi empat set sampel melakukan pendinginan selama 10 menit. 5) Sedangkan pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jump shoot</span><span class="font4"> tanpa awalan Pelaksanaannya diawali dengan pemanasan selama 10 sampai 15 menit dengan lari dan gerakan-gerakan yang berhubungan dengan pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jump shoot</span><span class="font4"> tanpa awalan 10 repetisi empat set. Setelah pemanasan sampel bersiap melaksanakan pelatihan. Sampel menerima bola dari pengumpan kemudian bola ditembakkan ke bidang sasaran dengan tehnik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jump shoot</span><span class="font4"> tanpa awalan. Lompatan setinggi 20 sampai 30cm. Bila tidak mencapai tinggi tersebut berarti tembakan tidak dihitung. Bidang sasaran adalah suatu kotak yang berukuran 0,5m² dengan tinggi 3m. Jarak dari penembak kebidang sasaran adalah 6,75 meter. Setelah pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jump shoot</span><span class="font4"> dengan awalan 10 repetisi empat set sampel melakukan pendinginan selama 10</span></p>
<p><span class="font4">menit. 6) Tes akhir ketepatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shooting</span><span class="font4"> yang dilakukan sehari setelah pelatihan. Tes akhir berupa tes tembakan tiga angka (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">three point shoot)</span><span class="font4"> sebanyak 20 kali dari sudut 90º. Setiap bola masuk diberi skor satu, skor tes adalah jumlah bola yang masuk ke dalam ring dengan satuan kali. Sebelum tes dimulai sampel melakukan pemanasan selama kurang lebih 10 sampai 15 menit dengan lari dan gerakan-gerakan yang berhubungan dengan tes, dan sesudah tes sampel melaksanakan pendinginan selama 10 menit.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengolahan dan Analisis Data </span><span class="font4">Data yang diperoleh diolah dan dianalisis dengan langkah-langkah sebagai berikut:</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Statistik dekriptif untuk menganalisis karakteristik analisis data yang menyangkut suhu lingkungan dan kelembaban relatif serta varian umur, tinggii badan, berat badan, kebugaran fisik, yang datanya diambil sebelum pelatihan, dan data ketepatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shooting</span><span class="font4"> bola sebelum dan sesudah pelatihan pada kedua kelompok.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Normalitas data dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Shafiro Wilk</span><span class="font4"> untuk mengetahui distribusi kedua kelompok perlakuan yaitu pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jump shoot</span><span class="font4"> kebidang sasaran dengan awalan dan tanpa awalan. Nilai signifikansi lebih besar dari 0,05 (p&gt; &nbsp;&nbsp;&nbsp;0,05), maka data</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">terdistribusi normal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Homogenitas dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Levene’s Test</span><span class="font4"> untuk mengetahui homogenitas dan ketepatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shooting</span><span class="font4"> sebelum dan sesudah pelatihan pada masing-masing kelompok perlakuan, yaitu pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jump shoot</span><span class="font4"> ke bidang sasaran dengan awalan dan tanpa awalan. Nilai signifikansi lebih besar dari 0,05 (p&gt; 0,05), maka data bersifat homogen.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Data yang berdistribusi normal dan homogen, maka digunakan:</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji t-paired </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(paired-t tes),</span><span class="font4"> untuk membandingkan hasil rata-rata ketepatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shooting</span><span class="font4"> sebelum dan sesudah pelatihan pada masing-masing kelompok, dengan batas kemaknaan 0,05.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji beda rerata ketepatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shooting</span><span class="font4"> dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">t-tes independent,</span><span class="font4"> untuk mengetahui perbedaan nilai rata-rata antar</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Kelompok Perlakuan I dengan Kelompok Perlakuan II. Pada batas kemaknaan 0,05.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">HASIL PENELITIAN</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark21"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Deskriptif Karakteristik</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Subjek Penelitian</span></h3></li></ul>
<p><span class="font4">Karakteristik subjek penelitian yang meliputi: berat badan, tinggi badan, indeks masa</span></p>
<p><span class="font4">tubuh, umur dan kebugaran fisik sebelum pelatihan pada kedua kelompok yaitu Kelompok I (pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jump shoot</span><span class="font4"> dengan awalan 10 repetisi empat set) dan Kelompok II (pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jump shoot</span><span class="font4"> tanpa awalan 10 repetisi empat set). Karakteristik dapat dilihat pada Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Karakteristik Subjek Penelitian PadaDua Kelompok Perlakuan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Karakteristik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">N</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kelom] Rerata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">pok I</span></p>
<p><span class="font4">SB</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kelom</span></p>
<p><span class="font4">Rerata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">ok II</span></p>
<p><span class="font4">SB</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tinggi Badan (m)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,73</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,919</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,73</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,033</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Berat Badan (kg)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">69,99</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,659</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">65,67</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,835</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">IMT (kg/m²)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">23,45</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,515</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">22,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,535</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Umur (th)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">20,30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,483</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">20,50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,527</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kebugaran Fisik (mnt)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">11,26</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">11,26</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,106</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Tabel 1 menunjukkan bahwa karakteristik subjek pada kelompok pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jump shoot</span><span class="font4"> dengan awalan 10 repetisi empat set dari segi tinggi badan dengan rerata 1,73 ± 0,919 m, rerata berat badan 69,99 ± 1,659 kg, rerata Indeks massa tubuh (IMT) 23,45 ± 0,515 kg/m² dan rerata umur 20,30 ± 0,483 tahun. Karakteristik subjek penelitian pada kelompok pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jump shoot</span><span class="font4"> tanpa awalan 10 repetisi empat set dari segi tinggi badan dengan rerata 1,73 ± 1,033 cm, rerata berat badan 65,67 ± 1,835 kg, rerata indeks massa tubuh (IMT) 22,00 ±</span></p>
<p><span class="font4">0,535 kg/m² dan rerata umur 20,50 ± 0,527 tahun.</span></p>
<p><span class="font4">Menurut<sup>17</sup>, karakteristik ketiga kelompok subjek penelitian berada dalam kondisi yang sama, sehingga variabel umur, tinggi badan dan berat badan tidak menimbulkan efek yang berarti terhadap hasil penelitian ini. Berdasarkan pendapat tersebut maka dapat diambil kesimpulan bahwa karakteristik subjek penelitian pada kedua kelompok antara umur, tinggi badan, berat badan, IMT dan kebugaran fisik tidak menimbulkan efek yang berarti terhadap hasil penelitian karena</span></p>
<p><span class="font4">karakteristik subjek penelitian kedua kelompok berada dalam kondisi yang sama.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark24"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karakteristik Lingkungan Penelitian</span></h3></li></ul>
<p><span class="font4">Suhu udara lingkungan pelatihan terdiri dari suhu udara basah</span></p>
<p><span class="font4">dan suhu udara kering dalam satuan ºC, serta kelembaban relatif disesuaikan dengan Tabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">psychometrik chart</span><span class="font4"> dalam satuan %. Hasil pengukuran suhu lingkungan penelitian selama pelatihan seperti pada Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Pengukuran Suhu Lingkungan Penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Keadaan Lingkungan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Rerata</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Maksimum</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Minimum</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Suhu Kering (ºC)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">28,57</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">27,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Suhu Basah (ºC)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">25,33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">26</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">24,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kelembaban (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">70,79</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">78</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">65</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 2 maka rentang suhu kering reratanya 28,57 yaitu berkisar antara 27,1 °C – 30°C, rerata suhu basah 25,33 yaitu berkisar antara 24.7 °C – 26 °C dan rerata kelembaban 70,79 % yaitu berkisar antara 65 % – 78 %. Kondisi lingkungan selama pelatihan dan pengukuran dapat diadaptasi oleh subjek penelitian karena suhu dan kelembaban dalam kondisi nyaman untuk orang Indonesia. Daerah nyaman untuk orang Indonesia, suhu kering berkisar antara 22 –</span></p>
<p><span class="font4">28 derajat Celsius dan kelembaban berkisar antara 70% – 80 % <sup>5</sup></span><span class="font3">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark26"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Normalitas Kedua Kelompok Perlakuan</span></h3></li></ul>
<p><span class="font4">Uji normalitas data menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Saphiro Wilk Test,</span><span class="font4">. Apabila nilai signifikansi lebih besar dari 0,05 (p &gt;&nbsp;0,05), maka data terdistribusi normal. Data dapat dilihat pada tabel 3.</span></p>
<div>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 3</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Normalitas ketepatan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Shooting</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Dalam Permainan Bolabasket Kelompok I dan Kelompok II</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sebelum Perlakuan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sesudah perlakuan</span></p>
<p><span class="font4">Rerata SB </span><span class="font4" style="font-style:italic;">p</span><span class="font4"> Rerata SB &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kelompok I</span></p>
<p><span class="font4">Kelompok II</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">11,00 &nbsp;&nbsp;&nbsp;2,667 &nbsp;&nbsp;0,822 &nbsp;&nbsp;&nbsp;15,50 &nbsp;&nbsp;&nbsp;2,173 &nbsp;&nbsp;0,983</span></p>
<p><span class="font4">11,10 &nbsp;&nbsp;&nbsp;2,024 &nbsp;&nbsp;0,111 &nbsp;&nbsp;&nbsp;14,10 &nbsp;&nbsp;&nbsp;1,792 &nbsp;&nbsp;0,129</span></p></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">Uji normalitas pada Tabel 3 menunjukkan data pada penelitian kedua kelompok perlakuan berdistribusi normal dengan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">p</span><span class="font4"> &gt;&nbsp;0,05 selanjutnya data dapat diuji dengan uji parametrik untuk melihat adanya peningkatan atau penurunan hasil pada variabel penelitian.</span></p>
<p><span class="font4">Untuk mengetahui sebaran data bersifat homogen atau tidak, maka diuji homogenitas data dengan menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Lavene Test</span><span class="font4">. Apabila nilai signifikansi lebih besar dari 0,05 (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">p</span><span class="font4"> &gt;&nbsp;0,05), maka data bersifat homogen. Data dapat dilihat pada Tabel 4.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Homogenitas Data</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 4</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Homogenitas Ketepatan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Shooting</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Dalam Bolabasket Kelompok I dan Kelompok II</span></p>
<p><span class="font4">Sebelum Pelatihan Sesudah Pelatihan</span></p>
<p><span class="font4">Uji homogenitas pada Tabel 4 menunjukkan data pada penelitian kedua kelompok perlakuan berdistribusi homogen karena nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">p</span><span class="font4"> &gt;&nbsp;0,05, selanjutnya data dapat diuji dengan menggunakan uji parametrik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Beda Rerata Ketepatan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Shooting </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">dalam Permainan Bolabasket Kedua Kelompok</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">p</span><span class="font4"> Homogenitas (Levenee-Test) 0,483 0,499</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji t-paired </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(paired-t test),</span><span class="font4"> untuk membandingkan nilai rata-rata ketepatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shooting</span><span class="font4"> dalam permainan bolabasket sebelum dan sesudah dilakukan pelatihan pada kelompok berpasangan, dengan batas kemaknaan 0,05. Data dapat dilihat pada Tabel 5.</span></p>
<div>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 5</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Beda Rerata Ketepatan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Shooting</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> dalam Permainan Bolabasket antara Sebelum dan Sesudah Pelatihan Pada Kelompok I dan Kelompok II</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Perlakuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sebelum</span></p>
<p><span class="font4">Perlakuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sesudah perlakuan</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Beda</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Rerata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Rerata</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Klpk I</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">11,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">15,50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5,014</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Klpk II</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">11,10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">14,10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3,0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">9,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td></tr>
</table>
</div><br clear="all"></li></ul>
<p><span class="font4">Tabel 5 menunjukkan bahwa perbedaan rerata Ketepatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shooting </span><span class="font4">dalam permainan bolabasket sebanyak 20 kali antara kedua kelompok sebelum dan sesudah pelatihan memiliki nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">p </span><span class="font4">&lt;&nbsp;0,05. Hal ini berarti pada masing-masing kelompok terjadi peningkatan skor ketepatan sebelum dan sesudah pelatihan secara bermakna. Dengan demikian pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jump shoot</span><span class="font4"> dengan awalan dan tanpa awalan 10 repetisi empat set dapat meningkatkan</span></p>
<p><span class="font4">ketepatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shooting</span><span class="font4"> dalam permainan bolabasket.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji beda rerata ketepatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shooting </span><span class="font4">dalam permainan bolabasket dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">t-test independent,</span><span class="font4"> untuk mengetahui perbedaan nilai rata-rata antar Kelompok I dengan Kelompok II sebelum dan sesudah perlakuan, pada batas kemaknaan 0,05. Data dapat dilihat pada Tabel 6.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 6</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Perbedaan Rerata Ketepatan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Shooting</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> dalam Permainan Bolabasket Antar Kelompok I dan Kelompok II</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sebelum dan Sesudah Pelatihan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Perlakuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kelompok I</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Rerata ± SB</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kelompok II Rerata ± SB</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">t</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Sebelum Perlakuan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">11,00 ± 2.67</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">11,10 ± 2.02</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">- 0,094</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,926</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Sesudah Perlakuan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">15,50 ± 2.17</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">14,10 ± 1.79</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1,572</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,133</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Tabel 6 menunjukkan bahwa beda rerata ketepatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shooting</span><span class="font4"> dalam permainan bolabasket sebelum perlakuan antara Kelompok I sebesar 11,00 ± 2,67 dan Kelompok II sebesar 11,10 ± 2,02. Analisis kemaknaan dengan uji tindependent menunjukkan nilai t = - 0.094 dan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">p</span><span class="font4"> = 0,926. Hal ini berarti bahwa antara Kelompok I dan Kelompok II sebelum diberi perlakuan tidak berbeda</span></p>
<p><span class="font4">bermakna karena kedua kelompok perlakuan memiliki nilai p &gt;&nbsp;0.05.</span></p>
<p><span class="font4">Pada beda rerata ketepatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shooting </span><span class="font4">dalam permainan bolabasket sesudah perlakuan antara Kelompok I sebesar 15.50 ± 2.17 dan Kelompok II sebesar 14.10 ± 1.79. Analisis kemaknaan dengan uji t-independent menunjukkan nilai t = 1.572 dan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">p</span><span class="font4"> = 0,133. Hal ini berarti antara Kelompok I dan Kelompok II</span></p>
<p><span class="font4">sesudah diberi perlakuan tidak berbeda bermakna karena kedua kelompok perlakuan memiliki nilai p &gt;&nbsp;0.05</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh Pelatihan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Jump Shoot </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Dengan Awalan dan Tanpa Awalan 10 Repetisi Empat Set Pada Kedua Kelompok Sebelum Dan Sesudah Pelatihan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan skor ketepatan selama pelatihan enam minggu dari tes awal dan tes akhir didapatkan data rerata skor ketepatan sebelum pelatihan 11,00 dan sesudah pelatihan 15,50 pada Kelompok-1 (pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jump shoot </span><span class="font4">dengan awalan 10 repetisi empat set). Sedangkan pada Kelompok-2 (pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jump shoot</span><span class="font4"> tanpa awalan 10 repetisi empat set) rerata skor sebelum pelatihan 11,10 dan sesudah pelatihan 14,10. Perbedaan skor ketepatan pada Kelompok-1 adalah 4,5 dan Kelompok-2 sebesar 3,0.</span></p>
<p><span class="font4">Dari hasil uji yang terlihat pada Tabel 6 menunjukkan bahwa rerata skor ketepatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shooting</span><span class="font4"> dalam permainan bolabasket sebelum dan sesudah pelatihan diperoleh nilai t = 5,014 dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">p =</span><span class="font4"> 0,01 pada Kelompok-1, sedangkan pada Kelompok-2 nilai t = 9,000 dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">p =</span><span class="font4"> 0,000. Dengan demikian</span></p>
<p><span class="font4">rerata skor ketepatan pada masing-masing kelompok terdapat perbedaan yang bermakna (p &lt;&nbsp;0.05). Dengan demikian dapat dikatakan bahwa kedua kelompok perlakuan memiliki pengaruh pelatihan dalam meningkatkan ketepatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shooting</span><span class="font4"> dalam permainan bolabasket dan terjawab juga hipotesis satu yang menyatakan pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jump shoot</span><span class="font4"> dengan awalan meningkatkan ketepatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shooting,</span><span class="font4"> diterima. Hipotesis dua yang menyatakan pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jump shoot</span><span class="font4"> tanpa awalan meningkatkan ketepatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shooting</span><span class="font4"> juga terjawab, diterima.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil peningkatan rerata ketepatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shooting</span><span class="font4"> dalam permainan bolabasket pada Kelompok I (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jump shoot</span><span class="font4"> dengan awalan 10 repetisi empat set) dan Kelompok II (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jump shoot </span><span class="font4">tanpa awalan 10 repetisi empat set) yang bermakna merupakan efek pelatihan 4 kali seminggu selama 6 minggu. <sup>6</sup> mempertegas lagi bahwa, pelatihan yang diberikan untuk pemula dalam jangka waktu 6-8 minggu dengan frekuensi 3-4 kali seminggu akan memperoleh hasil yang konstan, dimana tubuh dapat teradaptasi dengan pelatihan dan akan menghasilkan peningkatan yang berarti.</span></p>
<p><span class="font4">Olahraga yang rutin dan teratur akan terjadi adaptasi pada tubuh kita yaitu akan terjadi perubahan pada jantung dan pembuluh darah. Adaptasi olahraga adalah perubahan struktur atau fungsi organ-organ tubuh yang sifatnya lebih menetap karena latihan fisik yang dilakukan dengan teratur dalam periode waktu tertentu <sup>7</sup>. Orang yang sering berolahraga atau berlatih secara baik dan teratur akan memiliki kemampuan memompa darah semakin baik dan efisien. Selain itu terjadi perubahan pada sistem pembuluh darah yaitu pelebaran pembuluh darah, sehingga dapat mengantarkan zat-zat gizi bagi otot yang melakukan aktivitas atau olahraga. Perubahan-perubahan ini sangat berguna bagi peningkatan daya tahan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">kardiovaskular</span><span class="font4">, karena akan memperlancar peredaran darah <sup>8</sup>.</span></p>
<p><span class="font4">Pengaruh pelatihan yang teratur akan menyebabkan terjadi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hipertropi </span><span class="font4">fisiologi otot. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Hipertropi</span><span class="font4"> otot dikarenakan jumlah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">miofibril</span><span class="font4">, ukuran </span><span class="font4" style="font-style:italic;">miofibril</span><span class="font4">, kepadatan pembuluh darah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">kapiler,</span><span class="font4"> saraf, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tendon</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ligamen</span><span class="font4">, dan jumlah total kontraktil terutama protein kontraktil </span><span class="font4" style="font-style:italic;">miosin</span><span class="font4"> meningkat secara proposional <sup>9</sup>. Semua hipertrofi otot akibat dari suatu peningkatan jumlah filamen aktin dan miosin dalam setiap serabut otot, menyebabkan</span></p>
<p><span class="font4">pembesaran masing-masing serabut otot <sup>10</sup>. Makin banyak pelatihan yang dilakukan maka makin baik pula pembesaran </span><span class="font4" style="font-style:italic;">fibril</span><span class="font4"> otot itulah yang menyebabkan adanya peningkatan kekuatan otot <sup>11</sup>. Dengan melakukan pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jump shoot</span><span class="font4"> dengan awalan 10 repetisi empat set, 4 kali seminggu selama 6 minggu dapat menyebabkan pembesaran serabut otot yang dapat meningkatkan kekuatan otot. Peningkatan kekuatan otot inilah yang berpengaruh terhadap ketepatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shooting</span><span class="font4"> dalam permainan bolabasket, karena ketepatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shooting</span><span class="font4"> dalam permainan bolabasket membutuhkan daya tahan otot yang lebih lama.</span></p>
<p><span class="font4">Pelatihan yang diterapkan menyebabkan juga terjadinya peningkatan terhadap kontrol otot fleksor dan ekstensor anggota gerak bawah selama tahap persiapan sebelum melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shooting</span><span class="font4">. Gerakan meloncat menunjukkan aktivitas yang tinggi, hal ini terjadi karena dibutuhkan untuk menarik tungkai bawah pada sendi lutut. Jika koordinasi otot tidak baik, maka terjadi gangguan dalam melakukan gerakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shooting</span><span class="font4"> <sup>4</sup>. Hal ini sangat menunjang pada hasil ketepatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shooting</span><span class="font4"> dalam permainan bolabasket.</span></p>
<p><span class="font4">Tipe gerakan pelatihan pada anggota gerak bawah yang dilakukan secara berulang-ulang, secara fisiologis akan menyebabkan terjadinya proses pembentukan reflex, belajar bergerak dan penghafalan gerak <sup>4</sup>. Sehingga pada saat melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shooting</span><span class="font4"> setelah pelatihan (tes akhir), tingkat fleksibilitas, kekuatan otot dan kecepatan kontraksi otot sesudah lebih besar dibandingkan sebelum pelatihan.</span></p>
<p><span class="font4">Pelatihan fisik yang diterapkan secara teratur dan terukur dengan takaran dan waktu yang cukup, akan menyebabkan perubahan fisiologis yang mengarahkan pada kemampuan menghasilkan energi yang lebih besar dan memperbaiki penampilan fisik. Menurut <sup>12</sup>, salah satu disiplin yang besar sumbangsihnya secara ilmiah kepada olahraga adalah peran fisiologi dalam menunjang peningkatan prestasi. Pelatihan fisik yang dilakukan secara sistematis, teratur dan berkesinambungan akan dapat meningkatkan kemampuan fisik </span><span class="font1">13 </span><span class="font4">secara nyata .</span></p>
<p><span class="font4">Latihan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;meningkatkan</span></p>
<p><span class="font4">kemampuan otot untuk menggunakan lemak sebagai sumber tenaga <sup>14</sup>. Pembakaran lemak memberikan kontribusi yang lebih besar</span></p>
<p><span class="font4">dibandingkan dengan pembakaran karbohidrat terutama pada olahraga dengan intensitas rendah (jalan kaki, jogging dan sebagainya) dan kontribusinya akan semakin menurun seiring dengan meningkatnya intensitas olahraga. Pendapat tersebut dapat disimpulkan bahwa melakukan pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jump shoot</span><span class="font4"> dengan awalan dan tanpa awalan 10 repetisi empat set selama 6 mnggu dapat membakar lemak sehingga menghasilkan energi. Energi tersebut yang akan meningkatkan ketepatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shooting</span><span class="font4"> dalam permainan bolabasket.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perbedaan Pengaruh Pelatihan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Jump Shoot</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Dengan Awalan Dan Tanpa Awalan 10 Repetisi Empat Set Terhadap Ketepatan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Shooting </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">dalam Permainan Bolabasket Sebelum Dan Sesudah Pelatihan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Analisis kemaknaan dengan uji tindependent menunjukkan nilai t = -0.094 dan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">p</span><span class="font4"> = 0,926. Hal ini berarti bahwa antara Kelompok I dan Kelompok II sebelum diberi perlakuan tidak berbeda bermakna karena kedua kelompok perlakuan memiliki nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">p</span><span class="font4"> &gt;&nbsp;0,05.</span></p>
<p><span class="font4">Pada beda rerata ketepatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shooting</span><span class="font4"> dalam permainan bola basket sesudah perlakuan antara Kelompok I</span></p>
<p><span class="font4">sebesar 15,50 ± 2,17 dan Kelompok II sebesar 14,10 ± 1,79. Analisis kemaknaan dengan uji t-independent menunjukkan nilai t = 1,572 dan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">p</span><span class="font4"> = 0,133. Hal ini berarti antara Kelompok I dan Kelompok II sesudah diberi perlakuan tidak berbeda bermakna karena kedua kelompok perlakuan memiliki nilai p &gt;&nbsp;0,05.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil tersebut, maka terjawab juga hipotesis tiga yang menyatakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jump shoot</span><span class="font4"> dengan awalan lebih baik meningkatkan ketepatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shooting</span><span class="font4"> dari pada tanpa awalan, Ditolak. Keseimbangan sangat berperan penting dalam melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shooting. </span><span class="font4">Saat melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jump shoot</span><span class="font4"> dengan awalan</span><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4"> sistem vestibular lebih terganggu dari pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jump shoot</span><span class="font4"> tanpa awalan. Sistem vestibular berperan penting dalam keseimbangan, gerakan kepala, dan gerak bola mata. Sistem vestibular meliputi organ-organ di dalam telinga bagian dalam. Berhubungan dengan sistem visual dan pendengaran untuk merasakan arah dan kecepatan gerakan kepala. Sebuah cairan yang disebut </span><span class="font4" style="font-style:italic;">endolymph</span><span class="font4"> mengalir melalui tiga kanal telinga bagian dalam sebagai reseptor saat kepala bergerak miring dan bergeser. <sup>15</sup>.</span></p>
<p><span class="font4">Tingginya lompatan yang disebabkan oleh awalan lompatan pada saat melakukan jump shoot akan</span></p>
<p><span class="font4">mendekatkan penembak dengan lubang sasaran. Akan tetapi pada saat melakukan lompatan tersebut sistem vestibular juga terganggu lebih keras.</span></p>
<h3><a name="bookmark28"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h3>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark30"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>A. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h3></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil analisis data dan pembahasan maka dapat disimpulkan penelitian sebagai berikut: 1. Pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jump shoot</span><span class="font4"> dengan awalan 10 repetisi empat set, 4 kali seminggu selama 6 minggu meningkatkan ketepatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shooting</span><span class="font4"> dalam permainan bolabasket.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jump shoot</span><span class="font4"> tanpa awalan 10 repetisi empat set, 4 kali seminggu selama 6 minggu meningkatkan ketepatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shooting</span><span class="font4"> dalam permainan bolabasket.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jump shoot</span><span class="font4"> dengan awalan dan tanpa awalan 10 repetisi empat set tidak berbeda bermakna dalam meningkatkan ketepatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shooting</span><span class="font4"> dalam permainan bolabasket.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark32"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>B. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h3></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan simpulan penelitian, disarankan beberapa hal yang berkaitan dengan peningkatan ketepatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shooting</span><span class="font4"> dalam permainan bolabasket:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlu dilakukan pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jump shoot</span><span class="font4"> 10 repetisi empat set selama 6 minggu dengan frekuensi latihannya 4 kali dalam seminggu, terhadap hasil ketapatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shooting</span><span class="font4"> dalam permainan bolabasket, baik dengan awalan maupun tanpa awalan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlu dilakukan penelitian lanjutan untuk mengetahui mengetahui sudut</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">shooting</span><span class="font4"> yang paling efektif dalam melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">three point shoot</span><span class="font4">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlu dilakukan penelitian lanjutan untuk mengetahui peningkatan skor ketepatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shooting</span><span class="font4"> dalam permainan bola basket dengan metode pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jump shoot</span><span class="font4"> dengan awalan dan tanpa awalan 10 repetisi empat set pada subjek wanita.</span></p></li></ul>
<h3><a name="bookmark34"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h3>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;FIBA. 2006. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bola Basket Untuk Semua</span><span class="font4">. Jakarta. Bidang III PB. PERBASI.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;FIBA. 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Peraturan Resmi Bola Basket</span><span class="font4">. Jakarta. Pengurus Besar Persatuan Bola Basket Seluruh Indonesia.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Oliver. 2004. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dasar-Dasar Bola Basket.</span><span class="font4"> Pakar Raya</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nala, N. 2002. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Prinsip Pelatihan Fisik Olahraga</span><span class="font4">. Denpasar: Komite Olahraga Nasional Indonesia Daerah Bali. Hlm 7, 12</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Manuaba, I. B. A. 1998. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Faal Tubuh.</span><span class="font4">Yayasan Ilmu Faal Widya Laksana Denpasar.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nala, N. 2011. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Prinsip Pelatihan Fisik Olahraga</span><span class="font4">. Denpasar: Udayana University Press. Hlm 2,12- 21, 135-142</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bawono, M.N. 2008. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Adaptasi latihan aerobic terhadap stress oksidatif dan antioksidan.</span><span class="font4"> Jurnal Ilmu Keolahragaan. 5(2): 102-110.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Triangto, M. 2005. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jalan Sehat dengan Sports Therapy</span><span class="font4">. Jakarta : Intisari.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fox, E. L. Richard, B.W. dan Merie, L.F. 1993. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Physiological Basic of Physical Education and Athletics, 5th Edition</span><span class="font4">. Dubuque: Wm. C. Brown Communication, Inc.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">10. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pardjiono, 2008. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Hipertropi otot skelet pada olahraga</span><span class="font4">. Jurnal ilmu keolahragaan.5(2):111-119</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">11. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sudarsono, S. 2011. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Penyusunan Program Pelatihan Berbeban untuk Meningkatkan kekuatan</span><span class="font4">. Jurnal Ilmiah SPIRIT, ISSN: 14118319 No 3</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">12. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Puspa, L. 2009. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Hubungan Fisiologi Dengan Prestasi Olahraga</span><span class="font4">. ISSN: 1979-5408</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">13. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Astrand, P.D.,Rodahl, K, 2003. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Texbook of Work Physiological Basic of Exercise</span><span class="font4">. New York: Mc.Graw Hill Brooks Company. Hlm 112-114</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">14. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sharkley. 2012. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kebugaran dan Kesehatan.</span><span class="font4"> Rajawali Sport, Devisi Buku Olahraga &amp;&nbsp;Kesehatan. PT. Raja Grafindo Persada. Hlm 78, 94.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">15.</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Watson R., Hugh P. Mckenna, Seamus Cowman, John Keady.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">2008. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Nursing Research:</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Designes and Methods</span><span class="font4">. UK. Mixed Media Product. 67</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">16. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perbasi, 2005. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Peraturan Permainan Bola Basket.</span><span class="font4"> Jakarta: PB PERBASI.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">17. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bawiling, N.S., Adiputra, N., Tirtayasa, K. 2014. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pelatihan Senam Ayo Bergerak, Senam</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Sport and Fitness Journal</span></p>
<p><span class="font2">Volume 3, No.1 : 8-25, Januari 2015</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Bugar &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Indonesialebih</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Meningkatkan Kebugaran Fisik Daripada Senam Ayo Bersatu Pada Wanita Anggota Klub Senam Lala Studio Denpasar.</span><span class="font4"> ISSN: Sport and Fitness Journal Volume 2, No. 1 : 150 – 161</span></p>
<p><span class="font4">25</span></p>