---
layout: full_article
title: "KAJIAN EKOLOGIS TERHADAP PEMBANGKIT LISTRIK TENAGA PANAS BUMI DI BEDUGUL, KECAMATAN BATURITI KABUPATEN TABANAN"
author: "I G. B. Wijaya Kusuma"
categories: blje
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/blje/full-2382 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/blje/id-2382"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/blje/full-2382"  
comments: true
---

<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">KAJIAN EKOLOGIS TERHADAP PEMBANGKIT LISTRIK TENAGA PANAS BUMI DI BEDUGUL,</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">KECAMATAN BATURITI KABUPATEN TABANAN</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">I G. B. Wijaya Kusuma</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Program Studi Teknik Mesin, Fakutas Teknik, Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font1">Abstrak</span></p>
<p><span class="font1">Panas bumi adalah sebuah bentuk energi yang terbaharukan yang dapat dipergunakan sebagai pembangkit listrik. Meskipun tergolong ramah lingkungan, namun beberapa hal perlu dipertimbangkan apabila ingin dikembangkan sebagai pembangkit tenaga dengan skala besar. Beberapa parameter yang harus dipertimbangkan adalah kandungan uap panas dan sifat fisika dari uap panas di dalam reservoir dan penurunan tekanan yang terjadi sebagai akibat digunakannya uap panas di dalam reservoir. Apabila semua aspek tersebut dapat dipenuhi, tidak tertutup kemungkinan bahwa pembangkit ini akan diterima oleh semua pihak.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Kata kunci: pembangkit listrik, panas bumi, kajian ekologis</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Geothermal is one of renewable energy that can be used in electric power plant. Although categorized as safe to the environment, but some parameter should be considered if want to develop as power plant in a big scale. Some aspects should be considered are steam contains and physical characteristic of the steam in the reservoir and the pressure drop in the ground reservoir while using geothermal. If all parameters could be full filled, the geothermal energy can be used as electrical power plant without any complaint.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Keywords: electrical power plant, geothermal, ecological investigation</span></p>