---
layout: full_article
title: "KESANTUNAN BERBAHASA DALAM FILM HABIBIE & AINUN"
author: "Ni Kadek Arianti"
categories: sastra
comments: true
---

<p><span class="font0">ISSN: 2302-920X</span></p>
<p><span class="font0">E-Jurnal Humanis, Fakultas Sastra dan Budaya Unud</span></p>
<p><span class="font0">Vol 15.1 April 2016: 48-55</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">KESANTUNAN BERBAHASA DALAM FILM HABIBIE &amp;&nbsp;AINUN</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Ni Kadek Arianti</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">email: </span><a href="mailto:arianti.0704@gmail.com"><span class="font1" style="font-weight:bold;">arianti.0704@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Program Studi Sastra Indonesia</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Fakultas Sastra dan Budaya Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">This study aims at (1) describing the politeness strategies of Habibie &amp;&nbsp;Ainunfilm, (2) finding and describing the politeness factors of Habibie &amp;&nbsp;Ainunfilm. This study used the theory of politeness were proposed by Brown and Levinson. The data were collected through observation attentively method assisted with notes and sorting technique. The collected datas were descriptively analyzed by applying qualitative descriptive method. The results of this study are describing politeness strategies,namely positive politeness strategy and negative politeness strategies. In addition, politeness Habibie &amp;&nbsp;Ainun film is influenced by several factors, namely social status, age,and gender factors.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Keywords: film, politeness strategies, and politeness factors</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Kepribadian seseorang akan dilihat dari bahasa yang digunakan. Bahasa dapat mengungkapkan kepribadian seseorang melalui tindak tutur, baik secara verbal maupun nonverbal. Bahasa verbal adalah bahasa yang diungkapkan dengan kata-kata dalam bentuk ujaran atau tulisan, sedangkan bahasa nonverbal adalah bahasa yang diungkapkan dalam bentuk mimik, gerak tubuh, sikap, atau perilaku yang mendukung pengungkapan kepribadian seseorang(Pranowo, 2012: 3).</span></p>
<p><span class="font1">Perngembangan kepribadian seseorang dapat dipengaruhi oleh beberapa media komunikasi. Media tersebut, misalnya surat kabar, majalah, radio, televisi, dan film (layar lebar). Media-media tersebut memengaruhi kepribadian seseorang, khususnya dalam berbahasa. Salah satu media komunikasi yang masih tetap digemari oleh masyarakat sampai saat ini adalah film. Dalam penelitian ini yang dikaji adalah bahasa dan penggunaannya berdasarkan analisis pragmatik. Film Habibie &amp;&nbsp;Ainun menarik diteliti tidak hanya dari kesantunan berbahasa tetapi juga menampilkan tuturan berupa</span></p>
<p><span class="font1">dialog yang tentu relevan dengan fokus penelitian ini. Selain itu, kesantunan pada film Habibie &amp;&nbsp;Ainun belum pernah dikaji.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pokok Permasalahan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Ada dua masalah yang dikaji dalam penelitian ini pertama, strategi kesantunan berbahasa apakah yang digunakan dalam film Habibie &amp;&nbsp;Ainun? Kedua, faktor-faktor apa sajakah yang memengaruhi terjadinya kesantunan berbahasa dalam film Habibie &amp;&nbsp;Ainun?</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Hasil penelitian ini dapat memberikan informasi mengenai pemakaian bahasa yang diindikasikan pada kesantunan berbahasa dalam perfilman dan memberikan pemahamaan berbahasa santun dalam perfilman. Selain itu, bertujuan untuk mengetahui strategi kesantunan berbahasa dalam film Habibie &amp;&nbsp;Ainun dan faktor-faktor yang memengaruhi terjadinya kesantunan berbahasa.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Metode dan teknik merupakan dua konsep yang berhubungan dan tidak dapat dipisahkan satu sama lain. Menurut Sudaryanto (1993: 9), metode dan teknik digunakan untuk menunjukkan dua konsep yang berbeda, tetapi berhubungan langsung satu dengan yang lainnya. Metode adalah cara yang harus dilaksanakan, sedangkan teknik adalah cara melaksanakan metode. Dalam pengumpulan data digunakan metode simak. Metode simak dilengkapi dengan teknik catat dan pemilahan. Metode analisis data menggunakan metode deskriptif kualitatif. Metode informal digunakan dalam penyajian hasil analisis data karena menggunakan bahasa secara deskriptif.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Kesantunan berbahasa dalam penelitian ini dilihat berdasarkan teori kesantunan yang dikemukakan oleh Brown dan Levinson (dalam Chaer, 2010:49—52). Sebuah tindak ujar atau tuturan dapat merupakan ancaman terhadap muka, yang disebut </span><span class="font1" style="font-style:italic;">face theatening act</span><span class="font1"> (FTA). Untuk menjaga muka positif dan muka negatif dari ancaman,</span></p>
<p><span class="font1">dipilih bentuk-bentuk tuturan untuk menyelamatkan muka, yaitu strategi kesantunan positif dan strategi kesantunan negatif. Strategi kesantunan positif dan kesantunan negatif dalam film Habibie &amp;&nbsp;Ainun dijabarkan di bawah ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>5.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Strategi Kesantunan Positif</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Strategi kesantunan positif yang digunakan dalam tuturan film Habibie &amp;&nbsp;Ainun,di antaranya (1) memberikan perhatian, (2) membesar-besarkan simpati, dan (3) membuat tawaran atau janji.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>5.1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memberikan Perhatian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Kesantunan positif dapat dilakukan dengan strategi memberikan perhatian pada petutur. Memberikan perhatian kepada petutur dilakukan dengan memperhatikan kesukaan, keinginan, dan kebutuhan petutur. Perhatikan kutipan data di bawah ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konteks </span><span class="font1">: Ketika A dan H sedang makan, kemudian TQ datang menghampiri mereka untuk menanyakan bagaimana bulan madunya.</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">TQ : Hai mam, pa gimana bulan madunya?</span></p>
<p><span class="font1">A : Menyenangkan sekali, kami menyayangi setiap malam.</span></p>
<p><span class="font1">Tuturandi atasterlihatpadapernyataan TQ yang mengatakan bahwa penutur paham dengan kesukaan petutur yang bulan madunya sangat menyenangkan, ditandai dari tuturan TQ dengan menanyakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">“Hai mam, pa gimana bulan madunya?”</span><span class="font1">. Selain itu, didukung juga dengan pernyataan A </span><span class="font1" style="font-style:italic;">“</span><span class="font1">menyenangkan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">sekali, kami menyayangi setiap malam”</span><span class="font1">. Hal tersebut menandakan kesukaan petutur. Tuturan A yang menekankan kata ‘</span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">menyenangkan sekali</span><span class="font1">’ itu menyatakan bahwa A sangat suka dengan bulan madunya, maka penutur (TQ) akan mengerti atau memahami kesukaan petutur (A).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>5.1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Membesar-besarkan Perhatian atau Simpati</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Strategi kesantunan positif dapat dilakukan dengan membesar-besarkan perhatian atau simpati. Bentuk kesantunan tersebut dapat dilihat pada kutipan data berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konteks </span><span class="font1">: Ketika H sudah selesai melakukan presentasi dan ingin ke ruangannya lalu S datang menghampirinya.</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">S &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Presentasi yang hebat, bagus sekali pak...</span></p>
<p><span class="font1">H : Ya, oke... ya</span></p>
<p><span class="font1">Tuturan S pada data (2) merupakan tuturan yang bermaksud membesar-besarkan perhatian penutur terhadap petutur dengan bertutur </span><span class="font1" style="font-style:italic;">“Presentasi yang hebat, bagus sekali pak...”.</span><span class="font1">Tuturan tersebut melebih-lebihkan perhatian dengan menekankan kata </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">‘hebat’</span><span class="font1">. Setelah itu dilanjutkan dengan </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">“bagus sekali”</span><span class="font1">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>5.1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;MemberikanTawaran atau Janji</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">`Memberikan tawaran atau janji merupakan salah satu dari strategi kesantunan positif. Penawaran dan janji bertujuan untuk memuaskan muka positif petutur. Untuk lebih jelasnya perhatikan kutipan data di bawah ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konteks </span><span class="font1">: Ketika A merasa tidak kuat lagi tinggal di Jerman dan A ingin pulang ke Indonesia untuk membantu H.</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">H : Kamu kuat Ainun.. ya.. kita ini ibarat gerbong dan masuk ke dalam sebuah trowongan panjang, bahkan kita tidak tahu trowongan ini mengarah ke mana, tetapi setiap trowongan pasti memiliki ujung, ada cahaya. Saya janji saya akan membawa kamu ke cahaya itu, saya janji. Ok?</span></p>
<p><span class="font1">Tuturan H pada di atasdata (3) memenuhi strategi kesantunan positif dengan memberikan janji pada petutur. Janji penutur kepada petutur adalah ingin memberikan kebahagiaan kepada petutur dengan menyatakan</span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">“saya janji akan membawa kamu ke cahaya itu, saya janji”</span><span class="font1" style="font-style:italic;">.</span><span class="font1">Upaya memberikan atau membuat janji pada petuturmenyebabkan petutur akan lebih yakin dan percaya dengan penutur.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>5.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Strategi Kesantunan Negatif</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Strategi yang digunakan pada tuturan film Habibie &amp;&nbsp;Ainundi antaranya (1) menggunakan tuturan tidak langsung, (2) meminimalkan pemaksaan, dan(3) memberikan penghormatan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>5.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menggunakan Tuturan Tidak Langsung</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Strategi ini menempuh cara penyampaian pesan secara tidak langsung,tetapi makna pesan harus jelas dan tidak ambigu berdasarkan konteksnya. Perhatikan data di bawah ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konteks </span><span class="font1">: Tuturan ketika IH menyuruh F dan H untuk mengantar kue ke Rangga Malela dan berkunjung ke keluarga Besari.</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">IH : Tolong ingatkan Rudy tentang obatnya, ya! F &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Ya mam...</span></p>
<p><span class="font1">Tuturan IH di atas merupakan tuturan yang menggunakan tuturan tidak langsung, yaitu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">“tolong ingatkan Rudy tentang obatnya, ya!”</span><span class="font1">. Maksud tuturan itu adalah IH meminta F untuk mengingatkan H minum obat tepat waktu. Penekanan kata </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">‘tolong’</span><span class="font1"> pada tuturan di atas menunjukkan adanya keinginan IH untuk meminta F memberikan obat pada H. Selain itu, kata </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">‘tolong’</span><span class="font1"> di atas juga menunjukkan adanya keinginan untuk meminta secara tidak langsung sekaligus memberikan ruang pilihan bagi petutur.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>5.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;MeminimalkanPemaksaan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Kesantunan negatif yang selanjutnya adalah meminimalkan pemaksaan kepada petutur. Dengan tidak memaksa petutur, penutur dapat menjaga muka negatif petutur. Untuk lebih jelas, perhatikan data di bawah ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konteks </span><span class="font1">: H dan A sedang mengobrol di ruang keluarga.</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">H : Maaf Ainun, kalo saya mau mengajak kamu jalan-jalan boleh?</span></p>
<p><span class="font1">Ya untuk saya mencari udara segar di Bandung untuk penyembuhan.</span></p>
<p><span class="font1">A : (tersenyum)</span></p>
<p><span class="font1">Tuturan H berusaha meminimalkan paksaan terhadap A(petutur). Penutur tidak ingin memaksa A untuk jalan-jalan di Bandung.Oleh karena itu, ia bertutur </span><span class="font1" style="font-style:italic;">“Maaf Ainun, kalo saya mau mengajak kamu jalan-jalan boleh? Ya untuk saya mencari udara segar di Bandung untuk penyembuhan”</span><span class="font1">. Penekanan kata </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">‘maaf’</span><span class="font1"> sebelum memulai tuturan merupakan strategi penutur untuk meminimalkan pemaksaan pada petutur. Selain itu, pertanyaan </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">‘boleh?’</span><span class="font1"> juga dapat meminimalkan pemaksaan karena penutur memberikan peluang petutur untuk berpikir sebelum menjawab.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>5.2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;MemberikanPenghormatan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Kesantunan negatif selanjutnya adalah dengan cara memberikan penghormatan pada petutur. Dengan memberikan penghormatan dalam pertuturan, dapat menjadi salah satu cara penutur untuk meminimalkan keterancaman muka negatif petutur. Strategi kesantunan tersebut dapat dilihat pada data di bawah ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konteks </span><span class="font1">: A sedang melakukan pemeriksaan di rumah sakit yang saat itu dia disarankan operasi oleh D.</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">D &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Nyonya Habibie</span></p>
<p><span class="font1">A &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Ya dokter?</span></p>
<p><span class="font1">D &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Nyonya Habibie, saya sarankan Anda untuk segera dioperasi.</span></p>
<p><span class="font1">Tuturan D pada data (6) berusaha memberikan penghormatan terhadap petutur (A). Penggunaan bentuk penghormatan tersebut ditunjukkan oleh D pada tuturan pertama, yaitu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">“Nyonya Habibie”</span><span class="font1"> begitu juga pada tuturan kedua </span><span class="font1" style="font-style:italic;">“Nyonya Habibie, saya sarankan Anda untuk segera dioperasi”</span><span class="font1">. Penggunaan sebutan </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">‘Nyonya Habibie’</span><span class="font1"> pada tuturan menunjukkan bahwa D meninggikan posisi petutur (A). Bentuk penghormatan dipakai untuk menghormati A sebagai pasien di rumah sakit itu.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>5.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor-faktor yang Memengaruhi Terjadinya Kesantunan Berbahasa dalam Film Habibie &amp;&nbsp;Ainun</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Salah satu kemampuan berbahasa seseorang secara pragmatis adalah dengan mempertimbangkan faktor-faktor yang memengaruhi tindakan tersebut (dalam Simpen, 2008:223—224). Kesantunan berbahasa dalam film Habibie &amp;&nbsp;Ainun dipengaruhi oleh beberapa faktor, antara lain (a) status, (b) umur, dan (c) jenis kelamin.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark28"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>5.3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor Status Sosial</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Faktor pertama yang memengaruhi kesantunan berbahasa pada film Habibie &amp;&nbsp;Ainun dilihat dari status sosial. Status sosial seseorang dapat dilihat dari tingkat pendidikan yang dimiliki, pekerjaan, keturunan, dan sebagainya. Tingkatan status sosial yang ada pada film Habibie &amp;&nbsp;Ainun, yaitu golongan atas dan golongan bawah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(7) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konteks </span><span class="font1">: Ketika H menyuruh P untuk menaruh koper yang dibawanya.</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">H &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Di situ taruh..!</span></p>
<p><span class="font1">P &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Ya.. pak</span></p>
<p><span class="font1">Data di atas menunjukkan tingkatan status antara golongan atas dan golongan bawah.Pertuturan melibatkan golongan atas dan golongan bawah, yaitu antara pejabat dan pembantu rumah tangga yang memiliki jarak sosial yang sangat jauh. P akan selalu mengedepankan rasa hormat kepada H karena status sosial H lebih tinggi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark30"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>5.3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor Umur</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Faktor umur merupakan salah satu tolok ukur dalam pengelompokan suatu masyarakat. Pertuturan dalam film Habibie &amp;&nbsp;Ainun dapat dikelompokkan menjadi dua golongan, yaitu penutur atau petutur usia tuadan usia muda. Untuk memperjelas pernyataan di atas perhatikan data di bawah ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(8) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konteks </span><span class="font1">: Ketika keluarga Besari kedatangan tamu, AA meminta A membawakan minuman untuk para tamu.</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">AA : Ainun, bawa keluar minumnya nak! A : iya pak..</span></p>
<p><span class="font1">Perilaku berbahasa pada data di atas melibatkan penutur yang usianya lebih tua dan petutur yang usianya lebih muda, yaitu antara anak dan ayah. Penutur yang usianya lebih tua akan menggunakan tuturan yang lepas hormat bila bertutur dengan petutur yang lebih muda.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark32"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>5.3.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;FaktorJenis Kelamin</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Salah satu faktor yang berpengaruh dalam kesantunan berbahasa adalah jenis kelamin. Kedudukan antara wanita dan pria sangat dipengaruhi budaya yang dianut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">(49)</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konteks </span><span class="font1">: Ketika H sedang dirawat di rumah sakit Jerman.</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">S1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Tidur Anda cukup?</span></p>
<p><span class="font1">H &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Ya...</span></p>
<p><span class="font1">S1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Anda butuh sesuatu?</span></p>
<p><span class="font1">H &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Tidak...</span></p>
<p><span class="font1">Tuturan di atas terjadi antara jenis kelamin yang berbeda, yaitu S1 berjenis kelamin perempuan dan H berjenis kelamin laki-laki. Cara-cara berbahasa H mempresentasikan jenis kelamin laki-laki lebih tinggi daripada wanita. Hal itu dapat dilihat pada tuturan H yang menjawab tuturan S1 hanya dengan satu kata, yaitu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">“Ya...”</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">“Tidak...”</span><span class="font1"> tanpa memberikan penjelasan apapun.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark34"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Ada dua jenis startegi kesantunan berbahasa yang digunakan dalam film Habibie &amp;&nbsp;Ainun, yaitu strategi kesantunan positif dan strategi kesantunan negatif. Staregi kesantunan positif antara lain (1) memberikan perhatian, (2) membesar-besarkan simpati, dan(3) membuat tawaran atau janji, sedangkan strategi kesantunan negatif</span></p>
<p><span class="font1">meliputi(1) menggunakan tuturan tidak langsung, (2) meminimalkan pemaksaan, dan (3) memberikan penghormatan. Selain itu, kesantunan berbahasa dalam film Habibie &amp;&nbsp;Ainun dipengaruhi oleh beberapa faktor, antara lain (a) status, (b) umur, dan (c) jenis kelamin.</span></p>
<h1><a name="bookmark36"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>Daftar Pustaka</span></h1>
<p><span class="font1">Chaer, Abdul. 2010. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Kesantunan Berbahasa</span><span class="font1">. Jakarta: RinekaCipta.</span></p>
<p><span class="font1">Habibie, Bacharuddin Jusuf. 2012. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Habibie &amp;Ainun</span><span class="font1">. Jakarta: THC Mandiri.</span></p>
<p><span class="font1">Pranowo. 2012. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Berbahasa Secara Santun</span><span class="font1">. Yogyakarta: PustakaPelajar.</span></p>
<p><span class="font1">Simpen, I Wayan.2008. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Kesantunan Berbahasa pada Penutur Bahasa Kambera di Sumba Timur</span><span class="font1">, Disertasi Pascasarjana Universitas Udayana, Bali.</span></p>
<p><span class="font1">Sudaryanto. 1993</span><span class="font1" style="font-style:italic;">. Metode dan Aneka Teknik Analisis Bahasa</span><span class="font1">. Jakarta: Duta Wacana University Press.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">www.youtube.com</span><span class="font1" style="text-decoration:underline;">, 23 Oktober 2013.</span></p>
<p><span class="font0">55</span></p>