---
layout: full_article
title: "PENGARUH STRUKTUR KEPEMILIKAN DAN PROPRIETARY COST TERHADAP PENGUNGKAPAN SUKARELA"
author: "Maria Karlina Marselin Nabor, Ketut Alit Suardana"
categories: akutansi
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ISSN: 2302-8556</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 6.1 (2014):126-138</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH STRUKTUR KEPEMILIKAN DAN </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">PROPRIETARY COST </span><span class="font5" style="font-weight:bold;">TERHADAP PENGUNGKAPAN SUKARELA</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Maria Karlina Marselin Nabor<sup>1 </sup>Ketut Alit Suardana<sup>2</sup></span></h2>
<p><span class="font4"><sup>1</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia e-mail: </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">mariamarselinnabor@gmail.com/</span><span class="font4"> telp:+62 857 385 306 83</span></p>
<p><span class="font1">2</span></p>
<p><span class="font4"><sup>2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana (Unud), Bali, Indonesia</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font2">Pengungkapan sukarela lebih bersifat subjektif sehingga luas pengungkapan sukarela yang dilakukan perusahaan beragam tergantung dari faktor-faktor yang mempengaruhi keputusan manajemen perusahaan. Penelitian ini dilakukan pada perusahaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">listing</span><span class="font2"> di BEI periode 2012. Jumlah seluruh sampel yang diambil adalah sebanyak 82 perusahaan, dengan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">probability sampling</span><span class="font2"> yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">stratified random sampling.</span><span class="font2"> Teknik regresi linier berganda digunakan pada penelitian ini untuk menganalisis data penelitian.Hasil penelitian menunjukkan bahwa</span><a href="http://muttaqinhasyim.wordpress.com/2009/08/18/perputaran-piutang-usaha/"><span class="font2"> </span><span class="font2" style="font-style:italic;">proprietary </span></a><span class="font2" style="font-style:italic;">cost</span><span class="font2"> berpengaruh terhadap pengungkapan sukarela. Hal ini membuktikan bahwa manajemen perusahaan mempertimbangkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">proprietary cost</span><span class="font2"> dalam menentukan luas pengungkapan sukarela yang akan dilakukan. Variabel kepemilikan manajerial dan kepemilikan institusional tidak berpengaruh terhadap pengungkapan sukarela. </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata Kunci</span><span class="font2" style="font-style:italic;">: pengungkapan, proprietary cost, struktur kepemilikan</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>ABSTRACT</span></h2>
<p><span class="font2">The voluntary disclosure of more subjective nature so that the voluntary disclosure conducted extensive company vary depending on the factors that influence the decisions of the management of the company. This research was conducted on the company listings on IDX period. The total number of samples taken is as much as 82 companies, by the method of probability sampling, stratified random sampling. Multiple linear regression technique used in this study to analyze the research data.The results showed that proprietary cost effect on voluntary disclosure. This proves that the management company considers proprietary cost in determining the area of a voluntary disclosure would do. Variable is the managerial ownership and institutional ownership has no effect on voluntary disclosure.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font2">: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">disclosure, ownership structure, proprietary cost</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font4">Perubahan peraturan terkait pengungkapan wajib mengindikasikan bahwa permintaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stakeholders</span><span class="font4"> akan transparansi perusahaan semakin meningkat dalam menyajikan informasi akuntansi pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stakeholders</span><span class="font4"> (Septiani, 2011). Transparansi informasi akuntansi yang disajikan diharapkan dapat memudahkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stakeholders</span><span class="font4"> saat ingin mengambil keputusan. Perilaku transparansi perusahaan dalam menyajikan dan mengungkapkan informasi ke publik</span></p>
<p><span class="font4">disambut baik oleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stakeholders</span><span class="font4"> sehingga memberikan nilai yang lebih dibandingkan dengan perusahaan yang tidak memiliki itikad untuk bersikap transparan (Amalia, 2011).</span></p>
<p><span class="font4">Transparansi terhadap laporan tahunan dapat dilakukan oleh perusahaan dengan melakukan pengungkapan informasi keuangan. Pengungkapan informasi keuangan perusahaan tercermin dalam penerbitan laporan tahunan. Kualitas informasi keuangan pada laporan keuangan dapat dinilai dari sejauh mana pengungkapan yang dilakukan dan diterbitkan oleh perusahaan. Khan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2013) menyatakan pengungkapan informasi yang dimuat dalam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">annual report</span><span class="font4"> terpublikasi yakni laporan tahunan dengan pengungkapan wajib dan laporan tahunan dengan pengungkapan sukarela.</span></p>
<p><span class="font4">Pengungkapan sukarela yang dilakukan oleh perusahaan selain bertujuan untuk memenuhi kebutuhan pengguna informasi juga bertujuan memberikan manfaat bagi perusahaan. Manfaat itu dapat berupa alat untuk menghadapi persaingan antar perusahaan di pasar modal dalam sekuritas atau saham yang ditawarkan. Hal tersebut menjadikan manajemen perusahaan sebelum mengambil keputusan untuk melakukan pengungkapan sukarela terlebih dahulu mempertimbangkan manfaat dan biaya yang terkait dengan pengungkapan sukarela. Keberadaan kompetitor dan pendatang potensial dalam pasar produk akan ada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">proprietary cost</span><span class="font4"> yang terlibat dalam keputusan untuk mengungkapkan informasi (Yunita, 2011).</span></p>
<p><span class="font4">Kepemilikan manajerial dan kepemilikan institusional adalah dua mekanisme </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corporate governance</span><span class="font4"> utama yang membantu masalah keagenan (Tamba, 2011). Perbedaan dalam proporsi saham yang dimiliki oleh investor dapat mempengaruhi tingkat kelengkapan pengungkapan oleh perusahaan</span><span class="font0">. Se</span><span class="font4">makin banyak pihak yang butuh informasi tentang perusahaan, maka semakin detail pula pengungkapan yang dilakukan oleh perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Konflik yang terjadi dalam hubungan keagenan disebabkan tujuan berbeda yang dimiliki pihak-pihak dalam hubungan keagenan. Hal tersebut didasarkan pada minimalisasi</span></p>
<p><span class="font4">biaya agensi yang muncul. Dapat dilakukan dengan pengungkapan informasi oleh manajemen perusahaan kepada prinsipal melalui laporan periodik berkaitan dengan kondisi perusahaan yang dikelolanya sehingga laporan keuangan tahunan dapat dikatakan sebagai sarana akuntabilitas manajemen kepada pemiliknya (Yunita, 2012). Pihak </span><span class="font4" style="font-style:italic;">principal</span><span class="font4"> akan menginginkan luas pengungkapan sukarela yang seluas-luasnya sedangkan untuk pihak manajemen mempertimbangkan biaya dan manfaat saat memutuskan melakukan pengungkapan.</span></p>
<p><span class="font4">Pertimbangan biaya seperti halnya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">proprietary cost</span><span class="font4"> menjadi perhatian perusahaan dalam melakukan pengungkapan sukarela, selain itu struktur kepemilikan merupakan faktor lain yang dapat memotivasi manajemen perusahaan untuk melakukan pengungkapan sukarela (Prijanto dan Widianingsih, 2012). Berdasarkan penjelasan di atas, struktur kepemilikan dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">proprietary cost</span><span class="font4"> dapat menjadi dua faktor kunci yang mempengaruhi subjektivitas manajemen perusahaan terkait pertimbangan dalam melakukan pengungkapan sukarela.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font4">BEI dan sutus resmi perusahaan menjadi lokasi penelitian ini dengan mengunjungi situs resmi BEI. Sumber data dalam penelitian ini adalah data sekunder. Data sekunder dalam penelitian ini bersumber dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">website</span><span class="font4"> resmi perusahaan atau BEI melalui internet </span><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font4">(</span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">www.idx.co.id</span><span class="font4">)</span></a><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini menjadikan perusahaan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia sebagai populasi sesuai sektor. Menggunakan perusahaan yang tercatat di BEI karena perusahaan tersebut memiliki kewajiban untuk menyampaikan laporan tahunan yang telah diaudit kepada pihak luar perusahaan sehingga memungkinkan diperoleh untuk penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font4">Teknik sampling pada penelitian ini ialah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">probability sampling</span><span class="font4"> dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stratified random sampling</span><span class="font4">. Teknik sampling secara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stratified random sampling</span><span class="font4"> dilakukan dengan</span></p>
<p><span class="font4">membagi populasi menjadi beberapa subpopulasi atau strata dan kemudian pengambilan sampel random sederhana dapat dilakukan di dalam masing-masing strata. Dalam penelitian ini, populasi dikelompokkan menurut sektor-sektor yang telah ditentukan di BEI, kemudian dari masing-masing sektor diambil beberapa perusahaan sebagai sampel secara acak.</span></p>
<p><span class="font4">Metode pengumpulan data yang digunakan dalam penelitian ini adalah metode dokumentasi. Metode dokumentasi dilakukan dengan mengumpulkan dokumen-dokumen berupa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">annual report</span><span class="font4"> tahun 2012, studi pustaka atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">literatur</span><span class="font4"> berupa buku, peraturan BAPEPAM-LK, jurnal</span><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4"> artikel, situs internet serta data terkait lainnya yang diperlukan dalam penelitian ini. Teknik regresi linier berganda digunakan pada penelitian ini, untuk mengetahui pengaruh secara kuantitatif variabel X terhadap variabel Y. Sebagai syarat untuk melakukan uji regresi liner berganda, dilakukan uji asumsi klasik yang terdiri dari uji normalitas, uji multikolinearitas, dan uji heterokedastisitas. Selain itu juga dilakukan uji statistik yang terdiri atas uji t dan uji koefisien determinasi. Semua pengolahan data akan dilakukan dengan alat program SPSS17.00 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">for Windows</span><span class="font4">.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Analisis statistik deskriptif penelitian</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Tabel 1.</span><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Statistik Deskriptif</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">N Minimum Maximum &nbsp;Mean &nbsp;Std.Deviation</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">IPS</span></p>
<p><span class="font4">KM</span></p>
<p><span class="font4">KI</span></p>
<p><span class="font4">PC</span></p>
<p><span class="font4">Valid N (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">listwise</span><span class="font4">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">82 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0,00 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,457 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0,1938 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,0887</span></p>
<p><span class="font4">82 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0,001 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;81,070 &nbsp;&nbsp;&nbsp;4,9518 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;13,0635</span></p>
<p><span class="font4">82 &nbsp;&nbsp;&nbsp;2,01 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;99,89 &nbsp;&nbsp;&nbsp;63,7061 &nbsp;&nbsp;&nbsp;20,9848</span></p>
<p><span class="font4">82 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0,00 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,179 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,230 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,426</span></p>
<p><span class="font4">82</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber : Data Diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 1, nilai rata-rata indeks pengungkapan sukarela pada perusahaan</span></p>
<p><span class="font4">yang terdaftar di BEI periode 2012 adalah sebesar 19,38% dengan standar deviasi sebesar</span></p>
<p><span class="font4">8,87%. Nilai standar deviasi indeks pengungkapan sukarela lebih kecil dari 50% mengindikasikan bahwa data pengungkapan sukarela adalah normal. Nilai rata-rata kepemilikan manajerial adalah 4,95% dengan standar deviasi sebesar 1306%. Nilai standar deviasi yang lebih besar dari 50% mengindikasikan semakin jauh rentang data antara nilai minimum dan nilai maksimum.</span></p>
<p><span class="font4">Kepemilikan institusional adalah sebesar 63,71% dengan standar deviasinya sebesar 2099%. Nilai standar deviasi kepemilikan institusional lebih besar dari rata-ratanya mengindikasikan bahwa semakin jauh rentang data antara nilai minimum dan nilai maksimum dari data kepemilikan institusional. Nilai rata-rata </span><span class="font4" style="font-style:italic;">proprietary cost</span><span class="font4"> adalah 2,3%. Nilai standar deviasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">proprietary cost</span><span class="font4"> adalah sebesar 4,26% yang lebih kecil dari 50%. Hal ini mengindikasikan bahwa data </span><span class="font4" style="font-style:italic;">proprietary cost</span><span class="font4"> adalah normal. Semakin kecil nilai standar deviasi semakin baik, karena kecilnya nilai standar deviasi mengindikasikan penyimpangan yang kecil.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Analisis Uji Asumsi Klasik</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Normalitas (</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov Test)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Unstandardized</span></p>
<p><span class="font4">Residual</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">N</span></p>
<p><span class="font2">Normal parameters<sup>a,b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">82</span></p>
<p><span class="font2">Mean &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;,000</span></p>
<p><span class="font2">Std. Deviation &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;,084</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Most Extreme Differences</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Absolute &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,64</span></p>
<p><span class="font2">Positive &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,64</span></p>
<p><span class="font2">Negative &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-,052</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kolmogrov-Sminorv Z</span></p>
<p><span class="font2">Asymp.Sig.(2-tailed)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,571</span></p>
<p><span class="font2">0,900</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber : Data Diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font4">Hasil uji normalitas menunjukkan bahwa data residual terdistribusi secara normal sesuai dengan tabel yang menunjukkan, dapat dilihat bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sig (2-tailed)</span><span class="font4"> (90%) lebih besar dari 5%</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Multikolinearitas</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Collinearity Statistics</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">KM</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,865</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,157</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">KI</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,884</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,131</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PC</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,976</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1,024</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber : Data Diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 3 dapat dilihat nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font4"> dan VIF, dimana tidak terdapat nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font4"> yang kurang dari 1% ataupun nilai VIF yang lebih dari 10. Oleh karena itu berdasarkan nilai tolerance dan VIF pada model analisis tersebut tidak ditemukan adanya gejala multikolinearitas.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Tabel 4.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Hasil Uji Heteroskedastisitas</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">t</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,659</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,01</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">KM</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,315</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,192</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">KI</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,129</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,898</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PC</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,985</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,051</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber : Data Diolah, 2013</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 4 memperlihatkan hasil uji heteroskedastisitas dengan menggunakan uji statistik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Glejser</span><span class="font4">. Hasil uji tersebut menunjukkan bahwa variabel kepemilikan manajerial, kepemilikan institusional dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">proprietary cost</span><span class="font4"> memiliki nilai signifikansi yang lebih besar dari α = 5%. Oleh karena itu, dapat disimpulkan bahwa semua variabel independen model tersebut tidak terjadi heteroskedastisitas.</span></p>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Tabel 5.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Rekapitulasi Hasil Analisis Regresi Linier Berganda</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Koefisien Regresi (B)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">t</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,15288</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,399</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">KM</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,00087</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,093</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,278</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">KI</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,00034</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,688</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,494</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">PC</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,65004</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2,838</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,006</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">R</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">= 0,319</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">R square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">= 0,102</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Adjusted R Square</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">= 0,067</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sumber : Data Diolah, 2013</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Berdasarkan pada hasil koefisien regresi di atas, maka dapat dibuat model persamaan regresi linier berganda sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">IPS = 0,15288 + 0,00087 KM + 0,00034 KI + 0,65004 PC......................... (1)</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Uji Hipotesis</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Koefisien Determinasi (R<sup>2</sup>)</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 5 menunjukkan bahwa nilai Adjusted R Square model sebesar 0,067 atau 6,7 %, artinya sebesar 6,7% variasi pengungkapan sukarela bisa dijelaskan oleh variasi variabel independen dalam model yaitu, kepemilikan manajerial (KM), kepemilikan institusional (KI) dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">proprietary cost</span><span class="font4"> (PC) dan sisanya sebesar 93,3% dijelaskan oleh variabel lain diluar model regresi yang digunakan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Uji t</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Sesuai tabel rekapitulasi hasil regresi linier berganda terlihat bahwa secara parsial tiga variabel bebas terhadap variabel dependen yaitu kepemilikan manajerial, kepemilikan institusional dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">proprietary cost</span><span class="font4"> terhadap pengungkapan sukarela seperti ditunjukkan pada Tabel 4.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepemilikan Manajerial</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Dilihat dari nilai signifikansi yang lebih besar dari 2,5% yaitu sebesar 27,8% menunjukkan bahwa variabel kepemilikan manajerial tidak mempunyai pengaruh signifikan terhadap pengungkapan sukarela. Maka hipotesis yang menyatakan bahwa kepemilikan manajerial berpengaruh terhadap pengungkapan sukarela tidak diterima.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepemilikan Institusional</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Dilihat dari nilai signifikansi yang lebih besar dari 2,5% yaitu sebesar 49,4% menunjukkan bahwa variabel kepemilikan institusional tidak mempunyai pengaruh signifikan terhadap pengungkapan sukarela. Maka hipotesis yang menyatakan bahwa kepemilikan institusional berpengaruh terhadap pengungkapan sukarela tidak diterima.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">(3)</span><span class="font4" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Proprietary Cost</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan uji statistik diperoleh nilai t hitung sebesar 2,838, signifikan sebesar 0,6%, maka hipotesis dapat diterima ini. Nilai signifikansi yang kurang dari 2.5% yakni 0,6% menunjukkan bahwa variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">proprietary cost</span><span class="font4"> mempunyai pengaruh terhadap pengungkapan sukarela.</span></p>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Pembahasan Hipotesis</span></h2>
<p><span class="font4">Pengujian hipotesis pertama menyatakan bahwa Kepemilikan Manajerial tidak berpengaruh pada Pengungkapan Sukarela. Maka, dapat disimpulkan hipotesis tersebut tidak dapat diterima, dari perhitungan uji secara parsial diperoleh nilai t hitung sebesar 1,093. Nilai signifikansi yang lebih besar dari 2,5% yaitu sebesar 27,8% menunjukkan bahwa variabel kepemilikan manajerial tidak mempunyai pengaruh terhadap pengungkapan sukarela.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil pengujian hipotesis kedua diperoleh bahwa kepemilikan institusional tidak berpengaruh terhadap pengungkapan sukarela, maka hipotesis tersebut tidak diterima. Dari perhitungan uji t hitung sebesar 0,688 dan nilai signifikansi sebesar 49,4% menunjukkan</span></p>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font0" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>ISSN: 2302-8556</span></h2>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">E-Jurnal Akuntansi Universitas Udayana 6.1 (2014):126-138 </span><span class="font4">bahwa variabel kepemilikan institusional tidak mempunyai pengaruh terhadap pengungkapan sukarela</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil pengujian hipotesis ketiga diperoleh bahwa terdapat pengaruh antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">proprietary cost</span><span class="font4"> dengan pengungkapan sukarela sehingga hipotesis tersebut diterima. Hasil uji statistik diperoleh nilai t hitung sebesar 2,838 dan nilai signifikan sebesar 0,6% menunjukkan variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">proprietary cost</span><span class="font4"> berpengaruh terhadap pengungkapan sukarela.</span></p>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font4">Sesuai dengan, tujuan penelitian, pemaparan teori dan pembahasan hasil penelitian menggunakan regresi linier berganda, dapat disimpulkan bahwa :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Berdasarkan hasil uji statistik diperoleh nilai t hitung sebesar 1,093. Nilai signifikansi yang lebih besar dari 2,5% yaitu sebesar 27,8% menunjukkan bahwa kepemilikan manajerial tidak berpengaruh pada pengungkapan sukarela perusahaan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia periode 2012.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2)</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perhitungan uji t hitung sebesar 0,688 dan nilai signifikansi sebesar 49,4% menunjukkan bahwa variabel k</span><span class="font4">epemilikan institusional tidak berpengaruh pada pemberian pengungkapan sukarela perusahaan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia periode 2012.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3)</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Berdasarkan hasil uji statistik diperoleh nilai t hitung sebesar 2,838 dan nilai signifikan sebesar 0,6% menunjukkan variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">proprietary Cost</span><span class="font4"> berpengaruh pada pengungkapan sukarela perusahaan yang terdaftar di Bursa Efek Indonesia periode 2012.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil dan kesimpulan dari penelitian ini, dapat diajukan beberapa saran untuk penelitian selanjutnya yaitu sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Disarankan kepada penelitian selanjutnya dapat menambahkan variabel kontrol dalam model sehingga variabel independen dalam model penelitian dapat menjelaskan variabel dependen dan mengurangi faktor luar.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penelitian ini hanya menggunakan waktu 1 periode saja, sebaiknya penelitian selanjutnya dapat memperpanjang periode penelitian sehingga lebih terlihat bagaimana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">trend</span><span class="font4"> dari pengaruh masing masing variabel yang diteliti terhadap pengungkapan sukarela dalam jangka panjang.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penelitian ini mempergunakan teknik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stratified random sampling</span><span class="font4"> dalam pemilihan sampelnya sehingga pengambilan sampel dimasing-masing sektor acak. Melihat hal itu, untuk penelitian selanjutnya disarankan untuk menggunakan teknik pengambilan sampel yang lain untuk membuktikan apakah hasil yang diperoleh akan tetap sama.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark32"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font4">Almilia, L.S., 2008, Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Pengungkapan Sukarela Internet Financial and Sustanability Report, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi dan Auditing Indonesia</span><span class="font4"> 12 (2).</span></p>
<p><span class="font4">Amalia, Firda. 2011. Faktor-faktor yang mempengaruhi keputusan voluntary disclosure atas biaya audit yang dibayarkan kepada auditor eksternal.</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4"> Jurusan Akuntansi Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Islam Negeri.</span></p>
<p><span class="font4">Baek, Young H., Darlene R. Johnson, Joung W. Kim. 2009. Managerial Ownership, Corporate Governanace and voluntary disclosure. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of business &amp;&nbsp;economic studies</span><span class="font4"> 15 (2), pp :44-106.</span></p>
<p><span class="font4">Bapepam. 2006. Peraturan No. VIII.G.7 Penyajian dan Pengungkapan Laporan Keuangan Perusahaan.Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Barros, Carlos P.,Boubaker, Sabri</span><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4"> danHamrouni Amal</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> 2013</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Corporate Governance and Voluntary Disclosure In France. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Applied Business Research</span><span class="font4"> 29 (2), pp : 561-577.</span></p>
<p><span class="font4">Bhasin, Madan lal. 2010. Dharma, Corporate Governance and Transparency : An Overview of the Asian Markets. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Management</span><span class="font4"> 5 (6), pp : 56 - 73.</span></p>
<p><span class="font4">Branco, M.C.,C.Delgado,M.Sa’,dan C.Sousa.2010. An Analysis of intellectual capital disclosure by Portuguese companies. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">EuroMed Journal of Business</span><span class="font4"> 5 (3),pp :258-278.</span></p>
<p><span class="font4">Broberg, Pernilla, TorbjornTagesson, Sven-Olof Collin. 2010. What Explain Variation in Voluntary Disclosure? A Study of the Annual Reports of Corporations Listed on Stockholm Stock Exchange. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal Management Governance</span><span class="font4"> 14, pp : 351-377.</span></p>
<p><span class="font4">------------------, Arshad, Roshayani, Taylor, Denis</span><span class="font4" style="font-style:italic;">,</span><span class="font4"> dan Othman, Suaini</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> 2008</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Proprietary Costs, Ownership Structure and Credibility of Voluntary Disclosure of Malaysian Listed Companies. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Business Review Cambridge</span><span class="font4"> 10 (2), pp: 343-349.</span></p>
<p><span class="font4">Fakultas Ekonomi Universitas Udayana 2012. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pedoman Penulisan dan Pengujian Skripsi</span><span class="font4">. Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">Financial Accounting Standards Boards. 2013. Accounting Standards: Statement of Financial Accounting Concept 1983.</span><a href="http://www.googlescholar.com/pelaporankeuangan"><span class="font4"> </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">http://www.googlescholar.com/pelaporankeuangan</span><span class="font4">.</span></a></p>
<p><span class="font4">Ghozali, Imam. 2011. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Analisis Multivarians dengan Menggunakan Program SPSS.</span><span class="font4"> Edisi 5. Semarang : Badan Penerbitan Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font3">Haryanto dan Ira. 2008. Analisis Likuiditas, Leverage, Ukuran Perusahaan Dan Profitabilitas Terhadap Pengungkapan Sukarela Laporan Keuangan (Studi Empiris Pada Perusahaan Real Estat). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Wahana Akuntansi</span><span class="font3"> 3,pp: 19-39</span></p>
<p><span class="font4">Huafang, Xiao danJianguo, Yuan. 2007. Ownership Structure, Board Compositiom and Corporate Voluntary Disclosure Evidence From Listed Companies In China</span><span class="font4" style="font-style:italic;">, Managerial Accounting Journal</span><span class="font4"> (47), pp. 604-620.</span></p>
<p><span class="font4">Forum for Corporate Governance in Indonesia (FCGI). 2004. Tata Kelola Perusahaan (Corporate Governance). Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Juniarti, dan Sentosa, Agnes Andriyani. 2009. Pengaruh Good Corporate Governance, Voluntary Disclosure Terhadap Biaya Hutang (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cost of Debt</span><span class="font4">). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal akuntansi dan keuangan</span><span class="font4"> 11 (2), pp: 88-100.</span></p>
<p><span class="font4">Khan, Ifraz, Priyashni, Vandana, dan Arvind, Patel. 2013. The impact of ownership structure on voluntary corporate disclosure in annual reports : evidence from Fiji. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Accounting &amp;&nbsp;Taxation</span><span class="font4"> 5 (1), pp : 47-58.</span></p>
<p><span class="font4">Kiswara, Endang. 2009. Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Pengungkapan Sukarela oleh Perusahaan Multinasional di Indonesia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal akuntansi dan manajemen</span><span class="font4"> 20 (2), pp : 107-117.</span></p>
<p><span class="font4">Komite Nasional Kebijakan Governance. 2004. Pedoman tentang struktur kepemilikan perusahaan.</span><a href="http://www.governance-indonesia.or.id/main.htm"><span class="font4"> </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">http://www.governance-indonesia.or.id/main.htm</span><span class="font4">.</span></a></p>
<p><span class="font4">Kuncoro, Mudrajat, Ph.D. 2009. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Metode Riset untuk Bisnis dan Ekonomi.</span><span class="font4"> Erlangga : Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Leuz,C.,dan R.E.Verrecchia. 2000. The economic consequences of increased disclosure. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Accounting Research</span><span class="font4"> 38 (supplement),pp:91-124.</span></p>
<p><span class="font4">Levinsohn, Alan. 2011. FASB Weighs The Value of Voluntary Disclosure. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Strategic Finance </span><span class="font4">82 (9), pp : 73 – 74.</span></p>
<p><span class="font4">Li, H., danAinian Qi. 2008. Impact of Corporate Governance on Voluntary Disclosure in Chinese Listed Companies. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Ownership and Control</span><span class="font4"> 5 (2).</span></p>
<p><span class="font4">Murwarningsari, E., &nbsp;2008, Hubungan Corporate Goverance, Corporate Social</span></p>
<p><span class="font4">Responsibilities, dan Corporate Financial Performance dalam satu Continuum, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Second Accounting Confrence,</span><span class="font4"> First </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Doctoral Colloquium, and Accounting Workshop</span><span class="font4">, GOV07-1 – GOV07-29.</span></p>
<p><span class="font4">Naylah, M.2010.Pengaruh Struktur Pasar terhadap kinerja industri perbankan Indonesia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font4"> Program Magister Akuntansi Universitas Diponegoro Semarang.</span></p>
<p><span class="font3">Nuringsih, Kartika. 2010. Pengaruh Profitabilitas, Kebijakan Hutang dan Kepemilikan Istitusional Terhadap Kepemilikan Manajerial dan Pengaruhnya Terhadap Resiko. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis dan Akuntansi</span><span class="font3"> 12 (1), pp: 17-28.</span></p>
<p><span class="font3">Nurrohim KP, Hasa. 2008. Pengaruh Profitabilitas, Fixed Asset Ratio, Kontrol Kepemilikan dan Struktur Aktiva Terhadap Struktur Modal Pada Perusahaan Manufaktur Di Indonesia. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kajian Bisnis dan Manajemen</span><span class="font3"> 10 (1), pp :11-18.</span></p>
<p><span class="font4">O’Sullivan, M., Percy, M., &amp;&nbsp;Stewart, J. (2008). Australian evidence on corporate</span></p>
<p><span class="font4">governance attributes and their association with forward-looking information in the annual report. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Management and Governance</span><span class="font4"> 12 (1), pp: 5–35.</span></p>
<p><span class="font4">Prijanto, Tulus dan Widianingsih, Yuni Pristiwati Noer. 2012. Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Voluntary Disclosure Perusahaan Go Public. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi dan Sistem Teknologi Informasi</span><span class="font4"> 9 (1), pp : 23-31.</span></p>
<p><span class="font4">Singh, L.,dan J-L.W.M Van der.Zahn.2007.Does Intellectual captal disclosure reduce an IPO’s cost of capital. The case of underpricing. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of intellectual Capital</span><span class="font4"> 8 (3), pp :494-516.</span></p>
<p><span class="font4">-----------------------------------------------. 2008. Determinants of intellectual capital disclosure r in procpectus of initial public offerings. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Accounting and Business Research </span><span class="font4">38(5), pp :409-431.</span></p>
<p><span class="font4">Sudarmaji, Ardi Murdoko dan Lana Sularto. 2007. Pengaruh Ukuran Perusahaan, Profitabilitas dan Tipe Kepemilikan Perusahaan Terhadap Luas Voluntary Disclosure Laporan Keuangan Tahunan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Proceeding PESAT</span><span class="font4"> 2, pp: 63-61.</span></p>
<p><span class="font4">Suryono, H., dan A. Prastiwi, 2011, Pengaruh karakteristik Perusahaan dan Corporate Governance terhadap Praktik Pengungkapa Sustanability Report (Studi pada Perusahaan-Perusahaan yang Listed di Bursa Efek Indonesia Periode 2007-2009), </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Akuntansi XIV,</span><span class="font4"> Juli.</span></p>
<p><span class="font4">Tamba, Erida Gabriella Handayani. 2011. Pengaruh Struktur Kepemilikan terhadap Pengungkapan Tanggung Jawab Sosial Perusahaan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4"> Sarjana jurusan Akuntansi fakultas ekonomi Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font4">Triwahyuningtias, Meilinda. 2012. Analisis Pengaruh Struktur Kepemilikan, Ukuran Dewan, Komisaris Independen, Likuiditas dan Leverage Terhadap Terjadinya Kondisi Financial Distress. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4"> Sarjana jurusan akuntansi fakultas ekonomi Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font4">Untari, Made Dewi Ayu. 2013. Pengaruh Konservatisme Laba dan Voluntary Disclosure terhadap Earning Response Coefficient pada Perusahaan Manufaktur di BEI. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4"> Jurusan Akuntansi Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font4">Vergauwen,P.G.M.C.,dan F.J.C.vanAlem.2005.Annual report intellectual capital disclosure in the Netherlands, France, and Germany. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Intellectual Capital</span><span class="font4"> 6 (1), pp : 89-104.</span></p>
<p><span class="font4">Wardani, Rr. Puruwita. 2012. Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Luas Pengungkapan Sukarela. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Akuntansi dan Keuangan</span><span class="font4"> 14 (1), pp : 1-15</span></p>
<p><span class="font4">Wulandari, Eka Putri. 2013. Hubungan Antara Keandalan Konfirmasi dengan Pelaporan SalahSaji Piutang Dagang. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4"> Jurusan Akuntansi Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana.</span></p>
<p><a href="http://www.idx.co.id/"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">www.idx.co.id</span><span class="font4"> </span></a><span class="font4">(diunduh 5 – 21 Agustus 2013)</span></p>
<p><span class="font4">Yunita, Ririk. 2011. Pengaruh Ownership Retention, Reputasi Underwriter, Umur dan Komisaris Independen Terhadap Pengungkapan Intellectual Capital dalam Prospektus IPO dengan Proprietary Cost sebagai Variabel Moderasi. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tesis </span><span class="font4">Program Magister Akuntansi pada Fakultas Ekonomi Universitas Sebelas Maret,Surakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Yunita, Nancy. 2012. Pengaruh Corporate Governance Terhadap Voluntary Disclosure dan Biaya Hutang. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Mahasiswa Akuntansi</span><span class="font4"> 1 (1), pp: 90-96.</span></p>
<p><span class="font0">138</span></p>