---
layout: full_article
title: "Konsep Dan Pengaturan Sewa Menyewa Bangunan Dalam Undang-Undang Peraturan Dasar Pokok-Pokok Agraria"
author: "Amanda Jessica Sihombing, R.A. Retno Murni"
categories: kerthanegara
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-69987 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/id-69987"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-69987"  
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>KONSEP DAN PENGATURAN SEWA MENYEWA</span><br><br><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>BANGUNAN DALAM UNDANG-UNDANG</span><br><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PERATURAN DASAR POKOK-POKOK AGRARIA</span></h1>
<p><span class="font6">Amanda Jessica Sihombing, Fakultas Hukum Universitas Udayana, E-mail: </span><a href="mailto:ajsihombing@gmail.com"><span class="font6" style="text-decoration:underline;">ajsihombing@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font6">R.A. Retno Murni, Fakultas Hukum Universitas Udayana, E-mail: </span><a href="mailto:retno.murni@gmail.com"><span class="font6" style="text-decoration:underline;">retno.murni@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Bisnis yang sangat berkembang pesat di Bali salah satunya ialah sewa menyewa villa. Villa merupakan suatu tempat yang digunakan satu orang atau lebih untuk menginap semalam, seminggu, atau dijadikan tempat tinggal untuk beberapa tahun. Tak jarang ditemukan yang menyewa villa-villa ini ialah warga negara asing. Tujuan penulisan ini adalah untuk mengetahui konsep dan pengaturan sewa menyewa bangunan dalam Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1960 Tentang Peraturan Dasar Pokok-Pokok Agraria. Villa bisa dikategorikan sebagai bangunan, karena berbentuk rumah. Metode yang digunakan dalam karya tulis ilmiah ini menggunakan metode normatif, yaitu dengan pendekatan pada peraturan perundang-undangan yang terkait. Hasil studi dari tulisan ini ialah perjanjian sewa menyewa bangunan adalah perjanjian yang mengikat kedua belah pihak untuk menyewakan suatu bangunan dalam jangka waktu yang telah ditentukan. Pengaturan mengenai hak sewa terdapat dalam Pasal 44 dan Pasal 45 Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1960 tentang Peraturan Dasar Pokok-Pokok Agraria.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Kata Kunci: Sewa, Villa, Perjanjian</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">One of the fastest growing businesses in Bali is villa lease. A villa is a place that is used by one or more people to stay overnight, a week, or as a residence for several years. Not infrequently it is found that the foreigners are renting out these villas. The goal of this journal is to discover how the concept and arrangement of leasing a building in Code Number 5 Of 1960 Concerning The Basic Regulations Of Agrarian Principles. A villa can be categorized as a building, because it is in the form of a house. The method used in this scientific journal uses the normative method, namely by approaching the related laws and regulations. The study result of this paper is that the building lease agreement is an agreement that binds both parties to rent out a building within a predetermined period of time. Regulations regarding lease rights are contained in Article 44 and Article 45 of Code Number 5 of 1960 concerning Basic Regulations of Agrarian Principles.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Keywords: Lease, Villa, Agreement</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span><br><br><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang Permasalahan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Negara Indonesia disebut dengan negara kepulauan karena mempunyai ribuan pulau. Salah satu diantaranya ialah Pulau Bali. Tidak dapat dipungkiri, Bali terkenal akan adat, budaya, dan keindahan alamnya. Tidak hanya wisatawan domestik, wisatawan mancanegarapun datang ke Bali untuk berlibur maupun berbisnis. Wisatawan juga memerlukan penginapan sementara, baik itu di hotel, maupun villa. Salah satu tempat penginapan yang digemari banyak wisatawan adalah villa, karena dengan menginap di villa, wisatawan memiliki privasi. Hal tersebut memberikan</span></p>
<p><span class="font5">peluang bagi warga lokal Bali untuk membuka usaha menyewakan villa di Bali. Proses untuk dapat menginap di sebuah villa membutuhkan perjanjian antara pihak penyewa villa dengan pihak yang menyewakan villa. Proses itu dilakukan untuk menentukan batas waktu dan harga menyewa di villa.</span></p>
<p><span class="font5">Prof. Subekti mengemukakan pengertian perjanjian, yaitu: “suatu kejadian, dimana seseorang melakukan perjanjian kepada orang lain atau ketika dua orang itu saling berkomitmen untuk melakukan suatu hal”.<sup>1</sup> Suatu perjanjian harus mempunyai aspek antar waktu: para pihak hari ini sepakat untuk melakukan sesuatu keesokan harinya.<sup>2 </sup>Dalam buku ketiga KUH Perdata, Perjanjian mengatur perikatan yang lahir dari perjanjian, serta mengatur perikatan yang lahir dari undang-undang. Pengertian perjanjian terdapat pada Pasal 1313 KUH Perdata yang mempunyai inti yakni suatu persetujuan ialah suatu perbuatan atau tindakan yang dilakukan oleh satu orang atau lebih untuk mengikatkan diri terhadap satu orang lain atau lebih. Sewa menyewa dalam KUH Perdata diatur dalam Pasal 1547 sampai Pasal 1600.</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Pasal 33 ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 terdapat amanah yakni: penguasaan negara terhadap tanah untuk melaksanakan pengelolaan dan pemanfaatan tanah didasari oleh semangat mensejahterakan masyarakat Indonesia. Memanfaatkan SDA, termasuk tanah ialah bagi kesejahteraan rakyat. Amanah dari ketentuan tersebut mengamanahkan kepada negara bahwasanya: “segala sesuatu yang berhubungan dengan tanah seperti bagian dari bumi, air, dan kekayaan alam yang terkandung di dalamnya yang berada di Indonesia harus dikelola dan dimanfaatkan bagi kemakmuran rakyat Indonesia”. Ada banyak manfaat tanah, baik dalam segi ekonomi, politik, hukum, dan sosial. Dalam segi ekonomi, tanah digunakan sebagai mata pencaharian bagi masyarakat dengan cara menjual tanah atau di atas sebidang tanah dengan melakukan kegiatan jual beli barang. Dalam segi sosial, tempat untuk berteduh dengan cara mendirikan rumah atau melakukan kegiatan sosial lainnya dapat memanfaatkan tanah.<sup>3</sup> Penguasaan negara atas tanah dapat berbentuk: “pengelolaan, kebijakan, pengaturan, dan pengawasan dan perlu diatur secara partikular dalam sebuah undang-undang atau peraturan-peraturan yang mengatur tentang pertanahan”. Tujuan penciptaan Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1960 tentang Peraturan Dasar Pokok-Pokok Agraria yaitu: untuk melekatkan pengantar dalam mempersembahkan kepastian hukum berkenaan hak atas tanah yang berisi kejelasan tentang subjek hukum akan tanah (orang atau badan hukum; kejelasan tentang letak, batas, ukuran atau luas tanah atau kejelasan tentang obyek hak atau mengenai status hak atas tanah yang melahirkan alas hubungan antara tanah dengan orang maupun badan hukum.<sup>4</sup> Dengan demikian, masyarakat di Indonesia boleh memanfaatkan tanah di Indonesia dengan cara sewa menyewa tanah atau bangunan. Sewa menyewa ini dapat dilakukan terhadap WNI dengan WNI maupun WNI dengan WNA.</span></p>
<p><span class="font5">Jika dibandingkan antara tulisan ini dengan tulisan atau studi terdahulu, terdapat konsep yang serupa, akan tetapi fokus penulisannya memiliki beberapa hal yang membedakan. Studi terlebih dahulu dilakukan oleh Urip Santoso pada tahun 2018 yang membahas “pembebanan hak sewa untuk bangunan atas tanah hak milik: perspektif asas dan pembuktian”<sup>5</sup> sedangkan penulis membahas “konsep dan peraturan sewa menyewa menurut Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1960 Tentang Peraturan Dasar Pokok-Pokok Agraria secara umum”. Akan halnya tujuan dari penulisan ini yaitu: untuk mengenal dan menganalisis konsep dan peraturan sewa menyewa bangunan dalam Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1960.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Berdasarkan latar belakang permasalahan yang telah dijabarkan, maka penulis menemukan rumusan masalah untuk diangkat dalam penelitian ini, yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana konsep dan pengaturan sewa menyewa bangunan dalam Undang-Undang nomor 5 tahun 1960 tentang Peraturan Dasar Pokok-Pokok Agraria?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apakah dapat mengganti klausula dalam perjanjian sewa menyewa?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Dengan rumusan masalah diatas, adapun tujuan dari karya ilmiah ini ialah </span><span class="font4">untuk mengetahui dan menganalisis konsep dan pengaturan sewa menyewa bangunan dalam Undang-Undang Nomor 5 tahun 1960 tentang Peraturan Dasar Pokok-Pokok Agraria serta </span><span class="font5">u</span><span class="font4">ntuk memahami mengenai penggantian klausula dalam perjanjian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Metode yang digunakan oleh penulis dalam menulis penelitian ini adalah penelitian hukum normatif. Karya tulis ini meneliti hukum dari perspektif internal dengan objek penelitiannya adalah norma hukum.<sup>6</sup></span></p>
<p><span class="font5">Dalam tulisan ini penulis menggunakan pendekatan undang-undang. Melakukan kajian studi pustaka untuk pengumpulan bahan dilakukan terhadap peraturan perundang-undangan. Peraturan yang dimaksud seperti Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1960 tentang Peraturan Dasar Pokok-Pokok Agraria dan Kitab Undang-Undang Hukum Perdata. Bahan hukum sekunder, yang bersumber dari pendapat ahli hukum, doktrin, maupun teori dari literatur hukum atau hasil penelitian. Pengumpulan bahan hukum dengan teknik studi pustaka kemudian dianalisis secara kualitatif, yaitu studi kasus.<sup>7</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsep dan pengaturan sewa menyewa bangunan dalam Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1960 tentang Peraturan Dasar Pokok-Pokok Agraria.</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font5">Salim memberikan definisi hukum kontrak atau perjanjian yaitu: “</span><span class="font5" style="font-style:italic;">The entirety of legal norms that regulate the legal relationship between the parties or is based on an agreement</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">to give rise to legal consequences</span><span class="font5">”<sup>8</sup> yang berarti keseluruhan norma-norma hukum yang mengelola hubungan hukum antara pihak-pihak atau didasarkan atas ke sepakatan yang dapat ditimbulkan oleh akibat hukum. Mengikuti ketetapan pada Pasal 1320 Kitab Undang-Undang Hukum Perdata (KUH Perdata) setiap perjanjian selalu memiliki empat syarat yang telah ditentukan bagi Undang-Undang, yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adanya kesepakatan mereka yang mengikatkan dirinya</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Kata sepakat dalam Kamus Besar Bahasa Indonesia diartikan seperti: setuju; semufakat; sependapat; seia sekata. Adanya kata sepakat adalah suatu hal yang berarti dalam suatu perjanjian yang memuat unsur kehendak bebas dari para pihak. Kesepakatan artinya para pihak sama-sama mengemukakan keinginan masing-masing demi membuat sebuah perjanjian pihak yang satu dengan yang lain haruslah cocok atau sejalan.<sup>9</sup> Salah satu syarat validitas perjanjian adalah kesepakatan yang merupakan persyaratan yang berlaku secara umum di dunia. Bisa berjalan secara tegas, dengan cara mengucapkan kata maupun tertulis; secara diam, dengan suatu sikap ataupun dengan isyarat.<sup>10</sup> “Sepakat” tidak boleh diakibatkan atas adanya kekeliruan akan hakikat barang yang menjadi subyek kesepakatan atau kesalahan tentang diri pihak lainnya dalam perikatan yang dilakukan. Yang memicu seseorang melakukan suatu tindakan sebab takut akan intimidasi (Pasal 1324 KUH Perdata) atau adanya penipuan (Pasal 1328 KUH Perdata). Atas perjanjian yang dibuat berlandaskan kesepakatan dan beralaskan alasanalasan ini, bisa dilakukan pembatalan.<sup>11</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adanya kecakapan untuk membuat suatu perikatan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Subyek hukum dalam KUH Perdata dibatasi, yaitu siapa yang bisa memerankan pihak dalam kontrak atau perjanjian. Perlu diketahui orang yang secara hukum tidak mampu atau tidak memiliki posisi hukum untuk melakukan perjanjian. Orang-orang yang tidak kompeten cakap hukum guna melahirkan kontrak, yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">-</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Orang yang belum dewasa atau anak yang belum berumur 21 tahun”;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">-</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Orang-orang yang berada dibawah pengampuan, seperti: orang dengan gangguan mental”;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">-</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Semua pihak yang menurut Undang-undang berlaku tidak cakap hukum atau dibatasi kecakapannya dalam membuat perjanjian, yaitu: istri, apabila seorang isti hendak melangsungkan perjanjian untuk transaksi-transaksi tertentu, wajib mendapat persetujuan dari suami”.<sup>12</sup></span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adanya suatu pokok persoalan tertentu</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Adanya suatu persoalan atau hal tertentu ialah obyek perjanjian, yaitu prestasi yang harus dilakukan debitur.<sup>13</sup> Suatu hal yang spesifik dalam suatu perjanjian ialah suatu barang yang akan dijadikan obyek suatu perjanjian berdasarkan Pasal 1333 KUH Perdata. Barang yang diperjanjikan harus tertentu, sekurang-kurangnya ditentukan jenisnya, jumlahnya tidak harus ditentukan asal dapat diperhitungkan.<sup>14</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adanya suatu sebab yang tidak terlarang</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Kata </span><span class="font5" style="font-style:italic;">causa</span><span class="font5"> (Latin) diterjemahkan menjadi kata kausa yang dimaksudkan dalam perjanjian menunjuk kepada isi dan tujuan perjanjian bukan berarti sesuatu yang menyebabkan seseorang melangsungkan perjanjian.<sup>15</sup> Menurut Pasal 1335 KUH Perdata, “apabila dalam suatu persetujuan tidak adanya sebab, atau dibuat berlandaskan suatu sebab yang palsu atau yang ilegal, tidaklah memiliki kekuatan di mata hukum”. Artinya ialah didalam suatu perjanjian harus beretikad baik.</span></p>
<p><span class="font5">Persyaratan pertama dan ke dua ialah “syarat subyektif”, sebaliknya persyaratan ke tiga dan ke empat adalah “syarat objektif”. Syarat-syarat tersebut dibedakan karena dikaitkan pada persoalan: “batal demi hukum dan dapat dibatalkannya suatu perjanjian”. Bila syarat subyektif tidak terlaksana maka suatu perjanjian atau kontrak dapat dibatalkan, bilamana kondisi obyektif dalam suatu perjanjian belum mencukupi, maka perjanjian batal demi hukum.<sup>16</sup></span></p>
<p><span class="font5">Ada berbagai macam perjanjian, salah satunya ialah “Perjanjian Sewa Menyewa Tanah atau Bangunan”. Dalam Buku Ketiga KUH Perdata mengatur mengenai Perjanjian sewa menyewa, mengenai sewa menyewa rumah dan tanah dimuat dalam bagian ke dua, bagian buku ke tiga memuat pasal-pasal eksklusif valid untuk sewa menyewa rumah dan perabotan rumah, lalu dalam bagian ke empat memuat pasal-pasal yang eksklusif valid untuk sewa menyewa tanah.<sup>17</sup></span></p>
<p><span class="font5">Suatu kesepakatan konsensual dapat berupa sewa menyewa, yaitu perjanjian yang resmi dan mengikat para pihak sesudah mendapatkan kesepakatan akan yakni: “barang dan harga”. Karena begitu merupakan keharusan pihak yang menyewakan untuk memberikan barang, sebaliknya pihak penyewa melunasi pembayaran.<sup>18</sup> Menurut KUH Perdata Pasal 1548, Sewa-Menyewa adalah “suatu persetujuan, dimana pihak yang satu mengikatkan dirinya untuk memberikan kenikmatan atas suatu barang kepada pihak yang lain selama waktu tertentu, dengan pembayaran suatu harga yang disanggupi oleh pihak tersebut terakhir itu dan telah mencapai kesepakatan mengenai hal-hal lain sehingga dapat melanjutkan kegiatan sewa menyewa”. Orang dapat mengontrakan beraneka macam benda, yang tetap maupun yang bergerak. Memberikan benda agar</span></p>
<p><span class="font5">dinikmati adalah keharusan pihak yang menyewakan. Dengan begitu, seseorang yang memegang hak untuk menikmati hasil bisa secara legal menyewakan bedna yang dikuasainya dengan hak tersebut.<sup>19</sup> Menurut Yahya Harahap, sewa menyewa adalah “</span><span class="font5" style="font-style:italic;">persetujuan antara pihak yang menyewakan dengan pihak penyewa</span><span class="font5">”.<sup>20</sup> Jadi, sewa menyewa tanah atau bangunan ialah suatu persetujuan untuk menyewakan suatu tanah atau bangunan yang dibuat oleh kedua belah pihak dengan jangka waktu tertentu.</span></p>
<p><span class="font5">Apabila seseorang ingin menyewa suatu tanah atau bangunan, seseorang tersebut harus mempunyai hak sewa. Pada Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1960 tentang Peraturan Dasar Pokok-Pokok Agraria, Hak Sewa untuk bangunan secara eksklusif berada di pasal 44 dan pasal 45. Yang dimaksud dengan hak sewa bangunan, yaitu: “hak yang dipunyai seseorang atau badan hukum untuk membangun dan memiliki suatu bangunan di atas tanah hak milik orang lain dengan melakukan pembayaran sejumlah uang dan dalam jangka waktu yang telah ditentukan untuk memanfaatkan tanah berlandaskan kesepakatan antara pemilik tanah dan pemegang hak sewa untuk bangunan”.<sup>21</sup> Yang bisa menjabat pemilik hak sewa menurut Pasal 45 UUPA ialah warganegara Indonesia, orang asing yang berdomisili di Indonesia, badan hukum yang dibuat berdasarkan hukum Indonesia dan berdomisili di Indonesia, dan badan hukum asing yang memiliki perwakilan di Indonesia</span></p>
<p><span class="font5">Dalam Pasal 44 ayat 2 Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1960 tentang Peraturan Dasar Pokok-Pokok Agraria berisi tentang pelunasan uang sewa secara satu kali atau bertahap atau sebelum atau sesudah tanah dipakai yang artinya uang sewa dibayar sekali atau pada waktu tertentu oleh pemilik hak sewa untuk bangunan semasih bangunan terjadi atau uang sewa dibayarkan sebelum atau sesudah hak sewa untuk bangunan terjadi.<sup>22</sup></span></p>
<p><span class="font5">Hak sewa dapat diklasifikasikan sebagai berikut:</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Subyek</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">-</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Warga Negara Indonesia”;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">-</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Warga Negara Asing yang berdomisili di Indonesia”;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">-</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Badan hukum yang dibuat berdasarkan hukum Indonesia dan berkedudukan di Indonesia”; dan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">-</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Badan hukum asing yang memiliki perwakilan di Indonesia”.</span></p></li></ul></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Jangka Waktu</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Tidak diatur secara eksplisit mengenai jangka waktu Hak Sewa untuk bangunan sehingga mengenai jangka waktu sewa bangunan dapat disepakati bagi kedua belah pihak yang menciptakan perjanjian sewa menyewa.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Dasar Hukum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">“Pasal 44 dan Pasal 45 Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1960 tentang Peraturan Dasar Pokok-Pokok Agraria”.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Terjadinya Hak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Adanya perjanjian yang dibuat atau tertulis antara pemilik tanah dengan pemegang hak sewa untuk bangunan.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Hapusnya Hak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">- </span><span class="font5">“Jangka waktunya berakhir”;</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4"><sup>19</sup> Raharjo, H. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Buku Pintar Transaksi Jual Beli dan Sewa Menyewa</span><span class="font4">. (Yogyakarta, Penerbit Pustaka Yustisia, 2010), h. 24.</span></p>
<p><span class="font4"><sup>20</sup> Maharani, Desak Komang Lina. Skripsi “Analisis Yuridis Terhadap Perjanjian Sewa Menyewa Tanah (Studi Kasus Pengadilan Negeri Gianyar No. 411/Pdt.G/2014/PN.GIN)”. (2020). 3.</span></p>
<p><span class="font4"><sup>21</sup> </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Opcit,</span><span class="font4"> Santoso, Urip. h. 334.</span></p>
<p><span class="font4"><sup>22</sup> </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ibid,</span><span class="font4"> h. 335.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">-</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Dihentikan sebelum jangka waktu selesai sebab pemegang hak sewa tidak melengkapi syarat selaku pemegang hak sewa untuk bangunan”;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">-</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Dilepaskan oleh pemegang hak sewa untuk bangunan sebelum jangka waktunya selesai”;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">-</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Hak milik atas tanahnya ditarik untuk kepentingan umum”;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">-</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Tanahnya lenyap”.<sup>1</sup></span></p></li></ul></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Hak yang dipunya seseorang atau badan hukum untuk membangun dan mempunyаi bangunan di atas tanah hak milik orang lain dengan melunasi sejumlah uang dan dalam jangka waktu tertentu berdasarkan kesepakatan antara pemilik tanah dan pemegang hak sewa untuk bangunan adalah pengertian dari Hak sewa. Pemilik tanah menyerahkan tanahnya dalam situasi lowong untuk sipenyewa tanah dengan tujuan penyewa bisa membangun bangunan di atas tanah sewaan. Pada hal ini, obyek sewa menyewanya berupa tanah lowong yang dalam status hak milik yang disewa oleh penyewa tanah untuk jangka waktu dan pembayaran terpilih.<sup>23</sup></span></p>
<p><span class="font5">Di Indonesia, khususnya di Bali tak jarang ditemukan kegiatan sewa menyewa bangunan berupa villa dan penyewanya berwarga Negara Indonesia maupun Warga Negara Asing. Peminat untuk menyewa villa pun banyak, karena mempunyai atau bertempat tinggal sementara di villa dengan pemandangan yang indah menggambarkan suatu hal yang sangat diinginkan banyak orang sehingga warga lokal di Bali membuka bisnis untuk sewa menyewa villa sebagai mata pencaharian. Apabila seseorang hendak melakukan kegiatan sewa menyewa, wajib hukumnya untuk memenuhi syarat-syarat sah dalam perjanjian sebelum melanjutkan ke tahap berikutnya, yaitu membuat perjanjian sewa menyewa. Asalkan syarat-syarat telah terpenuhi, obyek sewa dan harga sewa telah disepakati, maka perjanjian sewa menyewa dapat dibuat. Pembuatannya pun bisa dilakukan dihadapan Notaris agar mendapatkan akta otentik yang berarti akta tersebut telah didaftarkan di Notaris dan apabila terjadinya sengketa, maka akta tersebut dapat sebagai alat bukti yang tidak dapat ditentang oleh para pihak yang membuat perjanjian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penggantian klausula dalam perjanjian sewa menyewa.</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Apabila suatu perjanjian yang telah dibuat secara sah dan ditandatangani oleh kedua belah pihak, maka perjanjian tersebut telah berlaku sebagai Undang-Undang bagi para pihak sesuai dengan asas dalam perjanjian, yaitu asas </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pacta sunt servanda</span><span class="font5"> (Pasal 1338 ayat 1 KUH Perdata), sehingga para pihak tidak diperkenankan untuk melakukan perubahan sepihak terhadap perjanjian yang telah dibuatnya. Begitu juga dalam perjanjian sewa menyewa, para pihak tidak dapat melakukan perubahan dalam perjanjian sewa menyewa secara sepihak apabila perjanjian sewa menyewa telah dibuat dan ditandatangani. Solusi hukum apabila para pihak sepakat untuk merubah isi perjanjian harus dibuatkan addendum.</span></p>
<p><span class="font5">Manusia tidak ada yang sempurna, yang tak luput dari kekeliruan. Dalam membuat perjanjianpun juga demikian. Apabila seseorang yang telah membuat perjanjian dan ingin menambahkan atau mengurangi suatu kalimat atau klausula, cara yang tepat untuk melakukannya ialah dengan membuat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Addendum</span><span class="font5">. Berdasarkan Kamus Besar Bahasa Indonesia, Adendum yaitu “jilid tambahan (pada buku); lampiran, ketentuan atau pasal tambahan, misalnya akta”. Addendum biasanya digunakan dalam</span></p>
<p><span class="font5">sebutan pergantian pada suatu perikatan atau perjanjian atau kontrak.<sup>24</sup> </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Addendum </span><span class="font5">dibuat untuk mengganti atau menghapus klausula dalam suatu perjanjian. Dasar hukum terjadinya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Addendum</span><span class="font5"> terdapat dalam Pasal 87 Peraturan Presiden Republik Indonesia Nomor 54 Tahun 2010 tentang Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah. Dalam pasal tersebut menerangkan: “adanya perbedaan antara situasi lapangan pada saat pengerjaan, dengan ilustrasi dan/atau spesifikasi teknis yang telah ditentukan dalam dokumen kontrak, PKK beserta fasilitator barang/jasa dapat melangsungkan pergantian kontrak yang melingkupi: menambah atau mengurangi kapasitas pekerjaan yang terkandung dalam kontrak; menambah dan/atau mengurangi jenis pekerjaan; memperbaiki spesifikasi teknis pekerjaan sesuai dengan keperluan lapangan; atau mengganti jadwal pelaksanaan”.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Addendum</span><span class="font5"> dibuat dalam bentuk perjanjian yang ditandatangani terpisah dan dilampirkan pada perjanjian atau kontrak asli, karena tujuan dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">addendum</span><span class="font5"> pada umumnya adalah klarifikasi dari perjanjian yang telah dibuat sebelumnya dan menjadi satu kesatuan dengan perjanjian pokoknya. Sekalipun jangka waktu perjanjian belum berkesudahan, para pihak diperbolehkan untuk menambahkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">addendum</span><span class="font5"> sejauh kedua belah pihak menyepakatinya. Pembuatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">addendum</span><span class="font5"> dilakukan dengan membuat pasal-pasal baru dan ditandatangani oleh para pihak yang melakukan perjanjian sewa menyewa yang memuat situasi dan kondisi perkembangan baru yang dituliskan dalam lembaran kertas tersendiri.<sup>25</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">IV. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Perjanjian sewa menyewa bangunan merupakan perjanjian yang dibuat oleh dua orang atau lebih dalam hal melakukan kegiatan sewa menyewa atas suatu bangunan dan dalam jangka waktu tertentu. Pengaturan mengenai sewa menyewa dapat ditemukan pada Pasal 44 dan Pasal 45 Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1960 tentang Peraturan Dasar Pokok-Pokok Agraria. Sebelum perjanjian dibuat, ada baiknya para pihak yang ingin melakukan kegiatan sewa menyewa memenuhi syarat-syarat dalam perjanjian demi kelangsungan kegiatan tersebut. Dan apabila dalam suatu perjanjian ingin mengganti klausula dalam perjanjian, dapat dilakukan dengan pembuatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Addendum</span><span class="font5">, yang mana </span><span class="font5" style="font-style:italic;">addendum</span><span class="font5"> ialah pasal yang ditambah atau pasal yang dikurangi dalam perjanjian yang telah dibuat sebelumnya.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Buku</span></p>
<p><span class="font5">Diantha, I. Md P., dan MS SH. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Metodologi penelitian hukum normatif dalam justifikasi teori hukum</span><span class="font5">. </span><span class="font4">(Jakarta, Prenada Media, 2017).</span></p>
<p><span class="font5">Raharjo, H. Buku Pintar Transaksi Jual Beli dan Sewa Menyewa. (Yogyakarta, Penerbit</span></p>
<p><span class="font5">Pustaka Yustisia, 2010).</span></p>
<p><span class="font5">Setyosari, P. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Pendidikan Dan Pengembangan</span><span class="font5">. (Jakarta, Kencana, 2012).</span></p>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Jurnal Ilmiah</span></h2>
<p><span class="font5">Anom, I. G. N. &quot;Addendum Kontrak Pemborongan Perspektif Hukum Perjanjian di Indonesia.&quot; </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Advokasi</span><span class="font5"> 5, no. 2 (2015).</span></p>
<p><span class="font5">Chomsyah, Siti. &quot;Tinjauan Yuridis Perjanjian Sewa Menyewa Bangunan Toko Dalam Bentuk Tidak Tertulis.&quot; </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Advokasi</span><span class="font5"> 7, no. 2 (2017): 197-208.</span></p>
<p><span class="font5">Dewi, A. S. &quot;Perjanjian Berbahasa Asing yang Dibuat Oleh Notaris Berdasarkan Undang-Undang Nomor 30 Tahun 2004 Tentang Jabatan Notaris.&quot; </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Cita Hukum</span><span class="font5"> 1, no. 1 (2013).</span></p>
<p><span class="font5">Doly, D. &quot;Kewenangan Negara Dalam Penguasaan Tanah: Redistribusi Tanah Untuk Rakyat (The Authority Of The State In Land Tenure: Redistribution Of Land To The People).&quot; </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Negara Hukum</span><span class="font5"> 8, no. 2 (2017): 195-214.</span></p>
<p><span class="font5">Fachriza, M. D., Susilowati S. D., and Betty R. &quot;Kekuatan SKT Sebagai Bukti Kepemilikan Sebidang Tanah Dalam Perjanjian Sewa-Menyewa Berdasarkan UUPA dan PP No. 24 Tahun 1997 Tentang Pendaftaran Tanah”. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ACTA DIURNAL Jurnal Ilmu Hukum Kenotariatan</span><span class="font5"> 3, no. 2 (2020): 321-338.</span></p>
<p><span class="font5">Gumanti, R. &quot;Syarat Sahnya Perjanjian (Ditinjau dari KUHPerdata).&quot; </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Pelangi Ilmu</span><span class="font5"> 5, no. 01 (2012).</span></p>
<p><span class="font5">Handriani, A. &quot;Keabsahan Perjanjian Jual Beli Secara Tidak Tertulis Berdasarkan Hukum Perdata.&quot; </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Rechtsregel: Jurnal Ilmu Hukum</span><span class="font5"> 1, no. 2 (2019).</span></p>
<p><span class="font5">Hartana. &quot;Hukum Perjanjian (Dalam Perspektif Perjanjian Karya Pengusahaan Pertambangan Batubara).” </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Komunikasi Hukum (JKH)</span><span class="font5"> 2, no. 2 (2016).</span></p>
<p><span class="font5">Joni, MIS. “The Law Review of The Possibility of Civil Law Application in The Area Lease Agreement Against Land Occupation in Grand Forest Park of Bukit Soeharto at East Kalimantan Indonesia”. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">International Journal of Multidiscipliary Research in Social Science</span><span class="font5">, 02(01), (2016).</span></p>
<p><span class="font5">Lestari, T. W. S., and Lukman S. &quot;Komparasi Syarat Keabsahan (Sebab Yang Halal) Dalam Perjanjian Konvensional Dan Perjanjian Syariah.&quot; </span><span class="font5" style="font-style:italic;">YUDISIA: Jurnal Pemikiran Hukum dan Hukum Islam</span><span class="font5"> 8, no. 2 (2018): 281-298.</span></p>
<p><span class="font5">Maharani, Desak Komang Lina. Skripsi “Analisis Yuridis Terhadap Perjanjian Sewa Menyewa Tanah (Studi Kasus Pengadilan Negeri Gianyar No. 411/Pdt.G/2014/PN.GIN)”. (2020).</span></p>
<p><span class="font5">Prasetyo, H. &quot;Pembaharuan Hukum Perjanjian Sportentertainment Berbasis Nilai Keadilan.&quot; </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Pembaharuan Hukum</span><span class="font5"> 4, no. 1 (2017): 66.</span></p>
<p><span class="font5">Pepah, Gloria. &quot;Tinjauan Hukum Hak Dan Kewajiban Para Pihak Dalam Perjanjian Sewa Menyewa Menurut KUHPerdata.&quot; </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Lex Privatum</span><span class="font5"> 8, no. 4 (2020).</span></p>
<p><span class="font5">Priyono, Ery Agus. &quot;Berlindungan Hukum Terhadap Konsumen dalam Perjanjian ECommerce.&quot; </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Diponegoro Private Law Review</span><span class="font5"> 4, no. 1 (2019).</span></p>
<p><span class="font5">Putra, F. M. K. &quot;Paksaan ekonomi dan penyalahgunaan keadaan sebagai bentuk cacat kehendak dalam perkembangan hukum kontrak.&quot; </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Yuridika</span><span class="font5"> 30, no. 2 (2015): 232253.</span></p>
<p><span class="font5">Santoso, Urip. &quot;Pembebanan Hak Sewa Untuk Bangunan Atas Tanah Hak Milik: Perspektif Asas Dan Pembuktian.&quot; </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Yuridika</span><span class="font5"> 33, no. 2 (2018): 330-348.</span></p>
<p><span class="font5">Sari, N. R. &quot;Komparasi Syarat Sah Nya Perjanjian Menurut Kitab Undang-Undang Hukum Perdata Dan Hukum Islam.&quot; </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Repertorium</span><span class="font5"> 4, no. 2 (2017).</span></p>
<p><span class="font5">Schwartz, A., and Robert E. S. &quot;Contract theory and the limits of contract law.&quot; </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Yale LJ</span><span class="font5"> 113 (2003): 541.</span></p>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Peraturan Perundang-Undangan</span></h2>
<p><span class="font5">Kitab Undang-Undang Hukum Perdata (KUHPerdata)</span></p>
<p><span class="font5">Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 5 Tahun 1960 Tentang Peraturan Dasar</span></p>
<p><span class="font5">Pokok-Pokok Agraria (Tambahan Lembaran Negara Nomor 2043)</span></p>
<p><span class="font5">Peraturan Presiden Republik Indonesia Nomor 54 Tahun 2010 tentang Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah</span></p>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Sumber Internet</span></h2>
<p><span class="font5">Son, M. Battle. “Membuat Addendum Perjanjian Bisnis”. (2016). Diakses pada tanggal 22 Maret 2021. URL: </span><a href="https://business-law.binus.ac.id/2016/06/16/membuat-addendum-perjanjian-bisnis/"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">https://business-law.binus.ac.id/2016/06/16/membuat-addendum-perjanjian-bisnis/</span></a></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Jurnal Kertha Negara Vol. 9 No. 12 Tahun 2021, hlm.1079-1088</span></p>
<p><span class="font3">1088</span></p>