---
layout: full_article
title: "KOMBINASI ULTRASOUND DAN TRAKSI BAHU KE ARAH KAUDAL TERBUKTI SAMA EFEKTIFNYA DENGAN KOMBINASI ULTRASOUND DAN LATIHAN CODMAN PENDULUM DALAM MENURUNKAN NYERI DAN MENINGKATKAN KEMAMPUAN AKTIFITAS FUNGSIONALSENDI BAHU PADA PENDERITA SINDROMA IMPINGEMENT SUBAK"
author: "Dwi Setiyawati, Nyoman Adiputra, Muhammad Irfan"
categories: sport
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/sport/full-7183 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/id-7183"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/full-7183"  
comments: true
---

<p><span class="font1">ISSN : 2302-688X</span></p>
<p><span class="font1">Sport and Fitness Journal</span></p>
<p><span class="font1">Volume 1, No. 2 : 70 – 80, Nopember 2013</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">KOMBINASI </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ULTRASOUND</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> DAN TRAKSI BAHU KE ARAH KAUDAL TERBUKTI SAMA EFEKTIFNYA DENGAN KOMBINASI </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ULTRASOUND</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> DAN LATIHAN </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">CODMAN PENDULUM</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> DALAM MENURUNKAN NYERI DAN MENINGKATKAN KEMAMPUAN AKTIFITAS FUNGSIONALSENDI BAHU PADA PENDERITA SINDROMA</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">IMPINGEMENT</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> SUBAKROMIALIS</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Dwi Setiyawati<sup>1</sup>, Nyoman Adiputra<sup>2</sup>, Muhammad Irfan<sup>3</sup></span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prodi Fisioterapi, STIKES Al-Irsyad, Cilacap</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ilmu Faal, Universitas Udayana, Bali</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fakultas Fisioterapi, Universitas Esa Unggul, Jakarta</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font1">Sindroma impingement subakromialis adalah nyeri yang disebabkan salah satunya oleh penekanan dari tendon otot supraspinatus di antara akromion dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">tuberositas humerus.</span><span class="font1"> Nyeri pada sindroma impingement subakromialis menyebabkan penurunan aktivitas fungsional bahu. Ada beberapa modalitas untuk menangani problematika pada sindroma </span><span class="font1" style="font-style:italic;">impingement</span><span class="font1"> subakromialis yaitu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">heating, ultrasound</span><span class="font1"> latihan Pendulum </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Codman</span><span class="font1"> dan traksi sendi bahu ke arah kaudal. Penelitian ini bertujuan untuk membandingkan efektivitas kombinasi terapi ultrasound dan traksi bahu ke arah kaudal (kelompok I) dengan kombinasi terapi ultrasound dan latihan Pendulum </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Codman</span><span class="font1"> (kelompok II) durasi perlakuan diberikan seminggu 3 kali selama 2 minggu. Sampel penelitian berjumlah 32 orang dengan masing masing kelompok 16 orang. Penelitian ini bersifat eksperimental murni dengan desain pre dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">post test control</span><span class="font1"> grup. Alat ukur yang digunakan adalah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Shoulder Pain and Disability Index</span><span class="font1">. Hasil dari uji hipotesis menggunakan uji t- </span><span class="font1" style="font-style:italic;">independent</span><span class="font1"> adalah p &gt;&nbsp;0,05 menunjukan tidak adanya perbedaan bermakna antara Kelompok I dan Kelompok II . Simpulan pada penelitian ini adalah Kombinasi terapi ultrasound dan traksi bahu ke arah kaudal terbukti sama efektif dengan terapi ultrasound dan latihan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pendulum codman</span><span class="font1"> terhadap penurunan nyeri dan peningkatan aktivitas fungsional pada sindroma </span><span class="font1" style="font-style:italic;">impingement</span><span class="font1"> subakromialis. Saran untuk penelitian ini adalah diadakan penelitian lanjutan yang bersifat </span><span class="font1" style="font-style:italic;">multicentre</span><span class="font1"> menggunakan terapi kombinasi ketiga modalitas diatas</span></p>
<p><span class="font1">Kata Kunci : ultrasound traksi bahu ke arah kaudal, Pendulum </span><span class="font1" style="font-style:italic;">codman</span><span class="font1">, impingement subakromialis</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">COMBINATION OF ULTRASOUND THERAPY AND TRACTION SHOULDER TO CAUDAL ARE PROVEN EQUALLY EFFECTIVE WITH ULTRASOUND THERAPY AND CODMAN PENDULAR EXERCISE IN REDUCING PAIN AND IMPROVING FUNCTIONAL SHOULDER JOINT ACTIVITY IN PATIENT WITH IMPINGEMENT SUBACROMIAL SYNDROME</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRACT</span></h1>
<p><span class="font1">Subacromial impingement syndrome is pain caused the emphasis of the supraspinatus muscle tendon between the acromion and the humeral tuberosity. Pain in subacromial impingement syndrome cause reduction of shoulder functional activity. Handling the problem of impingement syndrome, many modalities are heating, electrical stimulation, manual therapy and exercise therapy. This study aimed to compare result between the combination of ultrasound therapy and traction shoulder toward caudal (group 1) and combination of ultrasound therapy and Codman pendular exercise (group 2). The duration of treatment was given 3 times a week for 2 weeks long. Sampling of this research was 32 people each group of 16 people. This research was true experimental study using pre test and post test design with measurement SPADI (Shoulder Pain and Disability Index) Result of hypothesis testing using independent t-test is found p &gt;&nbsp;0.05 showed no significant differences between group 1 and group 2. Conclusions in this research that combining of ultrasound therapy and traction shoulder to caudal are proven equally effective with ultrasound therapy and codman pendular exercise to reduce pain and improve functional shoulder joint activity in patient with impingement subacromial syndrome. There for the further study it is recommended a multicentre study using three combination therapy (Ultrasound, traction and pendular exercise) for reducing pain and improving functional shoulder joint activity with impingement subacromial syndrome</span></p>
<p><span class="font1">Keywords: ultrasound caudal traction to the shoulder, Codman pendular, impingement</span></p>
<p><span class="font1">subakromialis</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font1">Aktivitas manusia didasari oleh adanya kebutuhan karena manusia merupakan makhluk biopsikososial. Setiap individu mempunyai aktivitas yang berbeda-beda. Dari semua aktifitas yang dilakukan keterlibatan penggunaan sendi bahu sangat tinggi. Sendi bahu merupakan sendi yang sangat kompleks. Adanya gangguan pada sendi tersebut akan berakibat timbulnya nyeri dan menurunnya aktivitas fungsional dari penderitanya. Nyeri bahu adalah keluhan umum dengan prevalensi dari 20% sampai 33% pada populasi dewasa. Nyeri bahu juga menduduki peringkat ke tiga dari keluhan muskuloskeletal setelah nyeri</span></p>
<p><span class="font1">punggung dan lutut dengan tidak melihat faktor usia. Pada tahun 2007 perserikatan buruh sedunia mengatakan bahwa cedera bahu setiap harinya terjadi pada pekerjanya.<sup>1,2</sup></span></p>
<p><span class="font1">Penyebab terbesar pada nyeri bahu adalah sindroma </span><span class="font1" style="font-style:italic;">impingement</span><span class="font1"> subakromialis sekitar 44-60% keluhan yang menyebabkan nyeri bahu. Sindroma </span><span class="font1" style="font-style:italic;">impingement </span><span class="font1">subakromialis (SIS) adalah penekanan dari tendon otot supraspinatus di antara akromion dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">tuberositas humerus</span><span class="font1">Penyebab </span><span class="font1" style="font-style:italic;">impingement</span><span class="font1"> bahu meliputi kelemahan otot-otot </span><span class="font1" style="font-style:italic;">rotator cuff</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">muscle imbalance, </span><span class="font1">disfungsi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">glenohumeral</span><span class="font1">, degenerasi dan</span></p>
<p><span class="font1">inflamasi dari tendon atau bursa. Penekanan ini memungkinkan terjadinya lesi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">degenerative</span><span class="font1"> pada tendon. Sedangkan konsep Sindroma </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Impingement </span><span class="font1">Subakromialis diperkenalkan pertama kali oleh Neer yang menyatakan bahwa kompresi mekanikal dari </span><span class="font1" style="font-style:italic;">rotator cuff, </span><span class="font1">subakromial dan tendon </span><span class="font1" style="font-style:italic;">biceps</span><span class="font1"> bersilangan di bagian depan permukaan bawah akromion dan ligamen korakoakromialis terutama pada saat gerak elevasi.<sup>3,4</sup></span></p>
<p><span class="font1">Nyeri merupakan gejala yang paling umum ditemukan pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">impingement</span><span class="font1"> bahu. Tipe nyeri pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">impingement</span><span class="font1"> terjadi di malam hari dan nyeri pada waktu siang hari berhubungan dengan penggunaan berlebihan pada bahu. Karakteristik nyeri pada sindrome </span><span class="font1" style="font-style:italic;">impingement</span><span class="font1"> subakromialis adalah nyeri yang hebat pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">antero</span><span class="font1">-</span><span class="font1" style="font-style:italic;">posterior</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">lateral</span><span class="font1"> bahu, sepanjang </span><span class="font1" style="font-style:italic;">deltoid</span><span class="font1"> dan area </span><span class="font1" style="font-style:italic;">biceps</span><span class="font1">. Kelemahan dan kaku sendi bahu merupakan gejala nomor dua setelah nyeri.<sup>5,6</sup></span></p>
<p><span class="font1">Peran fisioterapi pada kasus sindroma </span><span class="font1" style="font-style:italic;">impingement</span><span class="font1"> subakromialis adalah bertanggung jawab terhadap penanganan nyeri yang mengakibatkan terjadinya gangguan gerak dan fungsi yang berpengaruh pada penurunan aktivitas fungsional penderitanya. Peran fisioterapi dalam mengatasi sindroma </span><span class="font1" style="font-style:italic;">impingement </span><span class="font1">subakromialis dapat dilakukan dengan berbagai cara diantaranya adalah terapi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ultrasound</span><span class="font1">, manual terapi dan juga terapi</span></p>
<p><span class="font1">latihan dengan metode Pendulum </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Codman</span><span class="font1">. Ketiga jenis terapi di atas merupakan terapi yang bisa digunakan untuk penderita sindroma </span><span class="font1" style="font-style:italic;">impingement</span><span class="font1"> subakromialis.</span></p>
<p><span class="font1">Teknik traksi bahu ke arah kaudal yang diberikan pada kondisi SIS bertujuan untuk merenggangkan jarak antara acromion dan tuberositas humeri sehingga dapat meminimalkan inflamasi sendi, edema, dan nyeri dengan memperbaiki sirkulasi dan menghilangkan perlengketan jaringan.<sup>7,8 </sup>Latihan Pendulum </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Codman</span><span class="font1"> dilakukan untuk mencegah terjadinya perlengketan pada bahu sehingga mencegah terjadinya keterbatasan gerak sendi dan penurunan aktivitas fugsional dengan ayunan ritmis pada bahu akan merangsang produksi cairan synovial yang berfungsi sebagai lubrikasi dan juga memperlancar metabolisme untuk mengangkut zat-zat pemicu timbulnya </span><span class="font0">8,9 </span><span class="font1">nyeri. <sup>,</sup></span></p>
<p><span class="font1">Rumusan masalah pada penelitian ini adalah : Apakah kombinasi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ultrasound</span><span class="font1"> dan traksi bahu ke arah kaudal lebih efektif dibandingkan dengan kombinasi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ultrasound </span><span class="font1">dan latihan Pendulum </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Codman</span><span class="font1"> dalam menurunkan nyeri dan meningkatkan kemampuan aktivitas fungsional bahu pada penderita sindroma </span><span class="font1" style="font-style:italic;">impingement </span><span class="font1">subakromialis?</span></p>
<p><span class="font1">Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui kombinasi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ultrasound</span><span class="font1"> dan traksi bahu ke arah kaudal lebih efektif</span></p>
<p><span class="font1">dibandingkan dengan kombinasi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ultrasound </span><span class="font1">dan latihan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pendulum Codman</span><span class="font1"> dalam mengurangi nyeri dan meningkatkan kemampuan aktivitas fungsional bahu pada penderita sindroma </span><span class="font1" style="font-style:italic;">impingement </span><span class="font1">subakromialis.</span></p>
<p><span class="font1">Manfaat yang dapat diambil pada penelitian ini adalah untuk (1) Penelitian ini diharapkan dapat digunakan sebagai bahan acuan atau referensi penelitian selanjutnya yang akan membahas hal yang sama secara mendalam.(2) Memberikan sumbangan bagi perkembangan ilmu pengetahuan dengan adanya data-data yang menunjukkan efektivitas pemberian traksi bahu ke arah kaudal dan latihan Pendulum </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Codman </span><span class="font1">terhadap penurunan nyeri dan meningkatkan kemampuan aktivitas fungsional bahu penderita sindroma </span><span class="font1" style="font-style:italic;">impingement </span><span class="font1">subakromialis.</span></p>
<p><span class="font1">MATERI DAN METODE</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">A. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ruang Lingkup Penelitian</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Penelitian dilaksanakan di RSUD Cilacap. Penelitian dilakukan pada bulan Maret sampai Mei 2013. Penelitian ini bersifat eksperimental murni dengan menggunakan rancangan penelitian </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pre-test </span><span class="font1">dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">post-test control group</span><span class="font1">.<sup>10</sup> Penelitian ini dilakukan untuk mengetahui kombinasi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ultrasound</span><span class="font1"> dan traksi bahu ke arah kaudal lebih efektif dibandingkan dengan kombinasi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ultrasound</span><span class="font1"> dan latihan Pendulum </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Codman </span><span class="font1">dalam mengurangi nyeri dan meningkatkan</span></p>
<p><span class="font1">kemampuan aktivitas fungsional bahu pada penderita sindroma </span><span class="font1" style="font-style:italic;">impingement </span><span class="font1">subakromialis. Nilai penurunan nyeri dan peningkatan kemampuan aktivitas fungsional sendi bahu diukur dan dievaluasi dengan menggunakan SPADI (Shoulder Pain and Disability Index).<sup>11</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">B. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Populasi dan Sampel</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Populasi dalam penelitian ini adalah sejumlah pasien sindroma </span><span class="font1" style="font-style:italic;">impingement </span><span class="font1">subakromialis yang bersedia ikut dalam program penelitian di RSUD Cilacap. Sampel diambil dengan cara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Matching alocation</span><span class="font1"> sesuai dengan hasil pengukuran SPADI awal dan dengan kriteria yang ditetapkan peneliti sehingga jumlahnya sesuai target. Subjek penelitian berdasarkan rumus Pocock berjumlah 32 orang, yang dibagi menjadi dua kelompok yaitu Kelompok Perlakuan I dan Kelompok Perlakuan II masing-masing terdiri dari 16 orang.<sup>10</sup></span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kelompok Perlakuan I</span></p>
<p><span class="font1">Kelompok Perlakuan I diberikan terapi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ultrasound</span><span class="font1"> dan traksi bahu ke arah Kaudal selama 2 minggu dengan frekuensi 3x/minggu dengan waktu terapi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ultrasound </span><span class="font1">5 menit per sesi dan traksi bahu ke arah kaudal 10 detik dengan pengulangan 10 kali. </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kelompok Perlakuan II</span></p>
<p><span class="font1">Kelompok Perlakuan II diberikan terapi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ultrasound</span><span class="font1"> dan latihan pendulum Codman. Frekuensi latihan 3x/minggu selama 2</span></p>
<p><span class="font1">minggu dengan dosis terapi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ultrasound</span><span class="font1"> 5 menit dan pendulum Codman 20 kali ayunan/sesi</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">C. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Cara Pengumpulan Data</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Sebelum dilakukan perlakuan untuk kelompok I dan kelompok II masing-masing diukur skor SPADI untuk mengetahui jumlah total skor SPADI,setelah selesai perlakuan dilakukan pengukuran SPADI (nilai total SPADI setelah perlakuan ) </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">Prosedur Pengukuran SPADI</span></p>
<p><span class="font1">SPADI (Shoulder Pain and Disability Index) adalah alat ukur untuk mengukur nyeri dan kemampuan fungsional pada sendi bahu. Terdapat dua skala pada pengukuran SPADI yaitu skala nyeri terdapat lima butir pertanyaan dengan bobot nilai 0 sampai 10. Bobot nilai 0 dapat diartikan tidak nyeri dan bobot nilai 10 diartikan nyeri tak tertahankan. Untuk skala kedua yaitu kemampuan fungsional terdapat delapan butir pertanyaan dengan bobot nilai yang sama seperti skala nyeri. Untuk mengitung nilai SPAdi jumlah nilai yang diperoleh dibagi jumlah total nilai SPADI kemudian dikali 100%.<sup>11</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>D. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Data</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Data yang diperoleh dianalisa dengan langkah-langkah sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Statistik Diskriptif digunakan untuk menggambarkan karakteristik fisik sampel yang meliputi umur, BB, TB, nyeri yang datanya diambil sebelum tes awal dimulai.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji normalitas data (skor nyeri dan aktivitas fungsional) dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Saphiro Wilk Test</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji homogenitas data (skor nyeri dan aktivitas fungsional) dengan uji </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Levene’s test </span><span class="font1">4. Uji beda data tingkat nyeri dan kemampuan aktivitas fungsional bahu antara sebelum dan sesudah terapi pada Kelompok Perlakuan I dan juga Kelompok Perlakuan II dengan menggunakan uji komparasi parametrik (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">paired sample t test</span><span class="font1">).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji beda data (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">post</span><span class="font1"> perlakuan) pada kedua kelompok terapi dengan menggunakan uji komparasi parametrik (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">tindependent test</span><span class="font1">). Uji ini bertujuan untuk membandingkan nilai SPADI setelah perlakuan pada kedua kelompok penelitian </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Karakteristik Pasien</span></h1>
<p><span class="font1">Penelitian yang dilakukan melibatkan sebanyak 32 responden yang dibagi menjadi dua kelompok 16 orang responden untuk tiap kelompok. Pada Kelompok 1 didapatkah bahwa rata-rata umur responden adalah 51,06 tahun (47 – 54), rata- rata berat badan responden 68,75 kg (65 – 73), rata-rata tinggi badan responden 165,88 cm (160 – 170) dan rata-rata nilai SPADI awal adalah 41,59 (36,93 – 46,15). Pada Kelompok 2 didapatkan data bahwa rata-rata umur responden adalah 50,31 tahun (46 – 53), rata-rata berat badan responden adalah 67,88</span></p>
<p><span class="font1">kg (65 – 72), rata-rata tinggi badan responden adalah 164,00 cm (158 – 168) dan rata-rata nilai SPADI awal adalah 42,88</span></p>
<p><span class="font1">(37,69 – 51,54).</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Distribusi dan Varians Hasil Nilai Spadi</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tabel 1</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Normalitas data SPADI Sebelum dan Sesudah Perlakuan</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kelompok I</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Rerata</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">SB</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">SPADI</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">41,59</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2,67</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0, 544</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Awal</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">SPADI</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">32,07</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2,98</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,340</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Akhir</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Selisih</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">9,52</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1,51</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,856</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Pada Kelompok US ditambah traksi ke arah</span></p>
<p><span class="font1">kaudal, uji normalitas menggunakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Shapiro Wilk Test</span><span class="font1"> dan didapatkan hasil untuk SPADI awal adalah 0,544 (p &gt;&nbsp;0,05), SPADI akhir adalah 0,340 (p &gt;&nbsp;0,05) dan selisih SPADI adalah 0,856 (p &gt;&nbsp;0,05). Dari uji tersebut dapat diartikan bahwa nilai SPADI awal, SPADI akhir dan selisih SPADI berdistribusi normal.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tabel 2</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Normalitas Data SPADI Sebelum dan Sesudah Perlakuan</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kelompok II</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Rerata</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">SB</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">SPADI Awal</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">42,88</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3,56</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0, 526</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">SPADI Akhir</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">31,30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3,13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,404</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Selisih</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">11,58</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1,17</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,289</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Pada Kelompok US</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">ditambah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">latihan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Pendulum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Codman</span><span class="font1">,</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">uji</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">normalitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">menggunakan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Shapiro</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Wilk</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Test</span><span class="font1"> dan</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">didapatkan hasil untuk SPADI awal adalah 0,526 (p &gt;&nbsp;0,05), SPADI akhir adalah 0,404 (p &gt;&nbsp;0,05) dan selisih SPADI adalah 0,289 (p &gt;&nbsp;0,05). Dari uji tersebut dapat diartikan bahwa nilai SPADI awal, SPADI akhir dan selisih SPADI berdistribusi normal.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tabel 3</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Uji Homogenitas Kelompok I dan</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kelompok II</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">F</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">SPADI Awal</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,503</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,253</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">SPADI Akhir</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,035</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,483</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Guna mengetahui homogenitas antara Kelompok Perlakuan US ditambah traksi ke arah kaudal dan Kelompok Perlakuan US ditambah latihan Pendulum </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Codman</span><span class="font1"> maka dilakukan uji menggunakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Levene Test</span><span class="font1">. Dari uji tersebut didapatkan hasil bahwa variabel SPADI awal p = 0,253(p &gt;&nbsp;0,05) dan variabel SPADI akhir p = 0,483 (p &gt;&nbsp;0,05. Dengan demikian variabel SPADI awal</span></p>
<div>
<p><span class="font1">dan SPADI akhir adalah homogen. Ini menunjukkan bahwa variabel tersebut dapat diabaikan pengaruhnya terhadap tingkat penurunan nyeri dan peningkatan kemampuan aktifitas fungsional bahu.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tabel 4</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Rerata Nilai SPADI Sebelum Perlakuan</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">II Kelompok</span></p>
<p><span class="font1">Kelompok Rerata</span><span class="font1" style="text-decoration:underline;">+</span><span class="font1"> t p</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">SB</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">US</span><span class="font1" style="text-decoration:underline;">+</span><span class="font1"> Traksi 41,59 </span><span class="font1" style="text-decoration:underline;">+</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;-1,16 0,253</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2,67</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">US</span><span class="font1" style="text-decoration:underline;">+</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;42,88 </span><span class="font1" style="text-decoration:underline;">+</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Pendular &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,56</span></p></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font1">Uji beda nilai SPADI sebelum dan sesudah perlakuan pada Kelompok Perlakuan I dan Perlakuan II dianalisis dengan menggunakan uji </span><span class="font1" style="font-style:italic;">paired sample t test</span><span class="font1">. Dari uji tersebut didapatkan nilai p = 0,001 (p &lt;&nbsp;0,05). Dengan demikian dapat disimpulkan bahwa terdapat perbedaan penurunan nilai SPADI yang bermakna antara sebelum perlakuan dan sesudah perlakuan pada Kelompok Perlakuan I dan Kelompok Perlakuan II</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tabel 6</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Uji Beda Hasil Post Perlakuan Pada Kedua Kelompok</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font1">nilai SPADI sebelum perlakuan pada kedua kelompok memiliki nilai p = 0,253 (p &gt;&nbsp;0,05). Hal ini berarti bahwa nilai SPADI sebelum perlakuan di antara kedua kelompok tidak ada perbedaan yang signifikan. Maka uji hipotesis tiga menggunakan data </span><span class="font1" style="font-style:italic;">post</span><span class="font1"> Kelompok 1 dan Kelompok 2</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tabel 5</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Uji Beda Nilai SPADI Sebelum dan Sesudah Perlakuan Pada Dua Kelompok</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kelompok</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sebelum</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sesudah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">US</span><span class="font1" style="text-decoration:underline;">+</span><span class="font1"> Traksi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">41,59 </span><span class="font1" style="text-decoration:underline;">+</span></p>
<p><span class="font1">2,67</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">32,07 </span><span class="font1" style="text-decoration:underline;">+</span></p>
<p><span class="font1">2,98</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">US</span><span class="font1" style="text-decoration:underline;">+</span></p>
<p><span class="font1">Pendular</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">42,88 </span><span class="font1" style="text-decoration:underline;">+</span></p>
<p><span class="font1">3,56</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">31,30 </span><span class="font1" style="text-decoration:underline;">+</span></p>
<p><span class="font1">3,13</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,001</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kelompok</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Rerata±SB</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">T</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">US</span><span class="font1" style="text-decoration:underline;">+</span><span class="font1"> Traksi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">32,07±2,98</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,710</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,483</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">US</span><span class="font1" style="text-decoration:underline;">+</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">31,30±3,13</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Pendular</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Hasil analisis pada Tabel 6 menunjukkan</span></p>
<p><span class="font1">bahwa nilai SPADI pada Kelompok Perlakuan US ditambah traksi ke arah kaudal adalah 32,07 dengan standar deviasi 2,98. Rata-rata selisih SPADI Kelompok Perlakuan US ditambah latihan Pendulum </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Codman</span><span class="font1"> adalah 31,30 dengan simpang baku 3,13. Dari hasil uji statistik di dapatkan nilai p = 0,726 (p &gt;&nbsp;0,05). Hal ini berarti bahwa kombinasi terapi US ditambah traksi ke arah tidak ada perbedaan efektifasnya atau sama efektifnya dengan kombinasi terapi US ditambah latihan Pendulum </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Codman</span><span class="font1"> dalam</span></p>
<p><span class="font1">mengatasi nyeri dan meningkatkan kemampuan aktivitas fungsional dibandingkan pada penderita sindroma </span><span class="font1" style="font-style:italic;">impingement</span><span class="font1"> subakromialis.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Efek Kombinasi ultrasound dan Traksi Bahu Ke arah Kaudal dalam Mengurangi Nyeri dan Meningkatkan Aktivitas Fungsional Sendi Bahu</span></p>
<p><span class="font1">Gejala yang terjadi pada sindroma </span><span class="font1" style="font-style:italic;">impingement</span><span class="font1"> subakromialis adalah terjadinya nyeri dan penurunan kemampuan aktivitas fungsional pada sendi bahu, hal ini terjadi karena adanya penekanan pada ruang subakromial yang menyebabkan inflamasi pada jaringan-jaringan yang berada di dalam ruang subakromial.<sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font1">Penghilangan gejala peradangan bursa subakromialis dapat menggunakan terapi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ultrasound</span><span class="font1"> dan traksi bahu ke arah kaudal. Pada beberapa penelitian sebelumnya pemilihan kombinasi ini memberikan hasil yang efektif. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ultrasound</span><span class="font1"> adalah sebuah mesin yang menggunakan gelombang suara untuk menghasilkan panas pada tubuh.<sup>12</sup>Efek yang terdapat pada ultrasound adalah efek </span><span class="font1" style="font-style:italic;">thermal</span><span class="font1"> dan mekanik, dimana akan terjadi peningkatan metabolisme jaringan lokal, peningkatan sirkulasi sehingga dapat membuang substansi P dengan cepat, selain itu terapi ultrasound juga berpengaruh terhadap ekstensibilitas jaringan ikat dan regenerasi jaringan.</span></p>
<p><span class="font1">Efek traksi bahu ke arah kaudal pada sindroma </span><span class="font1" style="font-style:italic;">impingement</span><span class="font1"> subakromialis adalah terjadinya tarikan pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">glenohumeral</span><span class="font1"> yang akan mengakibatkan terenggangnya jarak pada ruang subakromialis sehingga terjadi pengurangan pada penekanan jaringan yang berada pada ruang subakromialis.</span></p>
<p><span class="font1">Hasil uji dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Paired t test</span><span class="font1"> adalah p&lt;0,05 hal ini menunjukan bahwa terdapat perbedaan nilai SPADI sebelum perlakuan dan sesudah perlakuan.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Efek Ultrasound dan Latihan Pendulum Terhadap Penurunan Nyeri dan Peningkatan Kemampuan Aktivitas Fungsional Seni Bahu</span></p>
<p><span class="font1">Seperti yang sudah dijelaskan di atas tentang gejala pada Sindroma </span><span class="font1" style="font-style:italic;">impingement </span><span class="font1">subakromialis. Efek latihan Pendulum Codman untuk mengatasi nyeri dan meningkatkan kemampuan aktivitas fungsional sendi bahu adalah latihan ini akan melancarkan cairan synovial sehingga menstimulasi mekanoresepor pada sendi, mengurangi nyeri pada otot yang iskemik dan juga mencegah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">cross-link</span><span class="font1"><sup>13</sup></span><span class="font1" style="font-style:italic;">.</span><span class="font1"> Prinsip dari latihan ini yaitu merupakan tekhnik mobilisasi yang dilakukan oleh penderita langsung (aktif) dengan bantuan gravitasi sehingga efek dari latihan ini adalah menarik humerus dari fossa glenoidalis. Sedangkan terjadinya pengurangan nyeri pada latihan</span></p>
<p><span class="font1">ini adalah melalui traksi ringan dan gerakan oscilasi (grade II).<sup>8</sup></span></p>
<p><span class="font1">Hasil uji dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Paired t test</span><span class="font1"> adalah p&lt;0,05 hal ini menunjukan bahwa terdapat perbedaan nilai SPADI sebelum perlakuan dan sesudah perlakuan.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Efek Kombinasi Ultrasound dan Traksi Bahu Ke arah Kaudal Dibandingkan Kombinasi Ultrasound dan Pendulum Codman Dalam Mengurangi Nyeri dan Meningkatkan Aktivitas Kemampuan Fungsional Sendi Bahu</span></p>
<p><span class="font1">Untuk mengetahui perbandingan efektivitas dari keduanya dilakukan uji t-tidak berpasangan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">t- independent test</span><span class="font1">). Hasil uji </span><span class="font1" style="font-style:italic;">t-independent test</span><span class="font1"> adalah p&gt;0,05 hal ini menunjukan bahwa tidak ada perbedaan efektivitas antara kombinasi ultrasound dan traksi bahu dengan kombinasi ultrasound dan latihan pendulum Codman. Pengaruh yang menyebabkan tidak ada nya perbedaan efektivitas antara keduanya adalah bahwa secara kajian teori </span><span class="font1" style="font-style:italic;">impingement</span><span class="font1"> subakromialis merupakan sindroma yang multi faktor sehingga perlu pemeriksaan yang spesifik dengan melihat anatomi dan biomekanis sindroma </span><span class="font1" style="font-style:italic;">impingement</span><span class="font1"> subakromialis.<sup>14</sup> Pemeriksaan yang tidak sejenis akan mempengaruhi hasil pada beragamnya penyebab yang terdapat pada sindroma ini sehingga mempengaruhi keefektifan pada dua modalitas yang di uji perbedaan efektivitasnya. Kurang ketatnya</span></p>
<p><span class="font1">pada kriteria inklusi juga merupakan faktor yang mempengaruhi penelitian ini.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Simpulan dan Saran</span></h1>
<p><span class="font1">Simpulan yang diambil dari penelitian ini adalah kombinasi terapi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ultrasound</span><span class="font1"> dan traksi bahu ke arah kaudal sama efektifnya dengan kombinasi terapi ultrasound dan latihan Pendulum </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Codman</span><span class="font1"> terhadap penurunan nyeri dan peningkatan kemampuan aktivitas fungsional pada sindroma </span><span class="font1" style="font-style:italic;">impingement</span><span class="font1"> subakromialis. Oleh karena itu peneliti menyarankan (1) bahwa kondisi sindroma </span><span class="font1" style="font-style:italic;">impingement </span><span class="font1">subakromialis dapat ditangani oleh seorang fisioterapis dengan efektif menggunakan kombinasi terapi ultrasound dan latihan pendular untuk menurunkan nyeri dan meningkatkan aktivitas fungsionalnya, (2) Disarankan supaya digabungkan antara kombinasi terapi ultrasound dan traksi ke arah kaudal serta latihan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pendulum Codman </span><span class="font1">dalam penanganan sindroma </span><span class="font1" style="font-style:italic;">impingement </span><span class="font1">subakromialis, (3) Diusulkan penelitian yang bersifat </span><span class="font1" style="font-style:italic;">multicentre</span><span class="font1"> menggunakan terapi kombinasi ketiga modalitas tersebut diatas dengan teori inklusi yang diperketat</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Yiasemides, Ross., Mark, Halaki., Ian, Chaters., Karen A, Ginn. 2011. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Does Passive Mobilization of Shoulder Region Joints Provide Additionl Benefit Over Advice and Exercise Alone for People Who Have Shoulder Pain and Minimal Movement Restriction</span><span class="font1"> : </span><span class="font1" style="font-style:italic;">A Randomized Controlled Trial. PHYS THER. 91 : 178189</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ramli, Harumiti. 2005. “Hubungan Gerakan Berulang Lengan Atas dengan Sindroma Nyeri Bahu Pada Pekerja Elektronik PT X Kabupaten Bogor”. (Thesis). Jakarta. Universitas Indonesia</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Santamato, Andrea., Vincenzo, Solfrizzi., Francesco, Panza., Giovanna, Toudl., et al. 2009. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Short- Therm Effects of High-Intensity Laser Therapy Versus Ultrasound in the Treatment of People With</span><span class="font1"> Subakromial </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Impingement.</span><span class="font1"> PHYS THER. 89 : 643-652</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hyvonen, Pekka. 2003. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">“On the Patoghenesis of Shoulder Impingement Syndrome”</span><span class="font1">. &nbsp;&nbsp;(thesis). Oulu. Oulu</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">University.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Witte, Pieter de., Jochem, Nagels., Ewoud RA, Van Arkel. 2011. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Studi Protocol</span><span class="font1"> Subakromial </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Impingement Syndrome</span><span class="font1"> : </span><span class="font1" style="font-style:italic;">The Identification Phatophysiologic Mechanism</span><span class="font1"> (SISTIM). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">BMC Musculoskeletal Disorder</span><span class="font1">. 12 : 282</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Vermuelen, Henricus M., Piet M Rozing., Wim R Obemann., Saskia Le Cessie., Thea PM., Vliet Vieland. 2006. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Comparison of High-Grade and Low-Grade Mobilization Techniques in the Management of Adhesive Capsulitis of The Shoulder</span><span class="font1"> : Randomized Controlled Trial. PHYS THER. 86 : 355-368</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kisner, C., Allen Colby. 2007. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Therapeutic Exercise Foundation and Techniques Six Edition.</span><span class="font1"> Philadelphia : FA. Davis Company.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ellsworth, Abigail A., Michael Mullaney., Timothy F. Tyler., Malacy Mchugh., Stephen Nicholas. 2006. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Elctromiografi of Selected Shoulder Musculature During Un-Weight and Weight Pendulum Exercise.</span><span class="font1"> Sport PHYS THER. 1 (2) : 73-79</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pocock, Stuart J. 2008. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Clinical Trial-Practical Aproach.</span><span class="font1"> Chicester : John Wiley and Sons – A Wiley Medical Publication</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">10. Roach, Budiman KE – Mak E., Songsiridej, N., et al. 1991. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Shoulder Pain and Disability Index</span><span class="font1">. (serial online), Des, [cited 2013 Feb 7]. Aviabel from : </span><a href="http://www.workcover.com/documents.as"><span class="font1" style="text-decoration:underline;">http://www.workcover.com/documents.as</span></a><span class="font1" style="text-decoration:underline;"> hx%3Fid%%3</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">11. Nitz, Arthur J., 1986. Physical Therapy Management Of The Shoulder. PHYS THER 66 : 1912 – 1919</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">12. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Michener, Lori A., Philip W. Mc Clure., Andrew R, Karduna. 2003. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Anatomical &nbsp;&nbsp;and &nbsp;&nbsp;Biomechanical</span></p></li></ul>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Mechanism of</span><span class="font1"> Subakromial </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Impingement Syndrome</span><span class="font1"> : </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Review Paper</span><span class="font1">. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Clinical Biomechanic</span><span class="font1">. 18 : 369-379</span></p>
<p><span class="font2">80</span></p>