---
layout: full_article
title: "Hubungan Upah dan Penawaran Tenaga Kerja Supir Taxi  di Surabaya"
author: "Achmad Solihin, Ni Made Sukartini"
categories: jekt
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jekt/full-8778 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jekt/id-8778"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jekt/full-8778"  
comments: true
---

<p><span class="font24" style="font-weight:bold;">JEKT </span><span class="font22" style="font-weight:bold;">♦ </span><span class="font24" style="font-weight:bold;">7 [1] : 60 - 72</span></p>
<p><span class="font24" style="font-weight:bold;">ISSN : 2301 - 8968</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font20" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Hubungan Upah dan Penawaran Tenaga Kerja Supir Taxi di Surabaya</span></h1>
<p><span class="font18">Achmad Solihin Ni Made Sukartini<sup>*) </sup></span><span class="font16" style="font-style:italic;">Departemen Ilmu Ekonomi, Fakultas Ekonomi dan Bisnis, Universitas Airlangga</span></p>
<h3><a name="bookmark2"></a><span class="font18" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h3>
<p><span class="font18">Dengan menggunakan sampel sopir taxi sebanyak 50 (lima puluh) orang, yang diamati dalam periode kerja selama 100 (seratus) hari, studi ini mengkaji apakah prediksi teori Ekonomi Neoklasik atau teori </span><span class="font18" style="font-style:italic;">Reference Dependent Point</span><span class="font18"> (RDP) tentang </span><span class="font18" style="font-style:italic;">Income Targetting,</span><span class="font18"> yang diikuti oleh pekerja sopir taxi perusahaan “X” di kota Surabaya. Teori ekonomi Neoklasik mengasumsikan bahwa pekerja merespon positif terhadap perubahan tingkat upah yang bersifat transitory, sedangkan teori </span><span class="font18" style="font-style:italic;">reference dependence point</span><span class="font18">, khususnya model </span><span class="font18" style="font-style:italic;">income targetting,</span><span class="font18"> memprediksikan hubungan negatif antara penawaran jam kerja dengan fluktuasi positif dari perubahan upah. Teori RDP memprediksikan pekerja akan memutuskan mengurangi waktu kerja atau berhenti bekerja apabila tingkat upah yang diterima sudah melebihi yang ditargetkannya. Sebagian besar studi melakukan pengujian konsep RDP pada pekerja sopir taxi, yaitu kelompok pekerja sopir taxi. Studi ini menemukan bahwa 50 (lima puluh) pekerja sopir taxi yang diamati mengikuti prediksi teori RDP. </span><span class="font34">K</span><span class="font18">оеfisien elastistas penawaran jam kerja terhadap perubahan upah atau pendapatan bersih berkisar pada -0,0004 sampai dengan -0,0012 persen.</span></p>
<p><span class="font18" style="font-style:italic;">Kata kunci: Pekerja sopir taxi, target pendapatan, perubahan penawaran jam kerja, kota Surabaya</span></p>
<p><span class="font19" style="font-weight:bold;">The Relationship Between Wage Rate and Taxi Driver Labour Supply in Surabaya</span></p>
<h3><a name="bookmark4"></a><span class="font18" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRACT</span></h3>
<p><span class="font18">Utilizing 50 (fifty) of taxi drivers, who has been observing around 100 (one hundred) working days, this study exploring whether the prediction of Neoclassical theory or the Reference Dependence Point (RDP) about income targetting are followed by the taxi drivers in Surabaya city. Neoclassical theory assume that workers will respond positively with the transitory wage change, while the Reference Dependence Point, especially income targetting predict there is negative relationship between labor supply and positive wage income transitory RDP theory predict that workers will decide reducing their working hours or stopping to work when their wage income has exceed their targetted income. Most of the previous studies evaluate the RDP hiphotesis on taxi drivers. In this study we find that among 50 (fifty) taxi drivers being observed in Surabaya following the prediction of RDP theory. The point elasticity of labor supply in respond to positive wage changing has been found on the range of -0.004 % to -0.0012%.</span></p>
<p><span class="font18" style="font-style:italic;">Keywords: Taxi Driver, income targetting, change in labor supply, Surabaya city</span></p>
<h3><a name="bookmark6"></a><span class="font18" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h3>
<p><span class="font18">Studi tentang model penawaran jam kerja dari sopir taxi, penjual makanan di stasiu (</span><span class="font18" style="font-style:italic;">station vendor</span><span class="font18">) , petugas pengirim pesan dengan sepeda (</span><span class="font18" style="font-style:italic;">bicycle messengger</span><span class="font18">), pemetik buah (</span><span class="font18" style="font-style:italic;">fruit picker</span><span class="font18">), dan buruh angkutan barang di pasar; mulai banyak di lakukan oleh Ekonom yang tertarik pada ekonomika keprilakuan Dalam kajian teori ekonomi yang konvensional, secara umum dikatakan bahwa dalam jangka panjang, perubahan positif dari tingkat upah nominal maupun</span></p>
<p><span class="font18">ritel, secara umum diprediksikan mendapat respon positif dari individu dan rumah tangga, dengan menawarkan jam kerja yang lebih banyak. Hal ini ditunjukkan oleh kurva penawaran tenaga kerja yang naik secara monoton. Hanya pada level tingkat upah yang sangat tinggi dan bersifat jangka panjang, individu mungkin memutuskan untuk mengurangi jam kerja mereka dan mensubstitusikannya dengan beristirahat. Hal ini kemudian yang mendasari argumen </span><span class="font18" style="font-style:italic;">backward bending labor supply curve</span><span class="font18">.</span></p>
<p><span class="font18">Dalam ekonomi ketenagakerjaan, secara umum</span></p>
<p><span class="font18">diasumsikan dengan ceteris paribus, bahwa individu diprediksikan akan bersedia secara sukarela untuk bekerja lebih lama atau lebih berat, untuk upah yang lebih tinggi. Asumsi ini secara umum di bangun dari asumsi bahwa individu akan melakukan intertemporal substitusi dari waktu luang dan bersedia bekerja lebih lama. Lucas &amp;&nbsp;Rapping (1969) menyatakan..” ...</span><span class="font18" style="font-style:italic;">people in general are willing to working more when wages are high and consuming more leisure when its price— the forgone wage—is low</span><span class="font18">.”</span></p>
<p><span class="font18">Studi yang dilakukan oleh Laisney, Pohlmeier &amp;&nbsp;Staat (1992) dengan meta analysis menemukan tidak cukup bukti bahwa pekerja melakukan </span><span class="font18" style="font-style:italic;">intertemporal substitution</span><span class="font18"> dalam penawaran tenaga kerja mereka Studi yang lain, dengan menggunakan aplikasi data panel, Laisney </span><span class="font18" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font18">. menyatakan hasil studi mereka menjadi ambigu, yang disebabkan oleh fakta bahwa perubahan tingkat upah yang dialami oleh pekerja, hanya bersifat temporer. Untuk melakukan kajian lebih lanjut, Laisney </span><span class="font18" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font18"> menguji masalah </span><span class="font18" style="font-style:italic;">intertemporal substitution</span><span class="font18"> bersamaan dengan asumsi bahwa perubahan (peningkatan tingkat upah) yang berdampak pada situasi jangka panjang, pembentukan harapan tingkat upah (</span><span class="font18" style="font-style:italic;">formation of wage expectation</span><span class="font18">), dan adanya pemisahan utilitas yang dinikmati pekerja dalam periode waktu yang berbeda-beda.</span></p>
<p><span class="font18">Camerer </span><span class="font18" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font18"> (1997), menyatakan bahwa suatu pengujian ideal pada prediksi teori bahwa tenaga kerja akan merespon perubahan tingkat upah secara temporer, adalah pada situasi dimana tingkat upah relatif konstan dari hari ke hari, namun berfluktuasi pada hari-hari tertentu, dan juga bervariasi dalam hitungan 1 periode jam kerja. Jika kondisi ini yang berlaku, MaCurdy (1981) menyajikan argumen bahwa semua bentuk optimisasi dinamik akan memprediksikan hubungan searah antara perubahan tingkat upah dan penawaran jam kerja.</span></p>
<p><span class="font18">Tidak semua kelompok pekerja bisa memenuhi persyaratan asumsi ini. Beberapa studi melakukan pengujian pada sekelompok pekerja tertentu saja Pengujian penawaran tenaga kerja yang menghadapi fluktuasi upah antar periode waktu kerja, dilakukan oleh Camerer </span><span class="font18" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font18"> (1997) dengan melakukan kajian pada pekerja sopir taxi, di kota New York. Studi yang sama kemudian dilakukan oleh Chou (2000) untuk pekerja sopir taxi di Singapura. Ottinger (1999) melakukan kajian pada penjual makanan di stasiun (</span><span class="font18" style="font-style:italic;">stadion vendors</span><span class="font18">), Fehr dan Goette (2002) mengkaji respons perubahan upah pada kelompok </span><span class="font18" style="font-style:italic;">Bicycle Messenggers</span><span class="font18"> di Kota Zurich Sebagian studi menyimpulkan bahwa pekerja sopir adalah mentargetkan sejumlah pendapatan, yang diindikasikan pada elastisitas negatif dari penawaran</span></p>
<p><span class="font18">tenaga kerja terhadap perubahan upah (pendapatan), dan sebagian studi yang menemukan bahwa pekerja mempunyai elastisitas intertemporal penawaran jam kerja yang positif.</span></p>
<p><span class="font18">Berdasarkan pada temuanstudi sebelumnya ini, maka penulis tertarik untuk melakukan replikasi studi, dengan mengambil sampel studi pekerja sopir taxi di Kota Surabaya. Adapun fokus kajian dalam studi ini adlaah apakah pekerja sopir taxi di perusahaan “X” yang diamati ini mengikuti prediksi </span><span class="font18" style="font-style:italic;">income targetting model</span><span class="font18"> atau </span><span class="font18" style="font-style:italic;">time survival model</span><span class="font18">.</span></p>
<h3><a name="bookmark8"></a><span class="font18" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Teori Ekonomi Neo Klasik Tentang Tenaga Kerja</span></h3>
<p><span class="font18">Teori Ekonomi Neoklasik tentang penawaran tenaga kerja memprediksikan bahwa penawaran tenaga kerja seharusnya meningkat jika ada peningkatan upah yang bersifat transitory atau bersifat sementara. Konsep ini dikemukakan secara matematis dan argumentasi ekonomi oleh Lucas dan Rapping tahun 1969 Eksplorasi secara empiris atas prediksi teori ini sudah banyak dilakukan, khususnya menggunakan data di level agregat (makro). Dengan menggunakan series data </span><span class="font18" style="font-style:italic;">aggregate</span><span class="font18"> di beberapa negara bagian negara Amerika, Mankiw, Rotenberg dan Summers (1985) menemukan elastisitas </span><span class="font18" style="font-style:italic;">intertemporal substitution </span><span class="font18">pekerja pria terhadap perubahan upah berada pada kisaran -0,70 sampai dengan 0,20. Hasil yang agak mendekati studi ini juga dilaporkan oleh Browning, Deaton dan Irish tahun 1985, dengan menggunakan data panel dan </span><span class="font18" style="font-style:italic;">cohort</span><span class="font18"> penduduk di negara Inggris Studi lain dilakukan oleh Altonji tahun 1986 dengan menggunakan data panel negara-negara bagian di Amerika dan </span><span class="font18" style="font-style:italic;">cross country</span><span class="font18"> negara-negara maju dan OECD.</span></p>
<p><span class="font18">MaCurdy melakukan studi dengan fokus penawaran tenaga kerja wanita tahun 1981 dan 1982, dan melaporkan bahwa ada elastisias substitusi yang cukup besar dan positif dari respon pekerja wanita terhadap perubahan upah. Studi ini khusus mengkaji wanita usia produktif kerja yang sudah menikah. Hal ini dilakukan karena ibu rumah tangga diasumsikan tidak harus bekerja karena hanya sebagai </span><span class="font18" style="font-style:italic;">second income earner</span><span class="font18">, sehingga bersifat netral terhadap kondisi upah di pasar kerja. Kajian studi yang mendekati metode meta analisis dilakukan oleh Pencavel tahun 1986 menyimpulkan bahwa tidak ada cukup bukti yang kuat untuk menolak hipotesis nol dari konsep neoklasik, bahwa tidak ada efek perubahan penawaran tenaga kerja dalam hipotesa life-cycle terhadap perubahan upah, meskipun diujikan pada kelompok pekerja pria dalam kategori </span><span class="font18" style="font-style:italic;">prime age</span><span class="font18"> atau usia produktif.</span></p>
<h3><a name="bookmark10"></a><span class="font18" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Kajian Ekonomi Keperilakuan Tentang Penawaran Tenaga Kerja</span></h3>
<p><span class="font18">Kajian ekonomi keperilakuan tentang tenaga kerja mulai dibahas oleh Kahneman dan Tversky tahun 1991. Konsep ini dikenal dengan </span><span class="font18" style="font-style:italic;">Reference Dependence Utility Theory</span><span class="font18"> (RDUT) tentang penawaran tenaga kerja, yang memprediksikan ada hubungan negatif atau tidak searah antara penawaran tenaga kerja terhadap perubahan tingkat upah yang bersifat temporal. Eksplorasi atas prediksi teori ini mulai dilakukan dengan menggunakan data level mikro, mengingat kajian dengan data makro ditemukan kesimpulan yang bervariasi. Pengembangan dari konsep RDUT salah satunya adalah konsep </span><span class="font18" style="font-style:italic;">income targetting </span><span class="font18">yang dikenalkan oleh Camerer </span><span class="font18" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font18"> (1997), dalam studi penawaran pekerja sopir taxi di kota New York</span></p>
<p><span class="font18">Ada dua asumsi yang diuji dalam konsep RDUT, yaitu: (i) pekerja hanya peduli pada tingkat pendapatan relatif terhadap target pendapatan, yang juga diartikan sebagai </span><span class="font18" style="font-style:italic;">reference point</span><span class="font18"> atau </span><span class="font18" style="font-style:italic;">aspiration level</span><span class="font18"> dalam ekonomi keperilakuan. (ii) pekerja hanya memperhatikan jangka pendek (</span><span class="font18" style="font-style:italic;">short horizon</span><span class="font18">), misalkan target pendapatan harian. Dalam hal ini pekerja menganggap sesuatu manfaat atau ”</span><span class="font18" style="font-style:italic;">gain</span><span class="font18">” apabila pendapatan pada suatu hari melebihi target yang mereka tentukan dan sebagai kerugian atau ”</span><span class="font18" style="font-style:italic;">losses</span><span class="font18">” apabila sampai akhir shift kerja, pekerja belum mendapatkan upah sebesar yang ditargetkan (Chou, no date). Perbedaan perlakuan terhadap peristiwa ”</span><span class="font18" style="font-style:italic;">gain-losses</span><span class="font18">” ini dalam konsep keperilakuan disebut </span><span class="font18" style="font-style:italic;">Loss Aversion</span><span class="font18"> , lihat Kahneman &amp;&nbsp;Tversky (1979) dan Tversky &amp;&nbsp;Kahneman (1991).</span></p>
<p><span class="font18">Farber (2005) menyajikan analisa teori untuk memodelkan penawaran jam kerja sopir taxi di kota New York, dengan memakai data yang sama dengan data yang digunakan oleh Camerer et al.(1997). Farber menyajikan bahwa standar jam kerja sopir taxi di kota New York umumnya menyewa taxi selama 12 (dua belas) jam sehari. Mereka membayar uang sewa taxi dalam sehari, membayar biaya operasional bensin dan perawatan lainnya, dan berhak menikmati seluruh penghasilan tarif taxi selama periode sewa yang disepakati. Sopir bebas untuk kapan mulai dan berapa lama bekerja dalam sehari. Farber juga menyepakati bahwa kasus ini sesuai dengan konsep ekonomi </span><span class="font18" style="font-style:italic;">first best solution</span><span class="font18"> dalam teori </span><span class="font18" style="font-style:italic;">agency problem </span><span class="font18">Farber menyatakan bahwa hubungan sopir taxi dan perusahaan taxi dalam metode ini seolah-olah pemilik taxi menjual taxinya kepada sopir taxi (</span><span class="font18" style="font-style:italic;">the employer sold the firm to the worker</span><span class="font18">).</span></p>
<p><span class="font18">Farber memberikan gambaran bagaimana proses optimasi yang dilakukan oleh pelaku sopir taxi dengan analisa </span><span class="font18" style="font-style:italic;">dynamic programming problem</span><span class="font18">, dimana</span></p>
<p><span class="font18">sopir mempunyai kebebasan untuk melakukan shift kerja pada </span><span class="font18" style="font-style:italic;">point-point</span><span class="font18"> tertentu seperti pilihan waktu yang bersifat ekonomis (jam-jam kerja dan hari-hari sibuk atau hari libur), geografi wilayah, atau secara pilihan waktu secara temporer untuk berisitirahat Untuk melakukan pilihan, pekerja sopir melakukan komparasi antara memilih utilitas dari beristirahat dari bekerja dengan tingkat utilitas harapan dari meneruskan untuk bekerja.</span></p>
<p><span class="font18">Model penawaran jam kerja individu (sopir taxi) yang dibangun oleh Farber (2005) mengikuti asumsi-asumsi berikut. Pertama, fungsi utilitas sederhana yang bersifat inter temporal dari sopir taxi mengikuti utilitas dari konsumsi barang-barang yang dibeli dari upah hasil bekerja dan konsumsi waktu luang untuk beristirahat. Asumsikan bahwa fungsi utilitas ini bersifat </span><span class="font18" style="font-style:italic;">additive</span><span class="font18"> dan </span><span class="font18" style="font-style:italic;">separable</span><span class="font18"> dalam utilitas dalam periode antara pilihan bekerja (mengkonsumsi barang) dan tidak bekerja (menikmati waktu luang). Fungsi utilitas sopir dalam periode ke-</span><span class="font18" style="font-style:italic;">t</span><span class="font18"> dapat dinyatakan dalam Persamaan (1).</span></p>
<p><span class="font18">U<sub>t</sub> = a(X<sub>t</sub>) + b(l<sub>t</sub>) ................................................ (1)</span></p>
<p><span class="font18">Dimana </span><span class="font18" style="font-style:italic;">Xt</span><span class="font18"> merupakan konsumsi harian pada barang-barang dan </span><span class="font18" style="font-style:italic;">lt</span><span class="font18"> merupakan pilihan waktu untuk beristirahat setiap hari. Fungsi intertemporal utilitas untuk periode selama T, dinyatakan dalam Persamaan (2).</span></p>
<div>
<p><span class="font30" style="font-style:italic;">T</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font35" style="font-style:italic;">U</span><span class="font5"> =</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font1">-</span><span class="font30" style="font-style:italic;">t</span></p>
<p><span class="font18">..............(2)</span></p>
<p><span class="font18">Dalam fungsi utilitas ini, </span><span class="font8">r </span><span class="font18">merupakan </span><span class="font18" style="font-style:italic;">rate of time preference</span><span class="font18"> (preferensi individu pada pilihan waktu) </span><span class="font34">K</span><span class="font18">oefisien </span><span class="font18" style="font-style:italic;">a(.</span><span class="font18"> dan </span><span class="font18" style="font-style:italic;">b(.</span><span class="font18"> mempunyai nilai positif pada turunan pertamanya, dan nilai negatif pada turunan keduanya; untuk menjamin kontinuitas nilai fungsi Selanjutnya, kendala anggaran yang dihadapi pekerja sopir adalah seperti pada Persamaan (3).</span></p>
<p><span class="font30" style="font-style:italic;">TT</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font35" style="font-style:italic;"><a name="bookmark13"></a>Y</span><span class="font30" style="font-style:italic;">0</span><span class="font5"> + </span><span class="font11">∑ </span><span class="font9">(</span><span class="font35">1 </span><span class="font5">+ </span><span class="font35" style="font-style:italic;">r</span><span class="font9">)</span><span class="font1">—</span><span class="font30" style="font-style:italic;">t </span><span class="font35" style="font-style:italic;">y,</span><span class="font9"> (</span><span class="font35">1 </span><span class="font5">- </span><span class="font35" style="font-style:italic;">l</span><span class="font30" style="font-style:italic;">t</span><span class="font9">)</span><span class="font5">- </span><span class="font11">∑ </span><span class="font9">(</span><span class="font35">1 </span><span class="font5">+ </span><span class="font35" style="font-style:italic;">r</span><span class="font9">)<sup>-</sup></span><span class="font30" style="font-style:italic;">t </span><span class="font35" style="font-style:italic;">X</span><span class="font30" style="font-style:italic;">t t</span><span class="font1" style="font-style:italic;">=</span><span class="font30" style="font-style:italic;"><sup>0</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;t</span><span class="font1" style="font-style:italic;">=</span><span class="font30" style="font-style:italic;"><sup>0</sup></span><span class="font18"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;......(3)</span></h2>
<p><span class="font18">Dalam fungsi anggaran ini, harga dari barang-barang konsumsi dinormalkan menjadi 1, </span><span class="font18" style="font-style:italic;">r </span><span class="font18">menunjukkan tingkat bunga pasar yang berlaku, </span><span class="font18" style="font-style:italic;">Y</span><span class="font16" style="font-style:italic;">0 </span><span class="font18">melambangkan nilai kekayaan awal yang dimiliki sopir, (1- </span><span class="font18" style="font-style:italic;">lt</span><span class="font18">) menunjukkan pilihan waktu untuk bekerja; yang merupakan komplemen dari waktu untuk beristirahat. Selanjutnya </span><span class="font18" style="font-style:italic;">y</span><span class="font16" style="font-style:italic;">t</span><span class="font18" style="font-style:italic;">(.</span><span class="font18"> merepresentasikan tingkat pendapatan harian sopir, yang diperolehnya dari hasil bekerja (1 – </span><span class="font18" style="font-style:italic;">l</span><span class="font16" style="font-style:italic;">t</span><span class="font18">). Derivasi pertama dari fungsi tersebut dalam optimisasi Lagrange adalah diasumsikan positif.</span></p>
<p><span class="font18">Fungsi Lagrange dari optimisasi ini dapat dinyatakan pada Persamaan (4).</span></p>
<p><span class="font28" style="font-style:italic;">TT</span></p>
<p><span class="font32" style="font-style:italic;">V</span><span class="font3"> = </span><span class="font7">∑ </span><span class="font5">(</span><span class="font32">1 </span><span class="font3">+ </span><span class="font28" style="font-style:italic;">ρ)-t</span><span class="font6"> [</span><span class="font32" style="font-style:italic;">a</span><span class="font5"> (</span><span class="font28" style="font-style:italic;">X<sub>t</sub></span><span class="font5">) </span><span class="font3">+ </span><span class="font32" style="font-style:italic;">b</span><span class="font5"> (</span><span class="font32" style="font-style:italic;">l</span><span class="font28" style="font-style:italic;">t</span><span class="font5">)</span><span class="font6">]</span><span class="font3">+ </span><span class="font5">J </span><span class="font32" style="font-style:italic;">K</span><span class="font3"> + </span><span class="font7">∑ </span><span class="font5">(</span><span class="font32">1 </span><span class="font3">+ </span><span class="font32" style="font-style:italic;">r</span><span class="font5">)<sup>-</sup></span><span class="font32" style="font-style:italic;"><sup>1</sup> </span><span class="font6" style="font-style:italic;">[</span><span class="font28" style="font-style:italic;">y<sub>l</sub></span><span class="font5"> (</span><span class="font32">1 </span><span class="font3">- </span><span class="font32" style="font-style:italic;">l</span><span class="font28" style="font-style:italic;">t</span><span class="font5">) </span><span class="font3">- </span><span class="font32" style="font-style:italic;">X<sub>1</sub></span><span class="font6"> ]</span><span class="font26">∣</span><span class="font3"> </span><span class="font28" style="font-style:italic;">t</span><span class="font0">=</span><span class="font28">0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">[ </span><span class="font28" style="font-style:italic;">t</span><span class="font0">=</span><span class="font28">0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">J</span></p>
<p><span class="font18">..........(4)</span></p>
<p><span class="font18">Dalam hal ini notasi </span><span class="font13">λ </span><span class="font18">menunjukkan koefisien untuk pengganda Lagrange, yang dalam konsep ekonomi diinterpretasikan menjadi </span><span class="font18" style="font-style:italic;">marginal utility of lifetime wealth</span><span class="font18">. Proses optimisasi ini diturunkan terhadap variabel </span><span class="font18" style="font-style:italic;">Xt</span><span class="font18"> dan </span><span class="font18" style="font-style:italic;">l</span><span class="font16" style="font-style:italic;">t</span><span class="font18" style="font-style:italic;">.</span><span class="font18"> Dengan menggunakan tururnan sederhana, </span><span class="font18" style="font-style:italic;">First Order Condition</span><span class="font18"> (FOC) untuk optimisasi ini diperoleh Persamaan (5), (6) dan (7).</span></p>
<p><a href="#bookmark14"><span class="font35" style="font-style:italic;">V </span><span class="font5" style="font-style:italic;">= </span><span class="font35" style="font-style:italic;">a</span><span class="font35">'</span><span class="font9">(</span><span class="font5" style="font-style:italic;">X<sub>t</sub></span><span class="font9">) </span><span class="font5">- </span><span class="font5" style="font-style:italic;">λθ<sup>t</sup></span><span class="font5"> = </span><span class="font9">0</span></a></p>
<p><a href="#bookmark15"><span class="font5">∂</span><span class="font35" style="font-style:italic;">X<sub>t</sub></span></a></p>
<p><a href="#bookmark16"><span class="font5" style="font-style:italic;"><sup>d</sup></span><span class="font35" style="font-style:italic;">V</span><span class="font5"> = </span><span class="font35" style="font-style:italic;">b</span><span class="font35">' </span><span class="font9">(</span><span class="font35" style="font-style:italic;">X</span><span class="font30" style="font-style:italic;">t</span><span class="font9">) </span><span class="font5">- </span><span class="font5" style="font-style:italic;">λθ</span><span class="font35" style="font-style:italic;">y</span><span class="font30" style="font-style:italic;">t</span><span class="font9"> (</span><span class="font35">1 </span><span class="font5">- </span><span class="font35" style="font-style:italic;">l</span><span class="font30" style="font-style:italic;">t</span><span class="font9"> ) </span><span class="font5">= </span><span class="font35">0</span></a></p>
<p><span class="font5">∂</span><span class="font35" style="font-style:italic;">l<sub>t</sub></span></p>
<p><a href="#bookmark17"><span class="font5" style="font-style:italic;"><sup>d</sup></span><span class="font35" style="font-style:italic;">V</span><span class="font5"> - </span><span class="font35" style="font-style:italic;">Y</span><span class="font30">0 </span><span class="font5">+ </span><span class="font11">∑ </span><span class="font9">(</span><span class="font35">1 </span><span class="font5">+ </span><span class="font35" style="font-style:italic;">r</span><span class="font9"> )</span><span class="font1">■</span><span class="font30" style="font-style:italic;"><sup>t</sup></span><span class="font10"> [</span><span class="font35" style="font-style:italic;">V</span><span class="font30" style="font-style:italic;">t</span><span class="font9"> (</span><span class="font35">1 </span><span class="font5">- </span><span class="font35" style="font-style:italic;">l</span><span class="font30" style="font-style:italic;">t</span><span class="font9">) </span><span class="font5">- </span><span class="font35" style="font-style:italic;">X</span><span class="font30" style="font-style:italic;">t</span><span class="font10"> ]</span><span class="font5">- </span><span class="font35">0</span></a></p>
<p><a href="#bookmark18"><span class="font5" style="font-style:italic;"><sup>dλ</sup></span></a></p>
<p><span class="font18">Dimana </span><span class="font2" style="font-style:italic;"><sup>θ</sup></span><span class="font2"> = </span><span class="font32">^<sub>1 </sub></span><span class="font2"><sub>+</sub> </span><span class="font32" style="font-style:italic;">r</span><span class="font32">) </span><span class="font18">Dari persamaan (5) dan (6) dan di substitusikan ke dalam persamaan (7) untuk nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;"><sup>λθ</sup></span><span class="font28" style="font-style:italic;"><sup>t</sup></span><span class="font18">diperoleh Persamaan (8).</span></p>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font35" style="font-style:italic;"><a name="bookmark20"></a>y</span><span class="font9">; (</span><span class="font35">1 </span><span class="font9">-</span><span class="font35" style="font-style:italic;">1</span><span class="font9"> )=</span><span class="font35" style="font-style:italic;">bv). <sup>tV</sup> ’’ a</span><span class="font9">'(</span><span class="font35" style="font-style:italic;">X,</span><span class="font9">)</span></h2>
<div>
<p><span class="font18">.(8)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font18">Persamaan (8) ini oleh Farber (2005) disebut</span></p>
<p><span class="font18">model standard penawaran kerja sopir taxi , meskipun dinyatakan dalam bentuk implisit. Persamaan fungsi implisit ini secara umum dapat diinterpretasikan bahwa individu sopir akan memilih kapan dan berapa lama ia bekerja pada suatu periode dengan menyamakan utilitas marginal dari waktu untuk bekerja dan waktu untuk beristirahat.</span></p>
<h3><a name="bookmark21"></a><span class="font18" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Pengaruh </span><span class="font18" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Income Effect</span><span class="font18" style="font-weight:bold;"> dan Fungsi Penawaran Tenaga Kerja</span></h3>
<p><span class="font18">Persamaan (8) mengimplikasikan bahwa pekerja dapat menentukan kapan dan berapa lama individu yang bersangkutan mau bekerja, sehingga nilai upah marginal dari tambahan 1 jam kerja (bekerja), akan sama dengan tingkat substitusi dari konsumsi waktu luang terhadap waktu untuk bekerja dan membeli barang-barang konsumsi. Jika pekerja sopir taxi dipekerjakan menurut jam kerja, dan menerima tingkat upah yang tetap, maka persamaan </span><span class="font33" style="font-style:italic;">y</span><span class="font29" style="font-style:italic;"><sub>t</sub></span><span class="font7"> (</span><span class="font33">1 </span><span class="font4">- </span><span class="font33" style="font-style:italic;">l</span><span class="font29" style="font-style:italic;"><sub>t</sub></span><span class="font7">) </span><span class="font18">menunjukkan upah marginal dari keputusan waktu untuk bekerja yang nilainya sama dengan tingkat upah minimal. Persaman (8) dapat diinterpretasikan menjadi kondisi standard yang mencerminkan penawaran jam kerja sopir, yang di tentukan oleh individu yang bersangkutan dengan menyamakan </span><span class="font18" style="font-style:italic;">marginal rate of substitution</span><span class="font18"> dari pilihan waktu untuk mengkonsumsi</span></p>
<p><span class="font18">barang (bekerja) dengan pilihan waktu beristirahat. Ini berarti sopir memahami kapan dan dimana ia sebaiknya berhenti bekerja (Farber, 2005).</span></p>
<p><span class="font18">Fungsi implisit penawaran jam kerja dalam persamaan (8), mengindikasikan bahwa penawaran jam kerja dalam fungsi ini ditentukan oleh nilai utilitas marginal dari nilai awal kekayaan </span><span class="font13">(λ)</span><span class="font18">, dan nilai relatif dari faktor diskonto (</span><span class="font13">θ)</span><span class="font18">. Definisi dari (</span><span class="font13">θ)</span><span class="font18">dinyatakan sebagai berikut; </span><span class="font18" style="font-style:italic;"><sup>θ</sup></span><span class="font18"> = ^. Nilai utilitas marginal dari pekerja sopir taxi ditentukan oleh nilai kekayaan awal dari individu; dalam hal ini pekerja sopir taxi, yang diasumsikan bernilai minimal; dan rata-rata pendapatan harian (</span><span class="font18" style="font-style:italic;">y</span><span class="font16" style="font-style:italic;">t</span><span class="font18">) dalam periode waktu tertentu. Jika waktu atau horison waktu yang dimaksud sangat singkat (per menit atau per jam), maka fluktuasi pendapatan dalam jangka pendek akan mempunyai dampak yang cukup signifikan pada nilai utilitas marginal kekayaan </span><span class="font13">(λ)</span><span class="font18">, yang juga dapat dimaknai bahwa efek pendapatan pada sopir taxi sangat relevan. Apabila horizon waktu yang dipertimbangkan cukup panjang, maka fluktuasi pendapatan pada sopir tidak cukup berdampak pada komponen </span><span class="font13">(λ)</span><span class="font18">, dan pengaruh perubahan pendapatan secara temporal pada keputusan untuk melanjutkan bekerja atau tidak pada individu sopir menjadi kurang relevan.</span></p>
<p><span class="font18">Dalam situasi ini, masalah </span><span class="font18" style="font-style:italic;">time horizon</span><span class="font18"> yaitu apakah dalam jangka pendek atau jangka panjang, sepenuhnya ditentukan oleh persepsi dan nilai relatif dari nilai preferensi waktu individu </span><span class="font13">(ρ)</span><span class="font18">, dengan nilai suku bunga pasar (r); yang dinyatakan dalam persamaan (</span><span class="font13">θ)</span><span class="font18">, dimana </span><span class="font2" style="font-style:italic;font-variant:small-caps;">θ</span><span class="font15"> “(^</span><span class="font30" style="font-style:italic;">r</span><span class="font18"><sup>1</sup> . Jika tingkat preferensi waktu individu jauh lebih besar dari tingkat bunga yang berlaku di pasar, maka nilai (</span><span class="font13">θ) </span><span class="font18">menjadi cukup besar, mengindikasikan bahwa individu yang bersangkutan tidak cukup sabar. Implikasi lebih lanjut, bahwa horizon waktu yang lebih relevan adalah jangka pendek, sehingga penghitungan efek pendapatan dalam jangka pendek bagi pekerja sopir menjadi semakin penting. Hal sebaliknya, jika nilai (</span><span class="font13">θ) </span><span class="font18">relatif kecil, mengindikasikan bahwa nilai preferensi waktu bagi individu yang bersangkutan tidak cukup besar atau penting jika dibandingkan dengan tingkat bunga yang berlaku di pasar. Implikasi ini akan menyebabkan individu yang bersangkutan lebih sabar, dan akan melakukan </span><span class="font18" style="font-style:italic;">smoothing</span><span class="font18"> pada konsumsi barang (waktu kerja) dan konsumsi untuk menikmati waktu luang, sehingga fluktuasi pendapatan harian yang dialami oleh pekerja sopir tidak akan mempengaruhi keputusannya untuk tetap bekerja pada saat pendapatan naik atau berhenti kerja lebih awal (Farber, 2005; Chou, </span><span class="font18" style="font-style:italic;">no date</span><span class="font18">).</span></p>
<p><span class="font18">Lebih lanjut Farber (2005) memberi gambaran bahwa pekerja sopir taxi di kota-kota besar seperti</span></p>
<p><span class="font18">New York, secara umum mempunyai kebutuhan harian dan kebutuhan mingguan yang bersifat tetap, sehingga fluktuasi pendapatan yang positif dapat disimpan untuk membayar pengeluaran yang bersifat mingguan seperti menyewa apartemen. Pekerja sopir dan pekerja lain, yang menghadapi kondisi ini pasti juga akan melakukan </span><span class="font18" style="font-style:italic;">consumption smoothing. </span><span class="font18">Dikaitkan dengan model yang dikemukan oleh Farber dalam Persamaan (8) diatas, ini mengindikasikan bahwa pekerja sopir taxi juga memiliki nilai (</span><span class="font13">θ) </span><span class="font18">yang kecil dalam level harian. Prediksi yang cukup pantas untuk model Farber ini adalah jam kerja harian dari pekerja sopir taxi juga berhubungan secara proporsional dengan transisi perubahan positif dari marginal upah yang diterima. Dengan demikian, pengaruh efek pendapatan dari perubahan jumlah penumpang menjadi tidak konsekuensial atau tidak mutlak mempengaruhi keputusan mereka.</span></p>
<p><span class="font18">Farber tidak menolak hipotesa </span><span class="font18" style="font-style:italic;">income targetting </span><span class="font18">pada pekerja sopir taxi, namun Farber memberikan kajian yang lebih realistis. Perubahan tingkat pendapatan yang mungkin akan berdampak pada jangka panjang, diakuinya jika disebabkan oleh perubahan kebijakan pemerintah atau disebabkan oleh guncangan ekonomi seperti peristiwa 11 September 2001 di kota New York, yang diikuti oleh permintaan transportasi yang cukup tinggi. Dalam hal ini meskipun tingkat upah yang berlaku sangat tinggi, namun keterbatasan yang dihadapi pekerja sopir taxi, seperti batasan waktu pengembalian taxi ke </span><span class="font18" style="font-style:italic;">pool</span><span class="font18">, kesehatan atau rasa lelah dan lain-lain, akan menyebabkan kurva penawaran jam kerja sopir taxi mengikuti konsep </span><span class="font18" style="font-style:italic;">backward bending labor supply curve</span><span class="font18">.</span></p>
<h3><a name="bookmark23"></a><span class="font18" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Model Penawaran Jam Kerja Untuk Periode Harian</span></h3>
<p><span class="font18">Untuk memodelkan penawaran jam kerja pekerja yang mempunyai kebebasan untuk mulai bekerja dan berapa lama individu yang bersangkutan akan bekerja menjadi lebih rumit, mengingat fungsi marginal dari tingkat upah untuk pekerja yang bekerja per-jam diprediksikan tidak bersifat </span><span class="font18" style="font-style:italic;">monotonic increasing function</span><span class="font18">. Ini diindikasikan oleh turunan kedua dari fungsi </span><span class="font18" style="font-style:italic;">y(.</span><span class="font18"> dapat berubah-ubah tanda, yang ditunjukkan oleh fakta bahwa permintaan terhadap jasa taxi bervariasi menurut waktu sepanjang hari Ini yang menyebabkan keputusan untuk berhenti bekerja pada suatu waktu oleh pekerja sopir taxi menjadi kurang optimal, karena peluang memperoleh upah yang lebih besar juga tidak dapat diprediksikan secara tepat. Dalam kaitannya dengan fungsi diatas, dapat diprediksian bahwa fungsi tersebut mempunyai</span></p>
<p><span class="font18" style="font-style:italic;">multiple optima</span><span class="font18"> yang dapat memenuhi kondisi dari </span><span class="font18" style="font-style:italic;">secondary condition</span><span class="font18"> fungsi tersebut. Dalam hal ini, diasumsikan bahwa individu sopir dapat memahaminya, dan berusaha memilih kondisi global maksimal, pada saat mana menjadi keputusan optimal baginya untuk berhenti bekerja (Farber, 2005 dan 2008; Chou, no date; Crawford &amp;&nbsp;Meng, 2010).</span></p>
<p><span class="font18">Salah satu kemungkinan untuk memodelkan penawaran tenaga kerja yang berubah-ubah dalam periode jam-jam an adalah analisa </span><span class="font18" style="font-style:italic;">survival time </span><span class="font18">(</span><span class="font18" style="font-style:italic;">hazard</span><span class="font18">) model (Farber, 2005). Setiap selesai mengantar klien atau penumpang, nilai dari tarif atau argo merupakan </span><span class="font18" style="font-style:italic;">point</span><span class="font18"> penentuan bagi sopir, apakah individu yang bersangkutan perlu meneruskan waktu kerja atau tidak. Pilihan mana yang lebih menarik; apakah untuk terus bekerja atau mengakhiri shift kerjanya. Analisis </span><span class="font18" style="font-style:italic;">survival time</span><span class="font18"> atau </span><span class="font18" style="font-style:italic;">hazard model </span><span class="font18">ini mempunyai beberapa prediksi tentang perilaku pekerja sopir, antara lain:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font18">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai kemungkinan untuk berhenti bekerja pada suatu hari tertentu, mempunyai korelasi posiif dengan kumulasi jam kerja yang sudah dilewati oleh supir yang bersangkutan. Hal ini berkaitan dengan utilitas marginal untuk beristirahat dari kumulasi jam kerja bersifat meningkat secara monoton.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font18">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai kemungkinan untuk berhenti bekerja bersyarat pada jumlah kumulasi jam kerja yang sudah dilewati, tetapi secara substansial tidak berkaitan dengan jumlah pendapatan yang sudah diperoleh pada hari tersebut. Hal ini berhubungan dengan kondisi </span><span class="font18" style="font-style:italic;">intertemporal</span><span class="font18"> yang dialami oleh pekerja sopir, yang juga mengalami efek fluktuasi pendapatan yang relatif kecil.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font18">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kemungkinan pekerja untuk berhenti kerja juga bersyarat pada jumlah kumulasi jam kerja, namun diprediksikan berbanding terbalik dengan peluang untuk mendapatkan pendapatan yang lebih tinggi pada hari yang bersangkutan. Ini berarti, keputusan untuk mempercepat berhenti bekerja, akan menurunkan peluang untuk mendapat upah yang lebih banyak atau calon penumpang, meskipun unsur ketidakpastian masih cukup tinggi. Hal ini berlaku baik antar jam pada suatu hari tertentu maupun antar hari kerja.</span></p></li></ul>
<p><span class="font18">Menurut Farber (2005), ketiga prediksi dari analisis </span><span class="font18" style="font-style:italic;">survival time</span><span class="font18"> ini tidak konsisten dengan apa yang diprediksikan oleh </span><span class="font18" style="font-style:italic;">income targetting model</span><span class="font18">. Dalam model </span><span class="font18" style="font-style:italic;">income targetting</span><span class="font18">, diprediksikan bahwa: (1) Kemungkinan pekerja (sopir) untuk mengkahiri jam kerja, tidak bersyarat pada kumulasi jam kerja yang sudah dilewati; (2) Probabilitas untuk mengakhiri shift kerja pada hari yang bersangkutan sangat</span></p>
<p><span class="font18">ditentukan oleh nilai upah yang sudah diperoleh; dan (3) Kemungkinan untuk mengakhiri shift kerja seharusnya berkaitan dengan kumulatif jam kerja yang sudah dilalui, namun lebih berkaitan dengan spesifikasi target pendapatan yang dilalui pada suatu hari. Oleh karena itu Farber menyarankan perlu kajian lebih banyak tentang perilaku penewaran kerja individu terhadap perubahan </span><span class="font18" style="font-style:italic;">transitory</span><span class="font18"> pendapatan</span></p>
<h3><a name="bookmark25"></a><span class="font18" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Studi Empiris Penawaran Tenaga Kerja dengan Fluktuasi </span><span class="font18" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Transitory</span><span class="font18" style="font-weight:bold;"> Pendapatan</span></h3>
<p><span class="font18">Model Target Pendapatan yang dikenalkan oleh Camerer </span><span class="font18" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font18"> (1997).</span></p>
<p><span class="font18">Camerer </span><span class="font18" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font18"> (1997) menggunakan prediksi model target pendapatan, yang menyatakan jam kerja harian pekerja sopir taxi berhubungan secara negatif dengan kesempatan pendapatan harian. Untuk menguji model tersebut, Camerer </span><span class="font18" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font18"> (1997) menggunakan data perjalanan (</span><span class="font18" style="font-style:italic;">trip</span><span class="font18">) dari sejumlah sopir taxi di Kota New York. Adapun model yang dikaji, dinyatakan Persamaan (9).</span></p>
<h2><a name="bookmark27"></a><span class="font35"><a name="bookmark28"></a>ln </span><span class="font35" style="font-style:italic;">H</span><span class="font30" style="font-style:italic;">it</span><span class="font6"> = </span><span class="font6" style="font-style:italic;">η</span><span class="font35">.ln </span><span class="font35" style="font-style:italic;">W</span><span class="font30" style="font-style:italic;">it</span><span class="font6"> + </span><span class="font6" style="font-style:italic;">X<sub>it</sub>β</span><span class="font6"> + </span><span class="font6" style="font-style:italic;">η</span><span class="font34" style="font-style:italic;"><sub>it</sub></span><span class="font18">..........................(9)</span></h2>
<p><span class="font18">Dalam hal ini H<sub>it</sub> merupakan kumulatif jam kerja sopir taxi </span><span class="font18" style="font-style:italic;">i</span><span class="font18"> pada hari </span><span class="font18" style="font-style:italic;">t</span><span class="font18">. Camerer </span><span class="font18" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font18"> (1997) </span><span class="font30" style="font-style:italic;">Y</span></p>
<p><span class="font18">mendefinisikan </span><span class="font30" style="font-style:italic;">W</span><span class="font27" style="font-style:italic;">it</span><span class="font15"> = </span><span class="font35" style="font-style:italic;"><sub>H</sub><sup>it</sup></span><span class="font18"> . </span><span class="font18" style="font-style:italic;">Yit</span><span class="font18"> menunjukkan total pendapatan dalam satu hari atau satu shift kerja yang diperoleh oleh sopir taxi </span><span class="font18" style="font-style:italic;">i</span><span class="font18"> pada hari </span><span class="font18" style="font-style:italic;">t</span><span class="font18">. Set variabel diasumsikan berpengaruh pada lama jam kerja, yang diwakili oleh variabel X<sub>it</sub>; jam kerja sopir taxi. Dalam persamaan ini, parameter </span><span class="font13">η </span><span class="font18">mengukur elastisitas penawaran tenaga kerja terhadap perubahan harga Sesuai dengan yang diprediksikan, Camerer </span><span class="font18" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font18">(1997) menemukan nilai </span><span class="font13">η</span><span class="font18">&lt;0, bahwa pekerja sopir taxi di kota New York mempunyai elastisitas penawaran kerja terhadap perubahan upah negatif, yang kemudian diinterpretasikan menjadi elastisitas penawaran jam kerja tidak berbanding lurus dengan perubahan upah, disebabkan oleh pekerja sopir mempunyai perilaku </span><span class="font18" style="font-style:italic;">income targetting</span><span class="font18">.</span></p>
<h3><a name="bookmark29"></a><span class="font18" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark30"></a>The Discrete-Choice Stopping</span><span class="font18" style="font-weight:bold;"> Model oleh Farber (2005).</span></h3>
<p><span class="font18">Farber (2005) mengenalkan model dari pekerja sopir taxi yang menyediakan jam kerja setiap hari, sebagai model </span><span class="font18" style="font-style:italic;">survival time</span><span class="font18">; yaitu model yang merefleksikan dimana pekerja bebas berhenti bekerja setiap saat (</span><span class="font18" style="font-style:italic;">discrete points in time</span><span class="font18">) ketika pekerja yang bersangkutan merasa sudah memperoleh pendapatan dari tarif yang diterimanya. Dengan kalimat lain, ketika </span><span class="font18" style="font-style:italic;">marginal utility</span><span class="font18"> dari pendapatan sudah mulai turun, pekerja memutuskan berhenti lebih awal atau</span></p>
<p><span class="font18">mengambil libur keesokan harinya. Dimisalkan simple </span><span class="font18" style="font-style:italic;">discrete-choice problem</span><span class="font18">, dimana sopir dapat memilih </span><span class="font18" style="font-style:italic;">point</span><span class="font18"> (tempat dan waktu) untuk berhenti (</span><span class="font13">π) </span><span class="font18">selama shift kerja berlangsung. Pekerja sopir diasumsikan mampu memprediksikan dengan akurat tentang </span><span class="font18" style="font-style:italic;">the forward looking expected optimal stopping point</span><span class="font18">, (</span><span class="font13">π∗)</span><span class="font18">. Poin dimana sopir merasa yakin untuk berhenti bekerja, mungkin merupakan fungsi dari banyak faktor, seperti kumulasi jam kerja sopir selama shift yang diambil, harapan sopir akan peluang pendapatan di masa yang akan datang, dan lain-lain.</span></p>
<p><span class="font18">Jika efek pendapatan harian berpengaruh bagi arus pendapatan sopir, maka keputusan untuk berhenti atau melanjutkan jam kerja mungkin merupakan fungsi dari jumlah pendapatan yang diperoleh selama shift kerja. Dengan demikian, sopir akan berhenti bekerja pada point </span><span class="font13">π </span><span class="font18">jika dan hanya jika </span><span class="font13">π&gt;π∗ </span><span class="font18">sehingga akan berlaku </span><span class="font13">π - π∗</span><span class="font18">≥0. Bentuk sederhana atau </span><span class="font18" style="font-style:italic;">reduced form</span><span class="font18"> yang merepresentasikan keputusan sopir untuk berhenti atau melanjutkan bekerja dinyatakan dengan Persamaan (10).</span></p>
<p><span class="font35" style="font-style:italic;">R</span><span class="font30" style="font-style:italic;">idc</span><span class="font10"> (</span><span class="font12" style="font-style:italic;"><sup>π</sup></span><span class="font10">)</span><span class="font6">=</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Y</span><span class="font30" style="font-style:italic;">i </span><span class="font35" style="font-style:italic;">h</span><span class="font31" style="font-style:italic;">∏</span><span class="font12"><sup>+</sup> </span><span class="font6" style="font-style:italic;">γ</span><span class="font30"> 2 </span><span class="font35" style="font-style:italic;">y</span><span class="font31" style="font-style:italic;">∏</span><span class="font12"><sup>+</sup> </span><span class="font35" style="font-style:italic;">X</span><span class="font30" style="font-style:italic;">dcc</span><span class="font12" style="font-style:italic;"><sup>β</sup></span><span class="font12"><sup> +</sup> </span><span class="font6" style="font-style:italic;">μ</span><span class="font30" style="font-style:italic;">i</span><span class="font12"> <sup>+ </sup></span><span class="font12" style="font-style:italic;"><sup>ε</sup> </span><span class="font30" style="font-style:italic;">idc</span><span class="font31" style="font-style:italic;">π</span><span class="font18"> ...(10)</span></p>
<p><span class="font18">Dimana </span><span class="font18" style="font-style:italic;">index i</span><span class="font18"> menunjukkan pengemudi (sopir) ke-i, index </span><span class="font18" style="font-style:italic;">d</span><span class="font18"> merefleksikan hari (</span><span class="font18" style="font-style:italic;">date</span><span class="font18">) dan </span><span class="font18" style="font-style:italic;">index c </span><span class="font18">merujuk pada periode jam (</span><span class="font18" style="font-style:italic;">hour</span><span class="font18">) pada suatu hari. Selanjutnya </span><span class="font18" style="font-style:italic;">index</span><span class="font18"> h menunjukkan kwantitas jam kerja pada shift kerja; dan </span><span class="font13">λ </span><span class="font18">mengukur pendapatan yang diperoleh sopir pada shift </span><span class="font13">λ </span><span class="font18">. Selanjutnya variabel X mengukur semua faktor lain yang mempengaruhi keputusan pekerja sopir pada waktu yang ditentukan, dan membandingkannya dengan </span><span class="font13">λ </span><span class="font18">.</span></p>
<p><span class="font18">Elemen yang terkandung dalam vektor </span><span class="font18" style="font-style:italic;">X</span><span class="font16" style="font-style:italic;">idc </span><span class="font18">mencakup pengukuran terhadap perubahan cuaca, dan sejumlah faktor-faktor yang bersifat tidak tetap sepanjang hari seperti jam-jam kantor yang padat dan diluar jam kantor; pengaruh perbedaan hari-hari selama seminggu, dan perbedaan antar lokasi di kota New York, dalam kasus studi Camerer </span><span class="font18" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font18">. (1997) dan Farber (2005). Selanjutnya, komponen yang terakhir, yaitu </span><span class="font13">ε </span><span class="font18">; merupakan komponen kesalahan dalam model, dan diasumsikan mempunyai distribusi normal. Sopir akan berhenti bekerja pada point </span><span class="font13">λ </span><span class="font18">, jika Ridc (</span><span class="font13">π)</span><span class="font18">≥ </span><span class="font13">0 </span><span class="font18">. Ini menunjukkan estimasi bisa dilakukan dengan model standar logit atau probit , berdasarkan spesifikasi dari variabel laten yang di definisikan dalam Persamaan (10).</span></p>
<p><span class="font18">Ada tiga prediksi utama yang disajikan dalam model probit dengan metode </span><span class="font18" style="font-style:italic;">survival analisis</span><span class="font18">, yaitu: (1) Probabilitas pekerja sopir untuk berhenti bekerja pada jam shift kerja, akan berhubungan secara positif dengan kumulatif waktu kerja. Dalam estimasi pada Persamaan (10) di atas, model ini mengestimasikan</span></p>
<p><span class="font18">koefifsien parameter </span><span class="font13">γ<sub>1</sub>&gt;0 </span><span class="font18">; (2) Probabilitas pekerja sopir untuk berhenti kerja tidak berhubungan dengan jumlah pendapatan yang sudah di peroleh, sehingga koefisien parameter </span><span class="font13">γ<sub>2</sub> </span><span class="font18">juga diprediksikan bernilai nol (</span><span class="font13">γ<sub>2</sub>=0) </span><span class="font18">, kecuali ada pengaruh pendapatan harian cukup signifikan mempengaruhi aset atau kekayaan individu yang bersangkutan; dan (3) Probabilitas pekerja sopir untuk berhenti atau libur dari bekerja berhubungan negatif dengan kesempatan untuk mendapatkan pendapatan yang lebih banyak, seperti yang diindikasikan oleh hari libur, akhir pekan, jamjam kerja, musim hujan, perayaan hari besar dan faktor-faktor lainnya.</span></p>
<p><span class="font18">Argawal </span><span class="font18" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font18"> (2013), melakukan kajian studi penawaran tenaga kerja sopir taxi di Singapura. Studi ini mengamati bagaimana respon pekerja sopir taxi pada periode-periode dan lokasi tertentu di Singapura. Hal ini berkaitan dengan kondisi berlakunya ketentuan-ketentuan pemerintah bahwa pada jam-jam lalu lintas sibuk, berlaku </span><span class="font18" style="font-style:italic;">peak load pricing regulation. </span><span class="font18">Tambahan tarif sebesar 25% berlaku pada jam-jam sibuk 06.00 – 09.30 pagi, dan jam 18.00 – 23.59 malam. Setelah jam 24.00 malam, tambahan tarif sebesar 50%. Apabial taxi melalui rute ke atau dari airport, dan memasuki wilayah </span><span class="font18" style="font-style:italic;">downtown</span><span class="font18">; pusat kegiatan bisnis Singapura, dikenakan tambahan tarif sebesr 3 – 5 S$, dan apabila taxi dipanggil melalui pesanan telepon, tambahan biaya 2S$-3S$ per telpon. Argawal </span><span class="font18" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font18"> (2013) berargumen bahwa semua regulasi pemerintah Singapura ini memberi identifikasi yang unik untuk perubahan tingkat upah bagi sopir taxi secara </span><span class="font18" style="font-style:italic;">transitory</span><span class="font18"> dan perubahan ini bersifat exogen. Argawal et al, juga menggunakan variasi curah hujan harian pada bulan Agustus 2010, yaitu periode studi mereka dilakukan. Variasi curah hujan juga diakui sebagai </span><span class="font18" style="font-style:italic;">exogeneous shock</span><span class="font18"> bagi pengambilan keputusan individu ataupun dampaknya pada kesejahteraan individu, baik dalam jangka pendek maupun dalam jangka panjang (Machin &amp;&nbsp;Yang, 2009).</span></p>
<p><span class="font18">Untuk variasi curah hujan, Argawal melaporkan bahwa, rata-rata curah hujan dalam setahun di Singapura adalah 178 hari hujan. Pada bulan Agustus 2010, peneliti melaporkan bahwa dari empat stasiun pusat ramalan cuaca Singapura, ada 7 hari dalam bulan Agustus yang mempunyai kelembaban udara (</span><span class="font18" style="font-style:italic;">precipitation</span><span class="font18">) kurang dari 2,54 mm per hari, dan ada 8 hari dengan kelembaban udara lebih dari 20,32 mm per hari. Lebih lanjut, studi Argawal </span><span class="font18" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font18"> agak berbeda dengan studi-studi yang lain, khususnya yang mempelajari perilaku sopir taxi, mereka menggunakan pengumpulan data dengan menggunakan alat bantu GPS, untuk mencatat data perjalanan taxi dalam</span></p>
<p><span class="font18">perubahan setiap menit. Selama bulan Agustus 2010, studi Argawal berhasil mengumpulkan data sebanyak 23.000 data sopir taxi dengan total perjalanan sebanyak lebih dari 10 juta kali.</span></p>
<p><span class="font18">Dengan data set yang sangat banyak, studi Argawal mendukung hipotesa target pendapatan yang ditemukan oleh studi Camerer </span><span class="font18" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font18"> (1997); bahwa elastisitas perubahan jam kerja terhadap perubahan transitory upah di Singapura berkisar -0,047 – 0,085, yang mengindikasikan bahwa sopir taxi rata-rata memutuskan untuk berhenti bekerja lebih awal begitu target pendapatan mereka pada hari tertentu sudah terpenuhi. Argawal et al. menemukan bahwa elastisitas perubahan jam kerja sopir bervariasi secara signifikan antara sopir taxi yang bekerja pada shift siang dengan yang bekerja pada shift malam, demikian juga untuk sopir yang sudah berpengalaman dan sopir taxi yang belum berpengalaman.</span></p>
<p><span class="font18" style="font-weight:bold;">Kajian Eksperimental Lapangan (</span><span class="font18" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Field Experiment</span><span class="font18" style="font-weight:bold;">) Penawaran Tenaga Kerja dengan Fluktuasi Upah</span></p>
<p><span class="font18">Ottinger (1999) melakukan kajian pada jam kerja harian dari penjual makanan dan minuman kecil di stadion pada saat jadwal pertandingan </span><span class="font18" style="font-style:italic;">baseball </span><span class="font18">berlangsung di kota-kota besar di Amerika. Sejumlah pekerja penjual makanan yang diamati adalah pekerja mendaftar untuk menjualkan makanan dan minuman kecil di stadion </span><span class="font18" style="font-style:italic;">baseball</span><span class="font18"> selama jadwal pertandingan </span><span class="font18" style="font-style:italic;">baseball</span><span class="font18"> berlangsung. Penjual makanan dan minuman ini mempunyai kebebasan kapan untuk bekerja dan kapan untuk libur selama pertandingan berlangsung, tanpa harus meminta persetujuan kepada pihak yang mempekerjakan mereka. Penjual makanan ini tidak memperoleh upah yang tetap, tetapi memperoleh komisi dengan </span><span class="font18" style="font-style:italic;">rate</span><span class="font18"> tertentu berdasarkan persentase yang disepakati, yang dihitung dari nilai penjualan yang mereka peroleh. Studi Ottinger menemukan bahwa ada variasi intensitas penjual makanan ringan untuk bekerja, tidak hanya menjadi lebih lama dari hari-hari normal tetapi juga lebih banyak penjual yang datang, pada hari-hari tertentu.</span></p>
<p><span class="font18">Pada hari-hari tertentu, Ottinger mengamati bahwa pertandingan </span><span class="font18" style="font-style:italic;">baseball</span><span class="font18"> sangat ramai, sehingga kondisi ini lebih menguntungkan bagi sejumlah penjual makanan. Pertandingan tertentu dapat mendatangkan penonton dalam jumlah berlipat, yang diamatinya berdasarkan kwalitas tim yang bertanding, atau karena pengaruh hari apa yang dipilih untuk berlangsungnya pertandingan. Pada kondisi ini penjual makanan yang bersedia bekerja berlipat dibandingkan pada hari-hari biasa. Oleh karena itu, Ottinger menyimpulkan bahwa pekerja penjual makanan ringan di stadion </span><span class="font18" style="font-style:italic;">baseball</span></p>
<p><span class="font18">mempunyai </span><span class="font18" style="font-style:italic;">intertemporal</span><span class="font18"> substitusi yang positif, dalam partisipasi mereka berjualan secara </span><span class="font18" style="font-style:italic;">implicit</span><span class="font18"> selama musim pertandingan berlangsung. Ottinger membedakan bahwa elastisitas substitusi partisipasi penjual makanan terhadap perubahan tim yang diharapkan berbeda dengan elastisitas partisipasi penjual terhadap perbedaan hari apa pertandingan tersebut berlangsung Elastisitas perubahan jumlah penjual terhadap kwalitas tim yang bertanding sebesar 0,4; sedangkan elastisitas partisipasi terhapap perubahan hari-hari dalam pertandingan (</span><span class="font18" style="font-style:italic;">weekend</span><span class="font18"> =1), sebesar 0,3.</span></p>
<p><span class="font18">Studi lain yang mengamati partisipasi pekerja pengirim pesan bersepeda (</span><span class="font18" style="font-style:italic;">bicycle messengger</span><span class="font18">/BM) di kota Zurich, Switzerland. Fehr &amp;&nbsp;Goette (2002) mengamati penawaran jam kerja yang dilakukan oleh pengirim pesan bersepeda keliling di kota Zurich, dengan menggunakan metode experimen lapangan (</span><span class="font18" style="font-style:italic;">field experiment</span><span class="font18">). Fehr dan Goette (2002) mengkaji penawaran jam kerja sejumlah </span><span class="font18" style="font-style:italic;">bicycle messengger </span><span class="font18">yang di pekerjakan oleh beberapa perusahaan swasta di Kota Zurich. Pekerja </span><span class="font18" style="font-style:italic;">Bicycle Messengger</span><span class="font18"> (BM) ini menerima sejumlah komisi dengan </span><span class="font18" style="font-style:italic;">rate</span><span class="font18"> tetap untuk setiap pesanan yang mereka kirimkan. Pekerja BM ini bebas untuk menentukan kapan hari dan jam berapa untuk mereka bekerja. Experimen lapangan yang dilakukan oleh Fehr &amp;&nbsp;Goette (2002) dilakukan dengan membagi perusahaan yang mempekerjakan BM ke dalam 2 (dua) kelompok perusahaan, yaitu perusahaan A dan perusahaan B. Pekerja BM dengan kelompok A mendapat </span><span class="font18" style="font-style:italic;">treatment</span><span class="font18"> yang berupa penambahan komisi untuk setiap pesanan yang disampaikan selama 1 (satu) bulan pertama (Januari), setelah itu komisi kembali normal seperti bulan-bulan lainnya. Pekerja BM dengan kelompok B mendapat tambahan komisi pada bulan Februari, dan komisi kembali normal setelah bulan berakhir.</span></p>
<p><span class="font18">Hasil pengamatan Fehr dan Goette (2002) melaporkan bahwa penawaran jam kerja dari pekerja BM meningkat secara signifikan pada kelompok yang mendapat tambahan komisi relatif terhadap kelompok yang tidak mendapat tambahan komisi pada bulan pengamatan bagi kelompok A dan kelompok B. Fehr dan Goette menyimpulkan bahwa ada penyesuaian yang sangat signifikan pada penawaran tenaga keja BM secara </span><span class="font18" style="font-style:italic;">intertemporal</span><span class="font18">, yaitu pada saat mereka mendapat </span><span class="font18" style="font-style:italic;">treatment</span><span class="font18"> tambahan jumlah komisi </span><span class="font18" style="font-style:italic;">Treatmen</span><span class="font18">t dilakukan selama sebulan, setiap 1 hari perminggu, dan pilihan hari ditentukan pada awal minggu. Kelompok yang mendapat </span><span class="font18" style="font-style:italic;">treatment</span><span class="font18">, diberitahu pada awal minggu, bahwa mereka akan mendapat tambahan </span><span class="font18" style="font-style:italic;">reward</span><span class="font18"> pada hari yang telah ditentukan. Pada hari yang ditentukan tersebut, Fehr dan Goette mengamati perilaku kerja dari kelompok</span></p>
<p><span class="font18">yang mendapat tambahan </span><span class="font18" style="font-style:italic;">reward</span><span class="font18">, dan kelompok yang tidak mendapat tambahan </span><span class="font18" style="font-style:italic;">reward</span><span class="font18">.</span></p>
<p><span class="font18">Penyesuaian jam kerja secara intertemporal yang dimaksud oleh Fehr &amp;&nbsp;Goette (2002) adalah adanya penambahan jumlah jam kerja pada saat mereka masuk periode </span><span class="font18" style="font-style:italic;">treatment</span><span class="font18">, yang kemudian di kompensasikan dalam bentuk penurunan jam kerja pada bulan-bulan dimana mereka tidak mendapat tambahan komisi. Pada saat tingkat partisipasi pekerja kelompok BM ini menurun, Fehr &amp;&nbsp;Goette (2002) menyajikan analisis bahwa penurunan jam kerja ini tidak sesuai dengan prediksi teori dalam model Neo Klasik, dan kedua peneliti memberi argumen bahwa penurunan jam kerja ini mungkin disebabkan oleh kombinasi dari kondisi: (1). Pekerja BM bersikap </span><span class="font18" style="font-style:italic;">loss-averse</span><span class="font18">; pekerja menghindari resiko secara relatif terhadap </span><span class="font18" style="font-style:italic;">benchmark</span><span class="font18"> pendapatan harian yang mereka terima secara tetap setiap hari. Hal ini juga di kenal dengan </span><span class="font18" style="font-style:italic;">income targetting</span><span class="font18"> dalam konsep ekonomi keperilakuan (Camerer </span><span class="font18" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font18">, 1997); dan (2) Pekerja BM meyakini mereka mempunyai peluang yang lebih kecil untuk memenuhi target yang menjadi </span><span class="font18" style="font-style:italic;">benchmar</span><span class="font18">k harian, yaitu pada saat mereka menerima penambahan komisi.</span></p>
<h3><a name="bookmark31"></a><span class="font18" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>DATA DAN METODOLOGI</span></h3>
<p><span class="font18">Studi ini menggunakan 5000 set data panel, yang dikumpulkan dari 50 orang sopir taxi pada perusahaan taxi “X”, yang dikumpulkan selama 7 (tujuh) bulan: Maret – September 2013. Dalam periode 7 bulan tersebut, berhasil dibuat periode 100 hari kerja per sopir, sehingga data set yang terkumpul sebanyak 100 hari kerja dari 50 orang pekerja sopir. Metodologi yang digunakan dalam studi ini mengikuti metode estimasi target pendapatan yang disampaikan oleh Camerer </span><span class="font18" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font18"> (1997) dengan spesifikasi persamaan yang diestimasi sebagai berikut:</span></p>
<h2><a name="bookmark33"></a><span class="font35"><a name="bookmark34"></a>ln </span><span class="font35" style="font-style:italic;">H</span><span class="font30" style="font-style:italic;">it</span><span class="font6"> = </span><span class="font6" style="font-style:italic;">α</span><span class="font35"> ln </span><span class="font35" style="font-style:italic;">W</span><span class="font30" style="font-style:italic;">it</span><span class="font6"> + </span><span class="font35" style="font-style:italic;">X</span><span class="font30" style="font-style:italic;">u</span><span class="font6" style="font-style:italic;">β</span><span class="font6"> + </span><span class="font6" style="font-style:italic;">ε</span><span class="font34" style="font-style:italic;"><sub>it</sub></span></h2>
<p><span class="font17">dimana :</span></p>
<p><span class="font17">ln H<sub>it</sub> : Nilai Logarit dari lama jam kerja (sopir) ke-i pada hari kerja ke-t</span></p>
<p><span class="font17">ln W<sub>it</sub> : Nilai Logarit dari penerimaan kotor dan atau loga-ritme dari nilai komisi bersih dari pekerja (sopir) ke-i pada hari kerja ke-t</span></p>
<p><span class="font17">X<sub>it</sub> : Sejumlah karakteristik individu sopir yang di duga berpengaruh terhadap proses pengambilan keputusan berapa lama sopir yang bersangkutan akan bekerja. Karakteristik individu yang diamati adalah: usia, status pernikahan, jumlah anak yang ditanggung, jumlah keluarga yang ditanggung, tingkat pendidikan, status kepemilikan rumah di Surabaya, tempat tinggal tetap, apakah anak-anak masih duduk di bangku sekolah, dan lain-lain.</span></p>
<p><span class="font13">α, β </span><span class="font17">: </span><span class="font32">K</span><span class="font17">oefisien dari parameter yang diestimasi</span></p>
<p><span class="font18">Tabel 1: Deskripsi Performa Sopir Taxi Perusahaan ”X” di Surabaya</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">No.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">Identitas Sopir</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">Lama</span></p>
<p><span class="font31">Bekerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">Jam kerja dalam menit</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">Jarak (Kilometer)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">RIT</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">Argometer (Rp.)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">Pendapatan</span></p>
<p><span class="font31">Bersih (Rp.)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">Pulang Awal Libur</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">Shift Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">Jenis</span></p>
<p><span class="font31">Kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">Usia</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">SPR_1 AS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">15.72</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">955.96</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">256.69</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">15.49</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">521,657</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">153,297</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">39</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">82</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">P</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">32</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">SPR_2 BH</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">16.71</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">1020.63</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">260.31</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">14.66</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">591,405</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">190,330</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">32</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">82</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">P</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">27</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">SPR_3 BU</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">16.43</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">998.08</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">201.73</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">14.58</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">448,798</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">101,497</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">23</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">83</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">P</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">31</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">SPR_4 HW</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">13.95</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">850.04</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">199.21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">13.69</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">436,087</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">100,144</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">32</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">81</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">P</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">SPR_5 JTH</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">14.64</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">891.30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">183.63</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">12.89</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">430,875</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">97,955</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">55</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">80</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">P</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">36</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">SPR_6 CHR</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">16.55</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">1007.38</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">201.05</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">13.58</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">429,937</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">82,355</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">32</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">81</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">P</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">35</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">SPR_7 SWD</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">15.05</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">913.55</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">193.12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">11.98</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">399,831</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">76,462</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">88</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">P</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">38</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">SPR_8 LMJ</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">15.14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">920.90</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">186.16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">12.81</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">416,854</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">97,742</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">85</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">P</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">29</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">SPR_9 HMU</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">15.09</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">916.43</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">180.26</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">12.23</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">378,964</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">70,207</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">43</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">86</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">P</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">28</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">SPR_10 ADE</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">15.04</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">913.89</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">221.82</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">12.37</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">491,845</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">123,352</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">89</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">P</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">31</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">SPR_11 ARG</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">16.54</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">1006.57</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">218.02</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">15.29</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">486,041</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">110,242</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">79</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">P</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">30</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">SPR_12 SMS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">20.84</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">1262.06</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">261.85</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">16.89</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">612,205</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">212,240</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">27</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">P</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">28</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">SPR_13 AGS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">21.42</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">1296.16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">249.19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">14.73</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">516,027</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">143,074</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">P</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">30</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">SPR_14 ACM</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">14.40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">874.07</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">176.90</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">12.23</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">355,912</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">56,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">80</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">P</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">42</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">SPR_15 MSI</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">13.99</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">849.16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">200.93</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">13.66</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">418,614</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">91,088</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">31</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">81</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">P</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">38</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">SPR_16 SCP</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">16.39</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">995.84</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">228.04</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">18.20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">535,795</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">140,295</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">32</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">83</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">P</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">34</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">SPR_17 IDR</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">15.76</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">957.27</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">200.79</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">12.54</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">388,035</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">66,207</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">37</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">85</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">P</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">43</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">SPR_18 MSD</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">20.88</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">1264.31</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">218.55</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">10.65</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">415,726</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">88,655</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">P</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">40</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">SPR_19 YYK</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">14.47</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">880.64</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">222.23</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">16.76</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">457,628</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">91,176</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">26</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">84</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">P</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">39</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">SPR_20 PRS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">16.40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">999.46</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">210.22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">14.27</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">415,161</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">74,283</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">27</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">79</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">W</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">32</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">SPR_21 YUD</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">13.43</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">817.05</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">218.94</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">15.73</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">464,487</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">118,547</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">81</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">P</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">27</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">SPR_22 BDI</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">20.78</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">1257.92</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">225.47</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">14.95</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">482,882</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">116,564</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">37</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">P</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">25</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">23</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">SPR_23 KRW</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">20.78</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">1259.27</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">299.99</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">19.01</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">654,226</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">249,915</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">45</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">P</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">23</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">SPR_24 YSR</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">15.03</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">918.37</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">177.29</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">12.84</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">410,195</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">91,896</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">41</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">83</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">P</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">32</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">SPR_25 NPJ</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">14.84</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">902.13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">212.39</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">15.55</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">474,055</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">114,764</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">39</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">85</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">P</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">26</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">26</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">SPR_26 AST</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">15.25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">928.01</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">212.49</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">14.19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">446,351</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">125,997</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">42</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">89</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">P</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">27</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">27</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">SPR_27 AND</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">15.10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">917.85</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">206.35</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">13.28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">455,903</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">120,374</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">80</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">P</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">27</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">SPR_28 ILH</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">21.03</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">1273.38</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">251.96</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">14.22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">512,775</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">143,235</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">29</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">P</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">25</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">29</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">SPR_29 TTK</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">16.14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">983.48</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">201.53</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">14.89</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">428,911</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">81,927</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">61</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">P</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">28</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">SPR_30 RCM</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">21.72</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">1308.77</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">238.70</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">15.56</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">507,700</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">148,014</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">P</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">30</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">31</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">SPR_31 SNM</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">15.85</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">962.83</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">220.47</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">14.51</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">492,115</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">126,729</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">82</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">P</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">28</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">32</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">SPR_32 SHS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">15.59</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">947.03</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">223.36</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">12.91</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">453,780</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">106,530</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">87</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">P</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">30</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">SPR_33 TLS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">14.19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">865.81</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">192.03</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">13.68</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">438,471</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">98,086</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">51</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">P</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">37</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">34</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">SPR_34 MKH</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">16.10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">979.03</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">169.38</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">14.47</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">421,202</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">86,364</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">85</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">P</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">32</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">35</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">SPR_35 SNY</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">21.56</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">1306.95</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">249.45</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">14.11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">533,074</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">156,140</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">P</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">30</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">36</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">SPR_36 SUD</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">15.99</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">971.53</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">211.13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">16.08</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">458,518</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">98,739</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">86</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">P</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">36</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">37</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">SPR_37 FAD</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">20.68</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">1252.88</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">250.65</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">14.17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">542,932</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">162,154</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">44</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">P</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">38</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">SPR_38 DJK</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">20.54</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">1243.41</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">255.29</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">17.73</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">533,439</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">152,561</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">46</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">P</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">30</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">39</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">SPR_39 MAT</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">14.46</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">879.59</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">220.15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">14.98</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">430,801</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">83,272</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">82</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">P</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">29</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">SPR_40 AGS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">14.67</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">891.32</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">227.39</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">15.39</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">492,706</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">130,861</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">27</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">79</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">P</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">30</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">41</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">SPR_41 BDP</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">16.17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">984.99</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">225.67</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">13.28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">489,644</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">117,313</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">86</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">P</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">39</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">42</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">SPR_42 PRY</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">16.39</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">995.44</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">226.21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">14.08</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">504,694</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">132,555</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">85</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">P</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">34</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">43</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">SPR_43 RBY</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">15.23</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">924.76</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">209.46</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">12.12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">459,941</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">107,680</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">35</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">81</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">P</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">39</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">44</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">SPR_44 JNI</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">16.54</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">1006.45</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">233.73</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">16.02</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">517,534</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">144,409</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">84</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">P</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">40</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">45</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">SPR_45 SWY</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">13.85</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">842.87</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">196.18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">15.39</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">394,410</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">66,989</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">86</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">P</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">43</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">46</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">SPR_46 ERF</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">15.32</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">931.68</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">228.69</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">15.06</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">516,120</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">148,341</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">23</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">83</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">P</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">29</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">47</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">SPR_47 SLT</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">14.62</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">888.11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">178.69</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">13.24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">439,047</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">114,099</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">88</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">P</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">27</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">48</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">SPR_48 RSS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">17.22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">1046.38</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">225.28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">17.35</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">526,101</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">145,263</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">85</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">P</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">27</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">49</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">SPR_49 RT</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">15.09</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">916.43</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">180.26</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">12.23</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">378,964</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">70,207</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">43</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">86</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">P</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">32</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">SPR 50 ALI</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">16.23</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">986.34</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">238.94</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">17.53</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">579,099</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">197,107</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">46</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">83</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">P</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">29</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">Rata-rata antar Sopir</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">16.516</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">1003.275</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">217.564</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">14.481</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">471,749</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">118,465</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">29</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">66</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">32.00</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">Nilai Minimum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">13.435</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">817.050</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">169.380</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">10.650</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">355,912</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">56,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">66</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">32.00</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">Nilai Maksimum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">21.721</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">1308.770</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">299.990</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">19.010</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">654,226</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">249,915</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">55</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">66</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">32.10</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">Standard Deviasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">2.428</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">145.361</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">26.890</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">1.777</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">62,769</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">39,584</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">65</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font31">32.12</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font16">Sumber : Data Penelitian, diolah</span></p>
<p><span class="font18">Peneliti menggunakan definisi yang berbeda dengan spesifikasi Camerer et al. (1997), bahwa pada</span><span class="font32" style="font-style:italic;"><sub>Y</sub></span><span class="font18">spesi-fikasi dari Camerer et al mendefinisikan </span><span class="font28" style="font-style:italic;"><sup>W</sup>it</span><span class="font33"> <sup>=</sup> </span><span class="font32" style="font-style:italic;"><sub>H</sub></span><span class="font28" style="font-style:italic;"><sup>it</sup></span><span class="font18"> . </span><span class="font18" style="font-style:italic;">Yit </span><span class="font18">menunjukkan total pendapatan dalam satu hari atau satu shift kerja yang diperoleh oleh sopir taxi </span><span class="font18" style="font-style:italic;">i</span><span class="font18"> pada hari </span><span class="font18" style="font-style:italic;">t</span><span class="font18">. Model ini mendpaat banyak kritikan oleh karena variabel H</span><span class="font16" style="font-style:italic;">it</span><span class="font18"> (jam kerja) berlaku pada sisi kiri dan sisi kanan persamaan, yang berpotensi menimbulkan</span></p>
<p><span class="font18">masalah kolinieritas. Spesifikasi yang peneliti gunakan pada variabel W</span><span class="font18" style="font-style:italic;">it</span><span class="font18"> sama dengan yang dipakai dalam studi Farber (2000), yang berupa logaritme total pendapatan kotor (nilai ARGO) yang diperoleh sopir pada hari tertentu. Peneliti juga mengkombinasikan model dengan menyajikan inforasi pendapatan bersih atau </span><span class="font18" style="font-style:italic;">take home payment</span><span class="font18"> sopir taxi.</span></p>
<p><span class="font18">Tabel 2. Tarif Penentuan Komisi Sopir</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font18">Nilai Netto ARGO(*)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font18">Persentase Komisi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font18">Rp 0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;– Rp 130.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font18">: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;10%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font18">Rp 130.000 – Rp 260.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font18">: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;15%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font18">Rp 260.001 – Rp 395.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font18">: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;45%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font18">&gt;= Rp 395.001</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font18">: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;90%</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font16">(*) Nilai Netto ARGO = ARGO – biaya maintenance dasar – bensin Sumber : Informasi kepala operasional</span></p>
<p><span class="font18" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h3><a name="bookmark35"></a><span class="font18" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark36"></a>Deskripsi data</span></h3>
<p><span class="font18">Sebelum menyajikan hasil estimasi model, akan disajikan terlebih dahulu deskripsi data dari sampel yang diamati, yaitu 50 (lima puluh) sopir yang menjadi sampel data penelitian dalam studi ini. Deskripsi data mencakup rata-rata jam kerja, rata-rata jumlah penumpang yang dilayani, rata-rata jarak tempuh per penumpang, nilai ARGO dan pendapatan bersih yang diterima sopir selama 100 (seratus) hari kerja pengamatan. Hal ini disajikan dalam tabel 1 di bawah ini.</span></p>
<p><span class="font18">Berdasarkan deskripsi data dalam Tabel 1, berturut-turut dari kolom paling kiri ke kanan didiskusikan sebagai berikut. Dua kolom pertama merupakan nomor dan identitas sopir yang diamati. Kolom nomor 3 dari kiri memberikan informasi rata-rata lama jam kerja sopir dalam satu hari shift kerja. Sopir boleh membawa mobil selama 20 jam dalam sehari, namun jika mereka terlambat mengembalikan mobil ke kantor, maka mereka dikenakan denda sebesar Rp 15.000 per jam (Rp 250,00 per menit) dari target waktu jam 12 malam, kecuali jika sopir melapor terlebih atau karena sedang mengantar klien keluar kota. Berdasarkan data dari 50 sampel sopir ini, rata-rata sopir taxi di perusahaan ”X” ini bekerja selama 13 – 22 jam selama sehari, dalam kurun waktu 100 hari kerja yang diamati. Menurut penjelasan manajer personalia perusahaan ini, beberapa sopir yang bekerja atau membawa mobil sampai 22 jam sehari umumnya sopir yang tinggal atau memanfaatkan fasilitas di Mess Kantor, karena tempat tinggal mereka ada dari luar kota Surabaya. Kolom selanjutnya adalah jam kerja sopir dalam satuan menit.</span></p>
<p><span class="font18">Pada kolom 5 dari kiri, disajikan informasi rata-rata jarak tempuh dalam 1 </span><span class="font18" style="font-style:italic;">shift</span><span class="font18"> kerja dalam satu hari. Selama 5 (lima) bulan periode pengamatan ini, rata-rata jarak tempuh pekerja sopir di perusahaan ini pada kisaran 150 – 300 km per </span><span class="font18" style="font-style:italic;">shift</span><span class="font18"> kerj., dengan variasi antar sopir sebesar hampir 27 km dalam sehari Kolom selanjutnya, menyajikan rata-rata jumlah RIT, yaitu pergantian pelayanan kepada penumpang per shift kerja sehari. Setiap sopir rata-rata melayani</span></p>
<p><span class="font18">penumpang antara 10 – 20 RIT per hari, dengan variasi antar sopir sebesar 2 (dua) penumpang. Kolom 7 dari kiri menyajikan rata-rata Argo yang dicapai sopir per hari selama 100 hari kerja. Berdasarkan informasi ini, rata-rata Argo yang dicapai berada pada kisaran Rp 300.000 – Rp 650.000,- per hari; dengan variasi antar sopir sebesar Rp 63.000,-. Berdasarkan data individual, beberapa sopir mampu memperoleh argo sampai Rp 1 juta dalam satu shift kerja. Hal ini disajikan dalam lampiran data argo dan jumlah pendapaatn bersih sopir.</span></p>
<p><span class="font18">Kolom selanjutnya, menyajikan besarnya nilai pendapatan bersih (</span><span class="font18" style="font-style:italic;">take home payment</span><span class="font18">) yang diterima sopir setiap hari. Rata-rata pendapatan bersih yang bisa dibawa pulang oleh sopir perusahaan ”X” ini selama 100 hari kerja pengamatan, antara Rp 55.000 – Rp 250.000, dengan variasi antar sopir sebesar Rp 40.000,-. Variasi pendapatan harian antar sopir disajikan dalam bentuk diagram atau gambar, dan disajikan dalam lampiran. Semua gambar tersebut disajikan sebagai lampiran. Berdasarkan persentase pembagian komisi yang dipakai dalam perusahaan ini, beberapa sopir yang memperoleh Argo sampai Rp 1 juta dalam 1 shift kerja bisa mendapat pendapatan bersih sampai Rp. 500 ribu. Tarif penentuan komisi sopir disajikan pada Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font18">Selanjutnya kolom dengan </span><span class="font18" style="font-style:italic;">header</span><span class="font18"> ”pulang awal &amp;&nbsp;libur” menyajikan berapa kali diantara periode pengamatan tersebut sopir mengambil libur di luar jadwal yang ditentukan oleh kepala operatornya.</span></p>
<h3><a name="bookmark37"></a><span class="font18" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark38"></a>Pembahasan</span></h3>
<p><span class="font18">Hasil estimasi persamaan regresi dari respon penawaran jam kerja sopir terhadap perubahan jam kerja dalam 1 (satu) </span><span class="font18" style="font-style:italic;">shift</span><span class="font18"> kerja disajikan dalam Tabel 2 di bawah. Dalam Tabel 3 ini, disajikan model estimasi dalam bentuk </span><span class="font18" style="font-style:italic;">fixed effect</span><span class="font18"> dan </span><span class="font18" style="font-style:italic;">random effect</span><span class="font18"> model Analisa dalam studi ini menggunakan model </span><span class="font18" style="font-style:italic;">fixed effect</span><span class="font18"> dan juga model </span><span class="font18" style="font-style:italic;">random effect.</span><span class="font18"> Secara prosedural kwantitatif, peneliti sehar</span><span class="font18" style="font-style:italic;">u</span><span class="font18">snya memilih salah satu dari metode </span><span class="font18" style="font-style:italic;">fixed effect</span><span class="font18"> atau </span><span class="font18" style="font-style:italic;">randoom effect</span><span class="font18">, dengan cara melakukan pengujian statistik yang di sebut Hausman test. Peneliti tidak melakukan pengujian statistik ini dengan argumen berikut: (1). Peneliti mengasumsikan bahwa </span><span class="font18" style="font-style:italic;">unobserved characteristic </span><span class="font18">pada individu sopir sangat tergantung pada keahlian individu sopir dalam beradaptasi menghadapi perubahan yang bersifat random dijalan. Kini artinya ada sopir yang merespon perubahan dalam hal ini peluang mendapat upah yang lebih tinggi, namum ada juga sopir yang tidak merespon-nya dengan memilih hanya mangkal di pangkalan yang ditentukan dan menunggu informasi dari </span><span class="font18" style="font-style:italic;">pool</span><span class="font18"> pusat; dan (2). Respon</span></p>
<p><span class="font18">ini juga berkaitan dengan pengalaman yang dimiliki sopir, pemahaman tentang jalur jalan di kota Surabaya Dari hasil wawancara kwalitatif peneliti dengan kepala </span><span class="font18" style="font-style:italic;">pool</span><span class="font18">, sebagian besar sopir yang menjadi sampel dalam penelitian ini, kebetulan semua sopir yang menjalani kontrak 1 (satu) tahun pertama. Sebagian besar sopir belum mempunyai pengalaman banyak, serta belum tentu paham semua jalan di Surabaya, karena data mereka menunjukkan sebagian besar tinggal di mess, karena mereka berasal dari luar kota, dan belum mempunyai tempat tinggal tetap di Surabaya Kondisi ini mengindikasikan respon sopir sepenuhnya akan berkorelasi dengan </span><span class="font18" style="font-style:italic;">instinct</span><span class="font18"> atau seni pribadi sopir itu sendiri dalam memutuskan apakah mereka tetap bekerja atau berhenti, jika mereka menghadapi perubahan di jalan yang akan berdampak pada upah yang mereka terima. Oleh karena itu, peneliti memilih membandingkan arah koefisien (</span><span class="font18" style="font-style:italic;">sign</span><span class="font18">) dan signifikansi dari koefisien dari parameter yang peneliti uji dalam dua model yang ada. Model </span><span class="font18" style="font-style:italic;">fixed effect </span><span class="font18">yang menganggap bahwa </span><span class="font18" style="font-style:italic;">unobserved characteristic </span><span class="font18">pada sopir bersifat tetap (</span><span class="font18" style="font-style:italic;">invariant</span><span class="font18">) terhadap waktu, dan model </span><span class="font18" style="font-style:italic;">randoom effect</span><span class="font18"> menganggap </span><span class="font18" style="font-style:italic;">unobserved characteristic</span><span class="font18"> pada sopir berubah seiring waktu, misalnya karena pengalaman.</span></p>
<p><span class="font18">Dua model pertama menyajikan bagaimana respon penawaran kerja sopir terhadap perubahan Argo; yang merupakan pendapatan bruto mereka. Dua model berikutnya mempertimbangkan respon penawaran jam kerja sopir terhadap perubahan pendapatan bersih yang mereka terima per shift atau hari kerja. Dua model terakhir menyajikan kombinasi pendapatan bruto dan pendapatan bersih dan menambahkan dummy variabel pilihan shift kerja. Berdasarkan data pada Tabel 3, peneliti menemukan sebagian besar sopir memilih bekerja pada </span><span class="font18" style="font-style:italic;">shift</span><span class="font18"> siang.</span></p>
<p><span class="font18">Hasil estimasi menunjukkan bahwa rata-rata jam kerja 50 (lima puluh) sopir yang diamati selama 8 – 13 jam kerja, tanpa mempertimbangkan berapa pendapatan, jarak tempuh, pergantian penumpang serta shift kerja yang dipilihnya. Secara umum estimasi model menunjukkan bahwa semakin jauh jarak tempuh dalam kilometer dan semakin banyak pergantian penumpang yang dilayani, akan membuat pekerja sopir bekerja lebih lama, meskipun variabel pergantian penumpang menjadi tidak signifikan ketika variabel shift kerja di masukkan dalam dua model terakhir.</span></p>
<p><span class="font18">Variabel Argo, yang merupakan indikator pendapatan kotor bagi sopir, meskipun sangat kecil, mempunyai pengaruh positif menambah lama jam kerja sopir, meskipun variabel ini hanya signifikan pada dua model yang terakhir. Dikaitkan dengan hipotesa</span></p>
<p><span class="font18">target pendapatan, yang dikemukakan oleh Camerer et al. (1997), studi menemukan bahwa 50 (lima puluh) sampel sopir yang diamati mengikuti prediksi tersebut. Respon penawaran kerja sopir berkurang atau memilih untuk berhenti lebih awal atau libur keesokan harinya, apabila pendapatan bersih hari ini melebihi target pendapatan mereka. Variabel ini bertanda negatif seperti yang diprediksikan serta signifikan meskipun mempertimbangkan pilihan shift kerja pada dua model yang terakhir.</span></p>
<p><span class="font18">Pilihan kerja pada shift siang ditemukan berpengaruh positif pada penawaran jam kerja sopir. Hal ini mungkin berkaitan dengan keyakinan umum maupun dari sopir bahwa pada siang hari aktivitas masyarakat secara umum lebih banyak, sehingga membutuhkan jasa transportasi seperti taxi juga lebih banyak. Komponen </span><span class="font18" style="font-style:italic;">intercept</span><span class="font18"> baik pada spesifikasi model </span><span class="font18" style="font-style:italic;">fixed effect</span><span class="font18"> maupun </span><span class="font18" style="font-style:italic;">randoom effect,</span><span class="font18"> sebagian bertanda positif dan yang lainnya negatif, mencerminkan karakteristik individu yang dimiliki individu sopir, yang tidak terukur di dalam model (</span><span class="font18" style="font-style:italic;">unobserved characteristic</span><span class="font18">). Spesifikasi </span><span class="font18" style="font-style:italic;">fixed effect</span><span class="font18"> mengasumsikan bahwa karakteristik individu yang tidak nampak ini bersifat tetap sepanjang waktu, sedangkan pada spesifikasi </span><span class="font18" style="font-style:italic;">randoom effect</span><span class="font18"> menganggap bahwa karakteristik yang tidak teramati ini dapat berubah sejalan waktu, misalnya pengalaman untuk mencari calon penumpang, dimana dan kapan.</span></p>
<h3><a name="bookmark39"></a><span class="font18" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark40"></a>SIMPULAN</span></h3>
<p><span class="font18">Studi tentang model penawaran kerja sopir taxi di Kota Surabaya ini menggunakan data sopir sebanyak 50 (lima puluh) orang sopir taxi dari perusahaan taxi “X” yang diamati selama 100 (seratus) hari kerja. Dengan membuat setting data panel, studi ini menggunakan 5000 set data untuk menguji apakah karyawan sopir taxi mengikuti model target pendapatan (</span><span class="font18" style="font-style:italic;">income targetting</span><span class="font18">) atau model </span><span class="font18" style="font-style:italic;">survival time</span><span class="font18"> dalam pengambilan keputusan kapan mulai dan berapa lama mereka bekerja dalam 1 (satu) hari kerja.</span></p>
<p><span class="font18">Hasil estimasi model </span><span class="font18" style="font-style:italic;">income targetting</span><span class="font18"> menunjukkan bahwa elastisitas penawaran jam kerja sopir akan berkurang rata-rata sebesar 6 – 10% dari rata-rata jam kerja normal mereka, apabila mereka mengalami peningkatan pendapatan, baik yang dinyatakan dalam pendapatan nominal (nilai argo total), maupun dinyatakan dalam pendapatan riel (</span><span class="font18" style="font-style:italic;">take home payment</span><span class="font18">). Peningkatan pendapatan yang dialami sopir bisa disebabkan oleh jarak tempuh yang jauh (</span><span class="font18" style="font-style:italic;">Length of Time</span><span class="font18">/ LOT) , atau penambahan jumlah penumpang yang diantar (RIT). Berdasarkan hasil estimasi yang diperoleh ini, studi ini menyimpulkan bahwa pekerja</span></p>
<p><span class="font18">Tabel 3 Estimasi Jarak Tempuh dan Pilihan Shift Kerja terhadap Argometer Taksi</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font17">Variabel Penjelas</span></p></td><td colspan="6" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font17">Model Income Targetting, Dep. Varbl. = Lama Kerja Sopir (Jam)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font17">Fixed Effect</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font17">Random Effect</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font17">Fixed Effect</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font17">Random Effect</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font17">Fixed Effect</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font17">Random Effect</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font17">Jarak Tempuh</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font17">0.012***</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font17">0.013***</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font17">0.017***</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font17">0.018***</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font17">0.009***</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font17">0.011***</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">(0.002)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">(0.002)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">(0.001)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">(0.001)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">(0.001)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">(0.001)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">Pergantian Penumpang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">0.038***</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">0.037***</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">0.042***</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">0.040***</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">0.012</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">0.010</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">(0.012)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">(0.012)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">(0.011)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">(0.011)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">(0.010)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">(0.010)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font17">ARGO</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font17">0.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font17">0.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font17">0.000009***</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font17">0.000008***</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">(0.000)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">(0.000)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">(0.000)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">(0.000)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">Pendapatan Bersih</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.000004***</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.000004***</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.000013***</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.000012***</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">(0.000)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">(0.000)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">(0.000)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">(0.000)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">Shift Kerja, siang = 1</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">3.725***</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">3.258***</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font17">(0.089)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font17">(0.087)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">Komponen Intercept</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">SPR_1 AS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.327</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.312</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.385</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.367</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.780</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.665</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">SPR_2 BH</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.354</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.356</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.279</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.284</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.007</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.909</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">SPR_3 BU</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">0.098</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">0.101</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">0.105</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">0.107</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.564</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.436</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">SPR_4 HW</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-2.317</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-2.268</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-2.300</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-2.252</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-2.832</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-2.591</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">SPR_5 JTH</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.400</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.364</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.313</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.281</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.928</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.717</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">SPR_6 CHR</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">0.261</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">0.259</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">0.199</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">0.198</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.418</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.311</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">SPR_7 SWD</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.071</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.048</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.113</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.088</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.868</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.658</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">SPR_8 LMJ</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.928</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.903</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.854</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.831</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.506</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.315</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">SPR_9 HMU</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.596</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.581</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.478</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.468</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.417</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.220</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">SPR_10 ADE</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.456</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.431</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.452</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.428</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-2.463</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-2.221</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">SPR_11 ARG</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.022</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.020</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.062</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.060</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.705</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.589</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">SPR_12 SMS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">3.672</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">3.595</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">3.818</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">3.736</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">6.179</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">5.514</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">SPR_13 AGS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">4.488</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">4.392</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">4.428</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">4.335</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">6.894</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">6.176</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">SPR_14 ACM</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.535</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.499</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.580</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.541</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.924</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.739</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">SPR_15 MSI</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-2.292</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-2.245</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-2.319</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-2.271</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-2.751</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-2.527</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">SPR_16 SCP</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.273</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.265</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.259</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.253</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.146</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.972</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">SPR_17 IDR</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.485</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.476</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.607</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.593</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.149</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.010</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">SPR_18 MSD</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">4.487</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">4.394</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">4.376</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">4.287</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">6.986</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">6.258</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">SPR_19 YYK</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-2.203</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-2.161</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-2.345</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-2.298</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-2.993</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-2.741</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">SPR_20 PRS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.026</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.027</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.168</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.163</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.546</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.464</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">SPR_21 YUD</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-3.155</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-3.093</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-3.168</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-3.106</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-3.588</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-3.325</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">SPR_22 BDI</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">4.138</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">4.056</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">4.088</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">4.008</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">6.487</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">5.825</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">SPR_23 </span><span class="font33">K</span><span class="font17">RW</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">3.061</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">2.985</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">3.164</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">3.087</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">5.456</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">4.815</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">SPR_24 YSR</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.932</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.904</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.838</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.814</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.476</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.279</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">SPR_25 NPJ</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.663</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.628</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.659</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.624</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-2.411</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-2.173</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">SPR_26 AST</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.202</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.179</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.149</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.125</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.728</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.550</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">SPR_27 AND</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.241</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.214</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.176</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.152</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.636</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.480</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">SPR_28 ILH</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">4.086</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">3.996</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">4.016</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">3.930</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">6.596</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">5.876</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">SPR_29 TTK</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.197</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.189</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.268</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.259</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.092</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.090</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">SPR_30 RCM</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">4.892</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">4.793</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">4.901</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">4.802</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">7.427</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">6.689</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">SPR_31 SNM</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.713</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.699</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.697</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.684</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.368</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.215</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">SPR_32 SHS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.947</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.933</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.019</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.003</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.712</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.547</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">SPR_33 TLS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.986</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.940</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.942</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.899</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.456</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.407</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">SPR_34 MKH</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">0.181</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">0.193</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">0.285</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">0.292</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.596</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.406</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">SPR_35 SNY</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">4.654</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">4.555</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">4.647</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">4.549</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">6.938</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">6.234</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">SPR_36 SUD</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.514</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.500</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.569</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.555</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.345</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.163</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">SPR_37 FAD</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">3.752</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">3.670</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">3.763</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">3.682</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">5.838</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">5.221</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">SPR_38 DJK</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">3.418</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">3.344</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">3.356</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">3.285</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">5.951</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">5.282</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">SPR_39 MAT</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-2.112</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-2.074</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-2.269</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-2.225</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-2.726</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-2.517</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">SPR_40 AGS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-2.014</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.977</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-2.018</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.981</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-2.465</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-2.276</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">SPR_41 BDP</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.407</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.402</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.449</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.444</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.321</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.161</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">SPR_42 PRY</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.227</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.224</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.213</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.212</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.031</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.888</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">SPR_43 RBY</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.102</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.081</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.099</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.079</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.754</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.582</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">SPR_44 JNI</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.244</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.241</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.227</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.225</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.907</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.784</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">SPR_45 SWY</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-2.444</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-2.392</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-2.550</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-2.494</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-3.138</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-2.860</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">SPR_46 ERF</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.364</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.339</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.304</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.281</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.968</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.785</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">SPR_47 SLT</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.372</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.333</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.197</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.166</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-2.078</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.816</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">SPR_48 RSS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">0.490</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">0.484</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">0.546</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">0.537</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.275</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.156</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">SPR_49 RT</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.882</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.858</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.886</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-0.862</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.522</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font17">-1.329</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font17">SPR_50 ALI</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font17">-0.675</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font17">-0.661</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font17">-0.480</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font17">-0.473</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font17">-1.160</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font17">-1.017</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font17">N=5000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font17">N=5000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font17">N=5000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font17">N=5000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font17">N=5000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font17">N=5000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font17">Adj.R<sup>2</sup>=0.49 Adj.R<sup>2</sup>=0.09</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font17">Adj.R<sup>2</sup>=0.63</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font17">Adj.R<sup>2</sup>=0.49</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font17">Adj.R<sup>2</sup>=0.29</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font17">Adj.R<sup>2</sup>=0.09</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font16">Keterangan: *** = LoS 1%, ** = LoS 5%, dan * = LoS 1%. Angka di dalam kurung adalah </span><span class="font16" style="font-style:italic;">Standard Error</span></p>
<p><span class="font18">sopir taxi di kota Surabaya mengikuti model target pendapatan (</span><span class="font18" style="font-style:italic;">income targetting</span><span class="font18">) dan juga mengikuti </span><span class="font18" style="font-style:italic;">survival time</span><span class="font18"> model.</span></p>
<h3><a name="bookmark41"></a><span class="font18" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark42"></a>SARAN</span></h3>
<p><span class="font18">Ada beberapa saran yang ingin disampaikan dari hasil studi ini, yaitu:</span></p>
<p><span class="font18">Penentuan jadwal shift kerja siang atau malam, yang seharusnya bersifat eksogen bagi sopir, kecuali ada beberapa sopir yang mengajukan khusus bekerja pada shift malam saja. Studi ini menemukan bahwa shift siang yang diprediksikan identik dengan aktivitas sibuk di masyarakat, yang berarti permintaan taxi juga tinggi, ternyata terbukti memberi penambahan pendapatan bersih secara signifikan bagi sopir taxi yang bekerja pada shift siang. Untuk itu, pilihan sopir untuk bekerja pada shift siang atau shift malam sebaiknya dibebaskan, dan tidak diatur secara khusus</span></p>
<h3><a name="bookmark43"></a><span class="font18" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark44"></a>REFERENSI</span></h3>
<p><span class="font17">Agarwal, S., Diao,M., Pan, J., &amp;&nbsp;Sing, T.F. (2013). Labor Supply Decisions of Singaporean Cab Drivers. Working Paper in Behavioral Economics. Department of Economics and Business, National University of Singapore</span></p>
<p><span class="font17">A ltonji, J. G. &amp;&nbsp;Paxson, C.H. (1998 ) Labor Supply Preferences,Hours Constraints, and Hours-Wages Trade Offs. Journal of labor Economics Vol. 6</span></p>
<p><span class="font17">Blundell, Richard &amp;&nbsp;McCurdy, T. (1999). Labor Supply: A Review of Alternatif Approaches. In Handbook of Labor Economics, Vol. 3A</span></p>
<p><span class="font17">Camerer, C., Babcock, L., Loewenstein, G. and Thaler, R. (1997) Labor Supply of New York City Cab Drivers: One Day at a Time. The Quarterly Journal of Economics</span></p>
<p><span class="font17">Crawford, V.P., and Meng, J. (2008). New York City Cab Drivers, Labor Supply Revisited: Reference- Dependent Preferences with Rational Expectations Targets for Hours and Income. UCSD Discussion Paper, 2008 (3)</span></p>
<p><span class="font17">Chou, Y.K., (2000). Testing Alternative Models of Labor Supply, Evidence from Taxi-Driver in Singapore. WP in Economics, Melbourne Univ.</span></p>
<p><span class="font17">Das Gupta, M. (2002). Od Hardship and Hostility: The Impact of 9/11 on Taxi drivers in New York City. Ethnic Studies Department, University of Hawai.</span></p>
<p><span class="font17">Dickens, W. &amp;&nbsp;Lundberg S.J. (1993). Hours Restrictions and labor Supply. International Economics Review. Vol. 34</span></p>
<p><span class="font17">Dupas, P. &amp;&nbsp;Robinson, J. (2013). Daily Needs, Income Targets and labor Supply: Evidence from </span><span class="font33">K</span><span class="font17">enya. Working Paper in Behavioral Economics, Standford University</span></p>
<p><span class="font17">Farber, H., (2005). Is Tomorrow Another Day? The Labor Supply of New York City Cab Drivers. Journal of Political Economy, Vol. 113, No. 1</span></p>
<p><span class="font17">Fehr, E. &amp;&nbsp;Goette, L. (2002). Dp Workers Works More if Wages Are High? Evidence From Randomise Experiment. American Economics Review, Vol. 97 (1)</span></p>
<p><span class="font17">Ivonne, H., (2007). High Wages – An Instrument inducing workers to work more? MPRA Working Paper</span></p>
<p><span class="font17">Kahneman, D. &amp;&nbsp;Tversky, A. (1979). Prospect Theory: An Analysis of Decision Under Risk. Econometrica, XLVII</span></p>
<p><span class="font17">Lausney, F., Polmier, W., &amp;&nbsp;Staat, M. (1992) Estimation of Labor Supply Functions Using Panel data: A Survey. The Economic of panel Data, Handbook of Theory and Application</span></p>
<p><span class="font17">Lucas, R.E.Jr &amp;&nbsp;Rapping,L.A. (1969). Real Wages, Employment, and Inflation.Journal of Political Economy.</span></p>
<p><span class="font17">MaCurdy, T., (1981). An Empirical Model of Labor Supply in a Life-Cycle Setting. Journal of Political Economy, 89 (6)</span></p>
<p><span class="font17">Machini, S. &amp;&nbsp;Yang, D. (2009). Under the Weather: Health, Schooling, and Economic Consequences of Early-Life Rainfall. American Economic Review, Vol. 99 (3)</span></p>
<p><span class="font17">Oettinger, G. (1999). An Empirical Analysis of the Daily Labor Supply of Stadium Vendors. Journal of Political Economy Vol 107 (2)</span></p>
<p><span class="font17">Pencapel, John H. (1995). Labor Supply of Men: A Survey. In Handbook of Labor Economics, Vol. 1.</span></p>
<p><span class="font25" style="font-weight:bold;">72</span></p>