---
layout: full_article
title: "PAKAIAN OLAHRAGA YANG ERGONOMIS UNTUK MENUNJANG PERFORMANCE DAN KESEHATAN YANG PRIMA"
author: "Susy Purnawati"
categories: sport
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/sport/full-20206 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/id-20206"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/full-20206"  
comments: true
---

<p><span class="font1">ISSN : 2302-688X</span></p>
<p><span class="font1">Sport and Fitness Journal</span></p>
<p><span class="font1">Volume 4, No.1 : 72-80, April 2016</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PAKAIAN OLAHRAGA YANG ERGONOMIS UNTUK MENUNJANG </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">PERFORMANCE</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> DAN KESEHATAN YANG PRIMA</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Oleh :</span></p>
<p><span class="font1">Susy Purnawati</span></p>
<p><span class="font1">Bagian Ilmu Faal Fakultas Kedokteran</span></p>
<p><span class="font1">Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font1">Denpasar-Bali</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Abstrak</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Performance</span><span class="font2"> (penampilan) prima dalam berolahraga tidak hanya didukung oleh penguasaan ketrampilan teknis dan kesiapan fisik maupun mental, akan tetapi kesesuaian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sport clothing</span><span class="font2"> juga merupakan faktor yang sangat penting peranannya. Kajian pustaka ini disusun dengan tujuan untuk memberi tambahan pemahaman tentang aspek fisiologi kenyamanan tubuh dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">performance</span><span class="font2"> saat berolahraga yang dipengaruhi oleh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sport clothing</span><span class="font2"> dan desain </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sport clothing </span><span class="font2">yang ergonomis. Saat ini, penelitian-penelitian tentang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sport clothing</span><span class="font2"> yang dihubungkan dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">performance</span><span class="font2"> menjadi topik yang diminati. Melihat dukungan dari pesatnya teknologi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">chloting material</span><span class="font2"> oleh indudtri-industri tekstil terkemuka. Aspek ergonomics dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sport clothing </span><span class="font2">mempertimbangkan kesesuaian pakaian terhadap antropometri pemakai, jenis aktivitas olahraga yang dilakukan dan kondisi iklim. Selain itu juga mempertimbangkan jenis material dan kualitasnya yang disesuaikan dengan pertimbangan ekonomi dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">socio-cultural</span><span class="font2">. Desain </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sport clothing,</span><span class="font2"> selain meminimalisir semaksimal mungkin hambatan kecepatan gerak tubuh hendaknya juga menghindari pemakainya dari tekanan panas maupun kehilangan panas tubuh yang berlebihan, serta mampu melindungi tubuh dari kemungkinan cedera oleh faktor fisik maupun kimiawi. Penelitian-penelitian lebih lanjut masih sangat dibutuhkan agar isu-isu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ergonomics of sport slothing</span><span class="font2"> dapat semakin dipahami dan diaplikasikan oleh para praktisi keolahragaan di Indonesia.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata kunci</span><span class="font2">: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sport clothing</span><span class="font2">, ergonomi dalam olahraga</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ERGONOMIC SPORT CLOTH TO IMPROVE PERFORMANCE AND GOOD HEALTH</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">By :</span></p>
<p><span class="font1">Susy Purnawati</span></p>
<p><span class="font2">Science of Physiology, Faculty of Medicine</span></p>
<p><span class="font2">Udayana University </span><span class="font1">Denpasar-Bali</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Abstract</span></p>
<p><span class="font2">Well performance in sports is not only supported by the mastery of technical skills, physical and mental readiness, but the suitability of sports clothing is also being a very important role. This literature review are intended to provide information of the physiological aspects of body comfort and performance during exercise that is influenced by an ergonomics design of sports clothing. Currently, the researches on sport clothing and it’s correlation with performance are an interesting topic. Seeing the support of rapid technological clothing material by textile industry. Ergonomics aspects of sport clothing consider the appropriateness of clothing against the anthropometry of users, types of sports activities conducted and climatic conditions. In addition, consider the type and quality of materials that are tailored to the consideration of economic and socio-cultural aspects. Sport clothing design, in addition should be minimizing as much as possible barriers an aerodynamic, avoid the wearer from heat stress and excessive loss of body heat, and able to protect against possible injury by physical and chemical factors. Further studies are still urgently needed so that issues of ergonomics of sport clothing can increasingly be understood and applied by practitioners of sports in Indonesia.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keywords: </span><span class="font2">sports clothing, ergonomics in sport</span></p>
<p><span class="font2">I PENDAHULUAN</span></p>
<p><span class="font2">Sungguh merupakan hal yang sangat menggembirakan, karena saat ini kegiatan olahraga makin popular di masyarakat. Lapangan-lapangan olahraga makin padat pengunjung dan beberapa kota menerapkan program </span><span class="font2" style="font-style:italic;">car free day</span><span class="font2"> setiap hari minggu pagi yang memberi kesempatan masyarakat untuk berolahraga di jalanan yang tadinya hanya dilalui kendaraan bermotor. Tanpa disadari kesadaran melakukan olahraga di masyarakat telah berdampak secara tidak langsung pada peningkatan produktivitas kerja masyarakat. Banyak fakta yang sudah membuktikan bagaimana olahraga yang benar dapat meningkatkan imunitas tubuh terhadap penyakit, mencegah penyakit metabolik yang insidennya semakin meningkat oleh perubahan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">life style</span><span class="font2">, mencegah penyakit degeneratif, memberi rasa gembira (menjaga kesehatan mental dan mencegah penyakit psikosomatis) dan membuat tubuh tidak merasakan kelelahan yang berarti di akhir waktu kerja.</span></p>
<p><span class="font2">Kondisi yang baik ini tentunya harus didukung dengan informasi yang benar sehubungan dengan kegiatan olahraga tersebut. Pengetahuan tentang desain </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sport clothing</span><span class="font2"> yang ergonomis merupakan salah</span></p>
<p><span class="font2">satu informasi yang sangat penting untuk diketahui. Tidak hanya bagi pelaku untuk olahraga kesehatan, tentunya pinformasi tersebut juga sangat penting dipahami bagi bagi atlet maupun para pembina keolahragaan. Karena sudah banyak fakta bahwa p</span><span class="font2" style="font-style:italic;">erformance</span><span class="font2"> (penampilan) prima dalam berolahraga tidak hanya didukung oleh penguasaan ketrampilan teknis dan kesiapan fisik maupun mental, akan tetapi kesesuaian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sport clothing</span><span class="font2"> bagi pemakainya juga merupakan faktor yang sangat penting peranannya<sup>1</sup>.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sport clothing</span><span class="font2"> didefinikan sebagai clothing yang dibuat khusus untuk olahraga<sup>2</sup>. Perkembangan desain </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sport clothing</span><span class="font2"> dan pemasarannya di masyarakat pelaku olahraga sangat pesat. Saat ini tidak sulit lagi untuk bisa menemukan jenis yang diinginkan penggunanya. Dari kelas yang dapat dibeli dari dagangan kaki lima sampai kepada jenis yang asli merek ternama. Terkadang konsumen dibingungkan oleh tawaran-tawaran desain terkini yang sangat memikat tetapi ternyata manfaat yang didapatkan tidak sesuai dengan promosi yang diberikan. Harga produk yang sangat murah seringkali menggoda para petugas pengadaan kostum olahraga untuk memilih</span></p>
<p><span class="font2">produk tersebut bagi atletnya. Akan tetapi pada akhirnya tanpa disadari pilihan tersebut dapat mengorbankan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">performance</span><span class="font2"> atlet. Dibutuhkan pengetahuan tentang acuan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sport clothing</span><span class="font2"> yang ergonomis ketika mempertimbangkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cost and benefit</span><span class="font2"> dalam memutuskan pengadaan kostum bagi atlet. Analisis yang cermat akan menghasilkan keputusan yang tepat bagi penggunanya/atlet.</span></p>
<p><span class="font2">Dalam makalah ini akan diuraikan tentang aspek fisiologi kenyamanan tubuh dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">performance</span><span class="font2"> saat berolahraga yang dipengaruhi oleh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sport clothing</span><span class="font2"> dan desain </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sport clothing</span><span class="font2"> yang ergonomis.</span></p>
<p><span class="font2">II ASPEK FISIOLOGI KENYAMANAN TUBUH DAN </span><span class="font2" style="font-style:italic;">PERFORMANCE</span><span class="font2"> SAAT BEROLAHRAGA YANG DIPENGARUHI OLEH </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SPORT CLOTHING</span></p>
<p><span class="font2">Manusia adalah makhluk dinamis. Dengan melakukan aktivitas fisik dengan takaran yang benar akan memberi efek yang optimal bagi kesehatan, baik fisik maupun mental. Untuk tercapainya takaran aktivitas fisik yang sesuai dengan kebutuhan tubuh agar tercapai kebugaran maka dibutuhkan olahraga.</span></p>
<p><span class="font2">Tujuan olahraga sesuai dengan kebutuhannya dapat dibagi menjadi</span></p>
<p><span class="font2">olahraga: rekreasi, pendidikan, kesehatan, kesegaran jasmani dan untuk prestasi. Sehubungan dengan tujuan peningkatan produktivitas kerja maka kegiatan olahraga yang dilakukan tentunya ditujukan untuk tercapainya kondisi kesehatan (sebagai sarana pencegahan agar terhindar dari suatu penyakit) dan memiliki kesegaran jasmani atau kebugaran jasmani yang baik (agar mampu melakukan pekerjaan sehari-hari dengan efisien dan efektif<sup>3</sup>.</span></p>
<p><span class="font2">Menurut Giriwijoyo (2007) olahraga kesehatan mengacu pada olahraga dengan padat gerak tidak ada waktu terbuang dengan sia-sia, bebas stres, singkat (cukup 10-30 menit tampa henti), adekuat, masal (dilakukan oleh banyak orang, sebagai ajang interaksi saling menghargai, saling mengasihi dan saling mengingatkan), mudah (gerakan tidak sulit, dapat dilakukan oleh semua orang tampa harus menggunakan teknik tinggi), murah, meriah (bebas dari stress, non kompetitif), dan fisiologis (bermanfaat dan aman, intensitas dalam batas sesuai kemampuan masing-masing, yaitu antara 65-70% dari denyut nadi maksimal, atau dikatakan intensitasnya sub maksimal), dilakukan 3-5 kali dalam satu minggu, diselingi hari istirahat<sup>4.</sup> Contohnya: senam aerobik dilakukan selama 35 menit</span></p>
<p><span class="font2">non stop, kecepatan gerakan mampu merangsang jantung berdenyut sebanyak 140 kali/menit. Jadi volumenya 35 menit, dan intensitasnya berupa denyut jantung/nadi sebanyak 140kali/menit. Contoh lainnya adalah joging lari mengelilingi stadion sebanyak 6 kali keliling, waktu yang digunakan untuk menyelesaikan kegiatannya adalah 12 menit. Pada 6 kali keliling akan mendapatkan lari dengan kecepatan 200 meter/ menit.</span></p>
<p><span class="font2">Kebugaran jasmani merupakan kemampuan seseorang untuk melakukan aktivitas tanpa mengalami kelelahan yang berlebihan. Maksudnya, masih punya tenaga cadangan dan selalu bersemangat untuk melakukan aktivitas yang lain. Faktor yang memengaruhi kebugaran jasmani seseorang, yaitu makanan bergizi, kebiasaan hidup sehat, aktivitas jasmani yang dilakukan secara teratur, dan pola istirahat yang cukup. Contoh aktivitas untuk melihat tingkat kebugaran adalah lari sejauh 2,4 km/lari 12 menit/lari 6 kali putaran<sup>4</sup>.</span></p>
<p><span class="font2">Ketika melakukan olahraga maka keseimbangan temperatur inti tubuh akan berubah akibat produksi panas dari metabolisme dan efek dari temperatur lingkungan. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sport clothing</span><span class="font2"> adalah satu faktor penting yang dapat mempengaruhi</span></p>
<p><span class="font2">keseimbangan temperatur inti tubuh. Penggunaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sport clothing</span><span class="font2"> pada umumnya memberi efek insulasi dan sebagai pengahalang perpindahan panas dan evaporasi dari permukaan kulit. Pada kondisi lingkungan yang hangat, tambahan clothing akan meningkatkan insulasi panas yang berakibat peningkatan temperature yang lebih cepat ketika melakukan exercise dan menghalangi evaporasi keringat. Di sisi lain clothing juga berperan dalam memproteksi radiasi panas yang didapat oleh tubuh dari lingkungan dan member efek tubuh terhindar dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">heat stress</span><span class="font2">. Berbeda dengan fakta yang lebih jelas efek clothing pada lingkungan yang hangat, penelitian-penelitian yang telah banyak dilakukan tentang efek </span><span class="font2" style="font-style:italic;">clothing</span><span class="font2"> pada perubahan termoregulasi tubuh yang dilakukan pada kondisi lingkungan yang dingin belum menunjukkan signifikansi<sup>5,6</sup>.</span></p>
<p><span class="font2">III DESAIN </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SPORT CHLOTING</span><span class="font2"> YANG ERGONOMIS</span></p>
<p><span class="font2">Perkembangan desain </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sport clothing </span><span class="font2">dan pemasarannya di masyarakat melaku olahraga sangat pesat. Jika dilihat dari sejarah perkembangannya, dapat dilihat bahwa desain yang sesuai dengan fungsi dari olahraga sendiri baru ditemukan pada</span></p>
<p><span class="font2">kisaran tahun 1940-an di negara barat (Amerika yang mengacu kepada Negara Itali). Di tahun-tahun sebelumnya para wanita harus menghadapi kendala keterbatasan gerakan karena harus tetap memakai rok panjang yang feminin. Pada tahun 2000, inovasi yang futuristik dalam perkembangan teknologi pabrikasi sport clothing dimanfaatkan oleh perancang dari Negara Australia dengan “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">the swiftsuit</span><span class="font2">” (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">sport clothing</span><span class="font2"> yang dipakai oleh Cathy Freeman, atlet sprinter Negara Australia) dan “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">the fastskin</span><span class="font2">” (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">sport clothing</span><span class="font2"> yang dipakai untuk atlet renang) yang memungkinkan kemudahan gerakan tubuh yang sangat baik dalam air ditunjukkan dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sydney Olympic Games</span><span class="font2"> 2000<sup>7</sup>. Di tahun 2012 kemudian dapat dilihat bagaimana desain-desain sport clothing buatan pabrik-pabrik ternama berkompetisi menemukan rancangan terbaiknya. Salah satu merek ternama mengeluarkan rancangan “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pro TurboSpeed super aerodynamic track and field suits</span><span class="font2">” yang membuat kita semakin merasa tertinggal dalam pemahaman pengetahuan tentang aspek ergonomics dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sport clothing.</span></p>
<p><span class="font2">Desain </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sport clothing</span><span class="font2"> yang ergonomis pada prinsipnya mengacu pada interaksi antara manusia (pengguna) dan</span></p>
<p><span class="font2">pakaiannya untuk mengoptimalkan kenyamanan, keselamatan dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">performance </span><span class="font2">dalam berolahraga. Aspek ergonomics dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sport clothing</span><span class="font2"> mempertimbangkan kesesuaian pakaian terhadap antropometri pemakai, jenis aktivitas olahraga yang dilakukan dan kondisi iklim. Selain itu juga mempertimbangkan jenis material dan kualitasnya yang disesuaikan dengan pertimbangan ekonomi dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">socio-cultural, </span><span class="font2">meminimalisir semaksimal mungkin hambatan kecepatan gerak tubuh hendaknya juga menghindari pemakainya dari tekanan panas maupun kehilangan panas tubuh yang berlebihan, serta mampu melindungi tubuh dari kemungkinan cedera oleh faktor fisik maupun kimiawi. Koefisien </span><span class="font2" style="font-style:italic;">air and body motion “pumping”</span><span class="font2"> juga harus menjadi pertimbangan agar tubuh terhindar dari penambahan panas lingkungan yang ber-resultante dengan panas tubuh akibat gerakan-gerakan yang dilakukan. Thomas Reilly (2015), seorang pakar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ergonomics in sport and physical activity</span><span class="font2"> menyatakan bahwa efektivitas </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sport clothing</span><span class="font2"> dipengaruhi oleh berbagai faktor, yaitu: 1) efek insulasi untuk memproteksi dari dingin dan panas; 2) permebilitas atau kapasitas bagi kehilangan panas tubuh, permeabilitas udara; 3) keselamatan, bagi jenis olahraga berbahaya</span></p>
<p><span class="font2">(perlindungan dari penetrasi polutan, hujan dan api); dan 4) penyerapan panas sinar matahari<sup>8</sup>.</span></p>
<p><span class="font2">Kesesuaian model terhadap jenis olahraga pada prinsipnya mengacu pada pertimbangan memaksimalkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">performance </span><span class="font2">termasuk kenyamanan penggunanya. Kenyaman yang dimaksud mencakup aspek: 1) thermal; 2) non thermal; dan 3) kondisi-kondisi pemakaian. Atau dengan kata lain dapat mengacu pada aspek: 1) fisiologis; 2) psikologis; dan 3) komponen-komponen fisik. Keseuaian model juga perlu memepertimbangkan aspek budaya, agar tidak menimbulkan konflik psikologis bagi pemakai yang dapat menurunkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">performance</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Keakuratan ukuran desain bisa didapat dari metode pengukuran dan pembuatan pola secara konfensional sampai kepada pemanfaatan teknologi simulasi 3 dimensi yang dapat menghasilkan produk yang sangat sesuai dengan ukuran tubuh pemakainya. Pemanfaatan teknologi tersebut akan berpengaruh terhadap kualitas produk dan harganya.</span></p>
<p><span class="font2">Aspek kualitas material </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sport clothing</span><span class="font2"> merupakan hal sangat penting. Untuk tujuan memaksimalkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">performance </span><span class="font2">pengguna tidak dapat dihindari adanya</span></p>
<p><span class="font2">kebutuhan peningkatan pemanfaatn teknologi pabrikasi. Pemanfaatan teknologi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">triple-layer material</span><span class="font2"> menjadi pilihan untuk tujuan efektivitasnya dalam mengimbangi kondisi lingkungan panas ataupun dingin yang ekstrim bagi penggunanya. Teknologi lainnya yang tak kalah canggih lainnya adalah ditemukannya “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">the battery-powered heated trousers</span><span class="font2">” yang menanamkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">metallic heating</span><span class="font2"> elements (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">conductive metal materials</span><span class="font2">) untuk memberi peningkatan temperatur tubuh atlet untuk tujuan peningkatan daya ledak otot (peningkatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">performance</span><span class="font2">) yang diterapkan pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Summer Olimpics</span><span class="font2"> lalu<sup>9</sup>.</span></p>
<p><span class="font2">Material tertentu (misalnya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">polyester </span><span class="font2">dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">hyget</span><span class="font2">), di satu sisi walaupun ringan di badan dan sangat murah dapat memberi tambahan panas tubuh ketika bergerak, tidak mudah kering ketika basah oleh keringat dan menjadi berbulu sehingga dapat mengganggu konsentrasi dan menurunkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">performance</span><span class="font2">. Bahan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cotton</span><span class="font2"> merupakan pilihan atas pertimbangan efektivitasnya dalam menyerap keringat (tidak lembab), lebih memberi rasa nyaman dan mudah kering. Akan tetapi material 100% </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cotton </span><span class="font2">sifatnya lebih berat dalam massa bahan apalagi ketika basah. Sebuah penelitian oleh Ha </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2"> membandingkan 100% polyester</span></p>
<p><span class="font2">terhadap 100% cotton pada 5 orang subjek penelitian yang sama-sama melakukan exercise 30%VO2max pada temperature lingkungan 24<sup>o</sup>C, mendapatkan bahwa pada subjek yang memakai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">polyester</span><span class="font2"> mengalami peningkatan temperature rektal yang signifikan lebih cepat serta temperature tubuh keseluruhan lebih tinggi, serta rerata </span><span class="font2" style="font-style:italic;">heart rate</span><span class="font2"> juga lebih tinggi dibandingkan yang memakai cotton. Selain itu juga ditemukan bahwa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cotton</span><span class="font2"> member efek hilangnya panas tubuh lebih mudah. Davis dan Bishop melaporkan bahwa pada umumnya kebanyakan penelitian-penelitian tentang pemakaian bahan sisntetis pada sport clothing dilakukan pada temperature lingkungan 19-27<sup>o</sup>C<sup>9</sup> . Penelitian oleh Gavin et al (2001) yang meneliti delapan orang subjek atlet terlatih yang diberikan sport clothing dari bahan evaporative polyester fabric (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Lycra</span><span class="font2">) dan membandingkannya dengan yang diberikan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tradisional cotton fabric</span><span class="font2">, melakukan lari 70% VO2max selama 30 menit dan jalan 40% VO2max selama 15 menit, pada temperature lingkungan 30 <sup>o</sup>C dan kelembaban kisaran 30-40% menemukan bahwa berbedaan material sport clothing tersebut tidak memberi perbedaan yang signifikan pada system regulasi panas tubuh secara fisiologis, heart rate dan</span></p>
<p><span class="font2">sensasi kenyamanan pada saat melakukan exercise di lingkungan hangat yang moderate<sup>5</sup>.</span></p>
<p><span class="font2">Karakteristik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">aerodynamic</span><span class="font2"> dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sport clothing</span><span class="font2"> dapat dinilai dari evaluasi antara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">contact pressure</span><span class="font2"> terhadap tubuh dan bentuk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">clothing</span><span class="font2"> tersebut serta faktor </span><span class="font2" style="font-style:italic;">breathability</span><span class="font2">-nya. Material yang bersifat memberi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">compression</span><span class="font2"> telah terbukti memiliki efek penurunan volume darah, peningkatan kecepatan aliran, penurunan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">venous reflux </span><span class="font2">yang berakibat peningkatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">venous pumping </span><span class="font2">yang akhirnya member efek peningkatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">performance</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Pemilihan warna pakaian olahraga dapat mempengaruhi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mood</span><span class="font2"> ataupun semangat berolahraga. Berdasarkan penelitian, pemilihan warna putih dapat menyebabkan semangat olahraga menurun. Jadi disarankan memilih warna-warna yang membuat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mood</span><span class="font2"> menjadi lebih positif. Pemilihan warna tentunya juga harus disesuaikan dengan lokasi, jika berolahraga di luar ruangan dianjurkan memilih warna-warna cerah, karena warna gelap akan cenderung menyerap panas sinar matahari.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">V SIMPULAN</span></p>
<p><span class="font2">Desain </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sport clothing</span><span class="font2"> yang ergonomis pada prinsipnya mengacu pada</span></p>
<p><span class="font2">interaksi antara manusia (pengguna) dan pakaiannya untuk mengoptimalkan kenyamanan, keselamatan dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">performance </span><span class="font2">dalam berolahraga.</span></p>
<p><span class="font2">Kualitas </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sport clothing</span><span class="font2"> dipengaruhi olah pertimbangan kualitas bahan, model (rancangan) dan keakuratan ukuran terhadap ukuran tubuh pemakainya. Pada akhirnya, tidak mengherankan bahwa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sport cloting </span><span class="font2">merek-merek tertentu dapat memenuhi target kualitas yang tinggi yang juga berdampak kepada harganya. Untuk menghasilkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sport clothing</span><span class="font2"> dengan kualitas yang tinggi, produsen memerlukan biaya penggunaan teknologi untuk mendapatkan akurasi ukuran produk terhadap pemakainya selaian biaya atas rancangan dan material yang tepat sesuai dengan jenis olahraga.</span></p>
<p><span class="font2">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Goldman RF and Kampmann B. Biomedical effects of clothing on human thermal comfort and strain. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Handbook on clothing</span><span class="font2"> 2<sup>nd</sup> ed. 2007. NATO Research Study Group. UK.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wikipedia.org. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(n.d.).</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">http//www.en.m.wikipedia.org</span><span class="font2">. Retrieved July 27, 2015. Available rom http//www.en.m.wikipedia.org</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">3.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nala, I. G. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Prinsip pelatihan fisik olahraga.</span><span class="font2"> 2011. Denpasar: Udayana University Press.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Matjan, B. N. (2015). Olahraga kesehatan. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bahan ajar olahrga kesehatan</span><span class="font2"> Akses 20 Juli 2015. Available from</span></p></li></ul>
<p><a href="http://file.upi.edu/Direktori/FPOK/JUR"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">http://file.upi.edu/Direktori/FPOK/JUR</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;">. </span><span class="font2">_PEND._KEPELATIHAN</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">5.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gavin, T. P. Clothing and thermoregulation durung exercise. 2003. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sport Med, 33(13)</span><span class="font2"> , 941-947.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gavin TP, Babington JP, Harms CA, Ardelt ME, Tanner DA, and Stager JM. Clothing fabric does not affect thermoregulation during exercise in moderate heat. 2001. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Medicine &amp;&nbsp;Science in Sports &amp;&nbsp;Exercise Journal</span><span class="font2"> .</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">7.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Vintage, V. f. (n.d.). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Olympic sportwear: a complet history</span><span class="font2">. 2015. Available from </span><a href="http://www.visforvintage.net"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">http://www.visforvintage.net</span></a><span class="font2">. Akses 20 Juli 2015</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">8.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Maughan RJ, Reilly T and Lees A. Sport ergonomics. 2009. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">The Olympic Textbook of Science in Sport</span><span class="font2">. Wiley online library.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">9.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faulkner SH, Ferguson RA, Gerrett N, Hupperets M, Hodder SG et al. Sport Ergonomics. 201</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">ISSN : 2302-688X</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sport and Fitness Journal</span></p>
<p><span class="font1">Volume 4, No.1 : 72-80, April 2016</span></p></td></tr>
</table></li></ul>
<p><span class="font0">81</span></p>