---
layout: full_article
title: "MASTALGIA"
author: "Dwi Andhayani Kartikaputri, Ketut Widiana"
categories: eum
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>MASTALGIA</span></h1>
<p><span class="font2">Dwi Andhayani Kartikaputri<sup>1</sup> , Ketut Widiana<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font2">Program Studi Pendidikan Dokter Fakultas Kedokteran Universitas Udayana<sup>1 </sup>Bagian/SMF Ilmu Bedah Fakultas Kedokteran Universitas Udayana/ Rumah Sakit Umum Pusat Sanglah<sup>2</sup></span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font2">Mastalgia adalah gejala nyeri pada payudara tanpa adanya abnormalitas fisiologi dan patologi pada parenkim. Lebih dari 80% dari seluruh kasus mastalgia merupakan kasus ringan.Penyebab pasti mastalgia belum diketahui secara pasti, tetapi beberapa penelitian menghubungkannya dengan kelainan endokrin, inflamasi, psikoneurosis, nutrisi yang tidak tepat, dan konsumsi obat-obatan tertentu. Berdasarkan proses terjadinya, mastalgia dibagi menjadi dua kategori, yaitu mastalgia siklik (berkaitan dengan sistem endokrin) dan mastalgia nonsiklik (berkaitan dengan sistem nonendokrin). Kondisi mastalgia nonsiklik dapat dibagi menjadi dua kategori, yaitu berasal dari payudara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(true noncyclic breast pain)</span><span class="font2"> dan selain payudara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(extramammary pain)</span><span class="font2">.Setiap klasifikasi mastalgia memiliki gambaran klinis yang khas sehingga sebagian besar diagnosis mastalgia sudah dapat ditegakkan melalui pemeriksaan klinis yang seksama.Penatalaksanaan mastalgia yang paling utama adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">reassurance</span><span class="font2">. Metode ini akan sangat mempengaruhi kondisi psikologi penderita dan berkaitan dengan berat-ringannya gejala serta respon terhadap terapi yang diterima oleh penderita. Terapi nonfarmakologi dan farmakologi dapat diberikan sesuai indikasi.Terapi pembedahan tidak direkomendasikan kecuali terdapat indikasi pasti.</span></p>
<p><span class="font2">Kata kunci: mastalgia, pemeriksaan klinis, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">reassurance</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>MASTALGIA</span></h1>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>ABSTRACT</span></h2>
<p><span class="font2">Mastalgia is painful symptoms in the absence of abnormalities in the breast physiology and pathology of the breast parenchyma. More than 80% of all cases mastalgia is a mild case. The exact causes of mastalgia has not yet been sufficiently studied, but few studies relate endocrine abnormalities, inflammation, pcyconeurosis, improper nutrition, and consumption of certain drugs. Based on the occurrence, mastalgia divided into two categories, namely mastalgia cyclic (related to the endocrine system) and mastalgia noncyclic (associated with the nonendokrin system). Noncyclic mastalgia conditions can be divided into two categories, which comes from the breast (true noncyclic breast pain) and in addition breasts (extramammary pain). Each classification of mastalgia had typical clinical picture, so the majority mastalgia diagnosis can already be diagnosed through a complete clinical examination. The most important of mastalgia management is reassurance. This method will greatly affect the psychology of patients and are associated with the severity of symptoms and response to therapy received by patients.</span></p>
<p><span class="font2">Non-pharmacological and pharmacological therapies may be done in accordance with the indications. Surgical treatment is not recommended unless there is a definite indication.</span></p>
<p><span class="font2">Keyword: mastalgia, clinical examination, reassurance</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Pendahuluan</span></h2>
<p><span class="font2">Payudara merupakan bagian dari sistem genitalia yang perkembangan, maturasi, dan diferensiasinya dipengaruhi oleh hormon dan faktor pertumbuhanyang bekerja pada tingkat stromal dan sel epitelial.Apabila terjadi ketidakseimbangan atau abnormalitas (misalnya kelainan genetik) pada salah satu faktor tersebut maka akan menimbulkan gejala.<sup>[1]</sup> Gejala yang paling sering muncul pada payudara adalah nyeri (mastalgia).<sup>[1-13]</sup></span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil survei, 50-80% wanita pernah mengalami mastalgia karena berbagai penyebab.<sup>[3,4,7,8] </sup>Namun, terdapat perbedaan insiden mastalgia di negara-negara barat dan timur. Di negara barat, mastalgia diderita oleh sekitar 70% penduduk wanita, sedangkan di negara timur (khususnya Asia) hanya diderita oleh &lt;&nbsp;5% penduduk wanita.<sup>[4,5]</sup> Perbedaan statistik antarnegara ini merupakan salah satu hal yang perlu diperhatikan karena hal ini akan menentukan tanggapan penderita mengenai keluhan yang dialaminya.</span></p>
<p><span class="font2">Dalam hal ini, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">travel medicine </span><span class="font2">berperan penting mengingat ruang lingkup ilmunya yang meliputi pencegahan dan pengobatan khususnya bagi para wisatawan.Berdasarkan perbedaan statistik yang cukup signifikan mengenai mastalgia, perlu adanya suatu pemahaman yang lebih mendalam mengenai mastalgia, agar penderita bisa mendapatkan pengobatan dan edukasi yang tepat sesuai dengan latar belakang penderita, terutama negara atau daerah asal penderita.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Definisi dan Epidemiologi</span></h2>
<p><span class="font2">Mastalgia adalah gejala nyeri pada payudara tanpa adanya abnormalitas fisiologi dan patologi pada parenkim atau stroma payudara.<sup>[5]</sup> Sekitar 15-20% kasus termasuk dalam klasifikasi sedang sampai berat (berlangsung lebih dari 5 hari setiap bulan, menimbulkan gangguan dalam melakukan aktivitas sehari-hari, dan membutuhkan pengobatan), sedangkan sisanya merupakan kasus ringan (berlangsung 2-3 hari setiap bulandan hanya membutuhkan psikoterapi dan/atau terapi diet).<sup>[4,6,8,9]</sup></span></p>
<p><span class="font2">Sebagian besar wanita datang ke pusat pelayanan kesehatan karena gejala nyeri tersebut mengganggu aktivitas sehari-hari, seperti aktivitas seksual (48%), fisik (37%), sosial (12%), dan aktivitas di sekolah atau tempat kerja (8%).<sup>[1]</sup> Dari sekian banyak kasus mastalgia yang datang ke pusat pelayanan kesehatan, tercatat hanya 1% yang berkaitan dengan kanker payudara.<sup>[7]</sup></span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Etiologi dan Faktor Risiko</span></h2>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Abnormalitas sistem endokrin</span><span class="font2"> -Ketidakseimbangan sistem hormonal dikatakan sebagai salah satu kunci penyebab terjadinya mastalgia, yaitu berupa: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">relative hyperoestrogenism</span><span class="font2">, menurunnya produksi progesteron, dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">hyperprolactinemia</span><span class="font2">.<sup>[10]</sup></span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Duct ectasia</span><span class="font2"> - Keadaan dimana duktus yang bermuara pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">nipple </span><span class="font2">mengalami dilatasi (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">ectasia</span><span class="font2">). Apabila terdapat cairan yang menumpuk dan menyumbat duktus kemudian menyebabkan terjadinya ulserasi pada dinding duktus. Keadaan ini akan</span></p>
<p><span class="font2">menyebabkan terjadinya inflamasi dan menimbulkan rasa nyeri (mastalgia).<sup>[5]</sup></span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Retensi cairan</span><span class="font2"> - Edema akibat retensi cairan dicurigai sebagai salah satu penyebab mastalgia karena pada wanita yang sedang berada pada akhir siklus menstruasi mengalami peningkatan berat badan, peningkatan volume payudara, dan bengkak pada pergelangan kaki. Selain itu, inflamasi edema mungkin bisa dipertimbangkan sebagai penyebab munculnya nyeri pada payudara (terutama kategori siklik).<sup>[10]</sup></span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Konsumsi kafein berlebihan</span><span class="font2"> -Menurut beberapa studi, konsumsi kafein yang berlebihan menyebabkan gangguan degradasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">adenosine triphosphate</span><span class="font2"> (ATP) oleh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">metyhlxanthine </span><span class="font2">yang menyebabkan terjadinya stimulasi yang berlebihan pada payudara dan menyebabkan nyeri.<sup>[10]</sup></span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Konsumsi asam lemak esensial yang tidak adekuat</span><span class="font2"> - Sebuah penelitian menunjukkan bahwa konsumsi asam lemak esensial yang rendah mengakibatkan terjadinya gangguan pada sintesis prostalglandin, terutama prostaglandin E1. Hal ini mengakibatkan terjadi gangguan efek prolaktin pada sel-sel payudara, yang kemudian dihubungkan dengan munculnya gejala mastalgia.<sup>[10]</sup></span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Psikoneurosis</span><span class="font2"> - Belum ada penelitian yang menjelaskan secara pasti hubungan antara faktor psikologi dan terjadinya mastalgia. Namun, beberapa studi menujukkan penderita yang memiliki tingkat kecemasan dan depresi yang tinggi serta adanya gangguan sosial, memberikan gejala mastalgia yang lebih berat dan respon terapi yang rendah.<sup>[4,10]</sup></span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Konsumsi obat-obatan tertentu</span><span class="font2"> -Berdasarkan beberapa penelitian, obat-obat yang dicurigai sebagai penyebab mastalgia antara lain psikotopik, herbal (misalnya ginseng), atau orang yang mendapat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">hormone replacement therapy</span></p>
<p><span class="font2">(HRT). Namun belum ada yang dapat menjelaskan secara pasti hubungannya dengan mastalgia.<sup>[3,10]</sup></span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Klasifikasi dan Gambaran Klinis</span></h2>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Mastalgia Siklik</span><span class="font2"> - Merupakan nyeri payudara yang berhubungan dengan siklus menstruasi dan terjadi selama </span><span class="font2" style="font-style:italic;">late luteal phase</span><span class="font2"> pada siklus menstruasi serta dapat berhubungan dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">premenstrual syndrome</span><span class="font2"> ataupun tidak.<sup>[1-4,8-11]</sup> Mastalgia siklik merupakan tipe mastalgia yang paling sering terjadi, yaitu 2/3 dari seluruh kasus mastalgia.<sup>[5,8,11]</sup> Penyebab pasti mastalgia siklik sampai saat ini masih belum diketahui secara jelas.<sup>[8,9] </sup>Aktivitas hormonal dicurigai berhubungan dengan meningkatnya sensitivitas jaringan payudara terhadap esterogen dan kemungkinan berhubungan dengan meningkatnya kadar prolaktin. Selain itu, ada juga penelitian yang menemukan adanya penurunan kadar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gamma linoleic acid</span><span class="font2">pada penderita mastalgia siklik.<sup>[8] </sup>Pada penelitian lainnya, mastalgia siklik juga dikaitkan dengan kelainan histopatologi, nutrisi, atau gangguan psikiatri.<sup>[9]</sup></span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Mastalgia Nonsiklik</span><span class="font2"> – Merupakan mastalgia yangtidak berkaitan dengan siklus menstruasi dan terjadi pada dekade usia lebih lanjut dibandingkan mastalgia siklik.<sup>[1,4,8-11]</sup> Mastalgia jenis ini lebih jarang ditemukan, yaitu sekitar 1/3 dari seluruh kasus mastalgia.<sup>[5,8,11] </sup>Kondisi mastalgia nonsiklik dapat dibagi menjadi 2, yaitu berasal dari payudara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(true noncyclic breast pain) </span><span class="font2">dan selain payudara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(extramammary pain)</span><span class="font2">.<sup>[10]</sup> Penyebab pasti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">true noncyclic breast pain</span><span class="font2"> sampai saat ini masih belum diketahui secara jelas.<sup>[8,9]</sup> Beberapa literatur menyebutkan bahwa mastalgia nonsiklik mungkin terjadi pada saat kehamilan atau akibat adanya keadaan patologi terlokalisir pada payudara,</span></p>
<p><span class="font2">misalnya makrokista, trauma, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">thrombophlebitis</span><span class="font2">, mastitis periduktal, tumor jinak, tumor ganas, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">engorgement lactation,</span><span class="font2"> atau abses payudara.<sup>[1,8,9] </sup>Selain keadaan-keadaan tersebut, mastalgia nonsiklik dapat disebabkan karena nyeri yang bukan berasal dari payudara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(extramammary</span><span class="font2"> atau</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">musculoskeletal pain)</span><span class="font2">. Penyebab nyeri muskuloskeletal yang paling sering adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">chest wall syndrome </span><span class="font2">(</span><span class="font2" style="font-style:italic;">costochondritis</span><span class="font2"> atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tietze’s syndrome</span><span class="font2">).<sup>[8-10]</sup> </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tietze’s syndrome </span><span class="font2">adalah nyeri pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">costochondral junction</span><span class="font2">, yang biasanya muncul di sekitar payudara seperti mastalgia.<sup>[8,10]</sup></span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span><span class="font2">Gambaran Klinis Mastalgia<sup>[3,5,8-11]</sup></span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Mastalgia Siklik</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Mastalgia Nonsiklik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">True NoncyclicBreast Pain</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tietze’s Syndrome</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Onset</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Premenopausal </span><span class="font1">(30 – 40 tahun)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">peri-</span><span class="font1"> &amp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">postmenopausal </span><span class="font1">(40 – 50 tahun)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kronologi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Pertengahan menjelang siklus menstruasi sampai periode menstrusi dimulai, kemudian semakin berkurang &amp;&nbsp;menghilang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Konstan atau </span><span class="font1" style="font-style:italic;">intermittent </span><span class="font1">(hilang - timbul)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kronis</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Area</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Bilateral (kuadran luar atas payudara &amp;&nbsp;menjalar sampai ketiak atau lengan bagian atas)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Unilateral &amp;&nbsp;terlokalisir pada satu titik (subareolar &amp;&nbsp;kuadran luar atas payudara)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kuadran medial payudara (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">costochondral</span><span class="font1"> atau </span><span class="font1" style="font-style:italic;">costosternal joint</span><span class="font1"> pada tulang rawan kosta ke-2 sampai ke-5)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sifat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Dull, heavy</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">achy</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Burning, &nbsp;&nbsp;drawing, &nbsp;&nbsp;sore,</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">sharp</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Burning, knife-like</span></p></td></tr>
</table>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Aspek Diagnostik</span></h2>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Anamnesis</span><span class="font2"> - Informasi penting yang harus ditanyakan pada saat anamnesis antara lain:<sup>[2,5,8-11]</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Onset terjadinya nyeri dan hubungannya dengan kondisi tertentu &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(siklus &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;menstruasi,</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">kehamilan, penggunaan kontrasepsi, terapi hormonal, kondisi psikologi)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lokasi nyeri pada payudara yang paling sakit </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(puntum maximum)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gambaran nyeri yang dirasakan (sifat nyeri), seberapa berat nyeri yang dirasakan (menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">visual analog &nbsp;&nbsp;&nbsp;scale</span><span class="font2">), &nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">hubungannya dengan aktivitas sehari-hari</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Frekuensi munculnya nyeri</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gejala lain yang menyertai nyeri pada payudara (adanya benjolan, tanda inflamasi, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">nipple discharge</span><span class="font2">)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Riwayat medikasi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Riwayat keluarga dan medis penderita (mencurigai kemungkinan adanya faktor risiko kanker payudara)</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Pemeriksaan Fisik</span><span class="font2"> - Inspeksi dan palpasi pada daerah sekitar payudara, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">nipple-areolar complex</span><span class="font2">, dan daerah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">lymph node</span><span class="font2">. Saat melakukan pemeriksaan fisik, penderita dapat mengambil posisi duduk, supinasi, atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">lateral decubitus</span><span class="font2"> dengan &nbsp;&nbsp;posisi</span></p>
<p><span class="font2">payudara menjauh dari dinding dada. Selain pemeriksaan fisik pada payudara, perlu juga melakukan pemeriksaan pada daerah servikal, thoraks, dinding dada, bahu, ektremitas atas, jantung, paru, dan abdomen.<sup>[9]</sup></span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Penentuan skala nyeri</span><span class="font2"> - Hal ini berguna untuk mengetahui seberapa berat nyeri dan membantu dalam menentukan perlu atau tidaknya penderita mendapatkan pengobatan.<sup>[5]</sup></span></p>
<p><span class="font2">Penentuan skala nyeri dapat dilakukan dengan menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">visual analog scale</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">present pain index,</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">qulity of life question</span><span class="font2">.<sup>[5,9]</sup> Selain dengan metode tersebut, penderita juga dapat membuat catatan harian nyeri payudara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(daily breast pain diary)</span><span class="font2">.<sup>[9]</sup> Catatan harian ini dituliskan dalam bentuk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pain chart</span><span class="font2"> dan dapat dibuat selama 1 bulan atau lebih untuk mengevaluasi dan mengetahui pola nyeri yang terjadi.<sup>[9-11]</sup></span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Pemeriksaan penunjang</span><span class="font2"> – Pemeriksaan ini tidak dilakukan pada semua penderita mastalgia. Beberapa faktor yang perlu diperhatikan sebelum melakukan pemeriksaan, antara lain usia, faktor risiko tumor jinak atau ganas, dan aspek klinis lainnya.<sup>[9] </sup>Apabila penderita berusia muda, menujukkan gejala mastalgia siklik, dan tidak ditemukan abnormlitas pada payudara, pemeriksaan penunjang tidak perlu dilakukan.<sup>[8]</sup> Pemeriksaan yang dapat dilakukan antara lain histopatologi, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mammogram</span><span class="font2">, dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mammograhy</span><span class="font2"> <sup>[8,9]</sup></span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Penatalaksanaan</span></h2>
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Nonfarmakologi</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Tindakan atau intervensi fisik</span><span class="font2"> -Tindakan ini dapat berupa meningkatkan frekuensi pemakaian bra yang pas </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(well-fitted bra)</span><span class="font2"> pada saat beraktivitas, menggunakan bra dengan konsistensi lembut pada saat tidur, dan menggunakan “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">sports bra</span><span class="font2">” pada saat berolahraga.<sup>[2,4,9,11,12]</sup> Pemilihan pemakaian bra ini dikatakan mampu mengurangi gejala nyeri pada payudara pada 75-85% penderita mastalgia siklik maupun nonsiklik.<sup>[4,9]</sup></span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Terapi relaksasi</span><span class="font2"> - Latihan relaksasi merupakan pilihan terapi yang dihubungkan dengan kondisi psikologi penderita, yaitu dengan cara mendengarkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">relaxation audiocassettes</span><span class="font2"> setiap hari selama 4 minggu.<sup>[4,5,9]</sup> Beberapa penelitian</span></p>
<p><span class="font2">menunjukkan, penderita mastalgia yang mendapat terapi relaksasi, 61% diantaranya mengalami pengurangan nyeri </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(pain-free day)</span><span class="font2"> dan cemas.<sup>[5,9]</sup></span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Asupan rendah lemakjenuh</span><span class="font2"> -Asupan rendah lemak yang disarankan bagi penderita mastalgia adalah kurang dari 20% dari asupan kalori total setiap hari.<sup>[5,12]</sup> Hal ini tidak hanya bertujuan mengurangi nyeri, tetapi juga untuk mempengaruhi kadar esterogen dalam sirkulasi (estradiol, estrone) dan densitas </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mammographic</span><span class="font2"> payudara.<sup>[5,9]</sup></span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Pembatasan konsumsi methylxanthine (kafein)</span><span class="font2"> -</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Methylxanthine</span><span class="font2"> diyakini mempengaruhi perubahan fibrokistik pada payudara yang dikaitkan dengan meningkatnya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">3',5<sup>,</sup>-cyclic adenosine monophosphate </span><span class="font2">(cAMP) dan kadar katekolamin dalam sirkulasi serta berubahnya kadar hormonal pada wanita </span><span class="font2" style="font-style:italic;">postmenopausal </span><span class="font2">(meningkatnya estrone plasma dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">hormone-binding globulin</span><span class="font2">, menurunnya testosteron).<sup>[9]</sup> Namun, hingga saat ini belum ada penelitian yang dapat menjelaskan batas kadar asupan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">methylxanthine</span><span class="font2"> (kopi, teh, coklat, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cola</span><span class="font2">) yang boleh dikonsumsi pada penderita mastalgia.</span><span class="font0">[4,5,9,12]</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Vitamin E(α-tocopherol) -</span><span class="font2"> Vitamin E diyakini mempunyai beberapa efek terapi, antara lain mengubah produksi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">steroidal hormone </span><span class="font2">(</span><span class="font2" style="font-style:italic;">dehydropiandrosterone</span><span class="font2"> atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">progesterone</span><span class="font2">), memperbaiki distribusi serum kolesterol-lipoprotein yang abnormal, dan befungsi sebagai antioksidan.<sup>[9]</sup> Dosis yang direkomendasikan pada penderita mastalgia adalah 150-600 IU setiap hari.<sup>[3,9]</sup></span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Vitamin B1 dan B6</span><span class="font2"> - Hasil penelitian mengenai efek terapi vitamin B1 dan B6 sampai saat ini belum terlalu signifikan.<sup>[4,9]</sup> Namun tercatat, konsumsi vitamin B1 dan B6 dalam dosis 200 mg setiap hari berhasil</span></p>
<p><span class="font2">mengurangi gejala mastalgia siklik pada beberapa orang.<sup>[4]</sup></span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Isoflavone</span><span class="font2"> - </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Isoflavone</span><span class="font2"> bekerja dengan cara berikatan dengan reseptor esterogen (terutama subtipe β-reseptor). Hal ini akan meningkatkan durasi fase folikular pada siklus menstruasi dan menunda menstruasi pada wanita </span><span class="font2" style="font-style:italic;">premenopausal</span><span class="font2">. Selain itu, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">isoflavone </span><span class="font2">juga menekan</span><span class="font2" style="font-style:italic;">luteneizing</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">folliclestimulating hormone</span><span class="font2"> (LH dan FSH) serta menurunkan kadar estradiol. Beberapa penelitian menunjukkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">isoflavone</span><span class="font2"> memiliki efek terapi yang cukup signifikan terutama pada penderita mastalgia siklik.<sup>[5,9]</sup></span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Evening Primrose Oil</span><span class="font2"> (EPO) - EPO merupakan salah satu sumber yang kaya akan asam lemak omega-6, yang secara langsung juga mengandung </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gammalinoleic acid</span><span class="font2"> (GLA). GLA berfungsi untuk mengembalikan keseimbangan antara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">saturated</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">unsaturated fatty acid</span><span class="font2">, serta menurunkan sensitivitas payudara terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">steroidal hormone</span><span class="font2">.<sup>[5,9,12]</sup> Selain itu, GLA juga dapat mempengaruhi sensitivitas payudara terhadap kadar prolaktin melalui mekanisme prostaglandin.<sup>[9] </sup>EPO dapat dikonsumsi berupa suplemen dengan dosis 3000 mg per-hari. Selama 6 bulan.<sup>[5,9]</sup> Selain itu, EPO juga dapat dikombinasi dengan vitamin E dengan dosis 1200 IU per-hari.<sup>[13]</sup> Namun, kadar GLA yang terdapat dalam EPO dapat memberikan efek samping, yaitu mempengaruhi ambang kejang seseorang.<sup>[5,9]</sup> Selain itu, efek samping yang dapat ditimbulkan adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">nausea </span><span class="font2">(mual).<sup>[9,10]</sup></span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Borage seed oil -</span><span class="font2"> Minyak yang sebagian besar dapat ditemukan pada bunga matahari ini diyakini sebagai salah satu sumber </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gamma-linoleic acid </span><span class="font2">(GLA).Namun, sampai saat ini </span><span class="font2" style="font-style:italic;">borage seed oil</span><span class="font2"> masih dalam tahap penelitian untuk membuktikan ada atau tidaknya efek terapi terhadap mastalgia.<sup>[5]</sup></span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Flax seed oil -</span><span class="font2"> Beberapa penelitian menunjukkan bahwa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">flax seed oil </span><span class="font2">memiliki kandungan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">alpha-linoleic acid </span><span class="font2">dan bermakna secara klinis terutama untuk terapi mastalgia siklik.<sup>[4,5]</sup></span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Chasteberry (Vitex agnus-castus)</span><span class="font2"> -Ekstrak buah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Vitex agnus-castus </span><span class="font2">merupakan salah satu produk herbal yang memiliki efek </span><span class="font2" style="font-style:italic;">dopaminergic</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">prolactin-suppressant.</span><span class="font2"> Secara teoritis, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Vitex agnus-castus</span><span class="font2"> bekerja dengan mekanisme aksi berikatan dengan reseptor opioid, histamine, dan </span><span class="font0">[579] </span><span class="font2">esterogen. <sup>,,</sup></span></p>
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Farmakologi</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">• &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simple analgesics</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Non-steroidal anti-inflammatory drugs</span><span class="font2"> (NSAIDs) topikal dengan sediaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gel</span><span class="font2">dapat mengurangi gejala nyeri baik pada mastalgia siklik maupun nonsiklik dan memberikan efek samping yang minimal dibandingkan sediaan oral. Contoh: diclofenac 2% dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pluronic lethicin organogel</span><span class="font2"> (PLO) dan piroxicam topikal.<sup>[4,5,9]</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">• &nbsp;&nbsp;&nbsp;Medikasi hormonal aktif</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Kontrasepsi, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;estrogen, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">progesteron oral</span><span class="font2"> - Berbagai penelitian masih dilakukan untuk membuktikan efektivitas medikasi ini terhadap mastalgia.<sup>[5,9,11]</sup> Pada penelitian dengan menggunakan kontrasepsi oral dosis rendah (20µg ethynil estradiol) didapatkan hasil yang cukup bermakna pada gejala nyeri.Selain itu, ada pula penelitian yang mengatakan bahwa sebagian besar wanita merasakan gejala mastalgia yang berkurang (terutama mastalgia siklik) dengan mengkonsumsi kontrasepsi oral.<sup>[5,9]</sup>Progestogen oral (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">lynestrenol</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">promegestone</span><span class="font2">) yang diberikan selama fase luteal, secara signifikan menyembuhkan gejala nyeri payudara pada 66-80% wanita dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">benign breast disease</span><span class="font2">.<sup>[9]</sup></span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Anti-Gonadotropins(Danazol)</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-</span></p>
<p><span class="font2">Danazol merupakan derivat dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">17-α-</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">ethynil tertosterone</span><span class="font2">.<sup>[5,9]</sup> Danazol bekerja pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pituitary-ovarian axis</span><span class="font2"> dengan mekanisme penekanan terhadap sekresi gonadotropin, menekan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">luteneizing</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">follicle-stimulating hormone</span><span class="font2"> (LH dan FSH) serta menghambat pembentukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ovarian steroid</span><span class="font2"> (mencegah terjadinya ovulasi).<sup>[5,9,10]</sup> &nbsp;Dosis danazol yang</span></p>
<p><span class="font2">direkomendasikan &nbsp;&nbsp;&nbsp;untuk &nbsp;&nbsp;&nbsp;terapi</span></p>
<p><span class="font2">mastalgia adalah dosis awal 200 mg </span><span class="font0">[4912] </span><span class="font2">per-hari, kemudian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tapering off</span><span class="font2">. <sup>,, </sup>Efek samping penggunaan danazol antara lain peningkatan berat badan, gangguan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;siklus &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;menstruasi</span></p>
<p><span class="font2">(amenorrhea atau menorrhagia), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">hot flashes</span><span class="font2">, terjadi perubahan suara, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">acne</span><span class="font2">, rambut rontok, sakit kepala, mual, gangguan &nbsp;cemas, dan &nbsp;depresi.<sup>[4,5,10]</sup></span></p>
<p><span class="font2">Danazol kontraindikasi digunakan pada penderita &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;riwayat</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">thromboembolic</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sedang</span></p>
<p><span class="font2">mengkonsumsi kontrasepsi oral.<sup>[5]</sup></span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Anti-Progestine(Gestrinone)</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-</span></p>
<p><span class="font2">Sebagai derivat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">19-nor-testosterone</span><span class="font2">, gestrinone bekerja dengan mekanisme aksi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">androgenic, antigonadotropin, antiprogestangenic,</span><span class="font2">dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">antiesterogenic</span><span class="font2">. Mekanisme aksi ini bertujuan untuk mengurangi sekresi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ovarian hormone</span><span class="font2">, pembetukan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;folikel, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font2">menekan</span><span class="font2" style="font-style:italic;">luteneizing</span><span class="font2"> dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">follicle</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">stimulating hormone</span><span class="font2"> (LH dan FSH). Dosis gestrinone yang disarankan untuk terapi mastalgia adalah 2,5 mg per-minggu. Efek samping yang ditimbulkan hampir sama dengan efek samping danazol, namun yang paling sering muncul adalah acne, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">seborrhea</span><span class="font2">, dan peningkatan berat badan.<sup>[5,9]</sup></span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Dopamine Agonist (Bromocriptine, Lisuride, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Quinagolide)</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;–</span></p>
<p><span class="font2">Bromocriptinemerupakan obat yang efeknya paling signifikan dalam mengurangi gejala mastalgia, nyeri yang berat, nyeri tekan, dan terutama mengurangi kadar serum prolaktin.<sup>[5,9] </sup>Beberapa penelitian menunjukkan efek terapi yang cukup signifikan dengan</span></p>
<p><span class="font2">penggunaan dosis bromocriptine 2,5 mg dua kali sehari selama 3-6 bulan.<sup>[5,9] </sup>Efek samping yang dapat timbul antara lain mual, muntah, pusing, sakit kepala, dan kelelahan.<sup>[4,9,10]</sup> Lisuride adalah obat antiparkinson (kelas isoergolin) yang senyawa kimianya berhubungan dengan efek </span><span class="font2" style="font-style:italic;">dopaminergic</span><span class="font2"> dan digunakan untuk menurunkan kadar prolaktin. Hal ini dibuktikan melalui penelitian dengan menggunakan dosis lisuride 0,2 mg peroral setiap hari selama 2 bulan.<sup>[5] </sup>Quinagolide adalah obat golongan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">selective dopamine receptor D</span><span class="font0" style="font-style:italic;">2 </span><span class="font2" style="font-style:italic;">agonist</span><span class="font2">. Selain mekanisme efeknya yang sama dengan bromocriptine dan lisuride, quinagolide juga meningkatkan kadar serum estradiol dan progesteron. Hal ini ditunjukkan melalui penelitian dengan menggunakan dosis 75µg setiap hari selama 3-6 bulan. Efek samping yang paling sering muncul pada penggunaan quinagolide adalah mual, hipotensi, pusing, dan konstipasi.<sup>[5]</sup></span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Selective Esterogen Receptor Modulator(Tamoxifen, Toremifene)</span><span class="font2"> -Tamoxifen memiliki karakterisktik yaitu bercampurnya mekanisme </span><span class="font2" style="font-style:italic;">antagonist</span><span class="font2">(reseptor esterogen payudara) dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">agonist</span><span class="font2"> (jaringan lainnya) dalam satu obat. Dosis yang disarankan untuk terapi mastalgia adalah 10 mg setiap hari selama 3-6 bulan.<sup>[5]</sup> Efek samping yang sering muncul antara lain </span><span class="font2" style="font-style:italic;">hot flashes</span><span class="font2">, gangguan siklus menstruasi (amenorrhea), peningkatan berat badan, mual, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vaginal discharge</span><span class="font2">, dan bengkak.<sup>[4,5,9,10,12]</sup> Dikatakan, tamoxifen ini bersifat kontraindikasi pada ibu hamil.<sup>[5]</sup> Toremifene adalah obat golongan SERM yang bekerja dengan mekanisme melawan aktivitas esterogen dalam tubuh.<sup>[5]</sup> Beberapa penelitian menyebutkan bahwa respon terapi dengan penggunaan dosis 30 mg perhari. Efek samping yang ditimbulkan antara lain gangguan siklus menstruasi, pusing, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vaginal discharge</span><span class="font2">, dan mual.<sup>[5,6]</sup></span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Gonadotropin-Releasing Hormone Agonist</span><span class="font2"> (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">GnRH Agonist</span><span class="font2">) - Analog sintesis </span><span class="font2" style="font-style:italic;">hypothalamic gonadotropinreleasing hormone</span><span class="font2"> ini bekerja dengan mekanisme aksi merangsang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pituitary </span><span class="font2">untuk melepaskan LH dan FSH, diikuti oleh produksi esterogen dan progesteron dari ovarium. Dengan pemberian yang terus-menerus, maka akan menghasilkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">feedback negative</span><span class="font2">, yaitu penekanan terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pituitary</span><span class="font2"> dan produksi hormon di ovarium.<sup>[9]</sup> Selain itu, terjadi pula penurunan kadar progesterone, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ovarian androgen</span><span class="font2">, dan prolaktin yang tajam.<sup>[5,9]</sup> Penelitian menunjukkan bahwa penggunaan Goserelin (salah satu sediaan GnRH agonist) bermakna sangat signifikan pada penderita yang mengalami mastalgia berulang.<sup>[9]</sup> Efek samping yang ditimbulkan berkaitan dengan kondisi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">hypoesterogenic</span><span class="font2"> dalam tubuh, yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">hot flashes</span><span class="font2">, sakit kepala, mual, lemah, depresi, cemas, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">irritability</span><span class="font2">, kering pada daerah vagina, dan penurunan libido.<sup>[5,9]</sup></span></p>
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Tindakan pembedahan</span></p>
<p><span class="font2">Tindakan bedah hanya dilakukan pada mastalgia nonsiklik yang secara pasti sudah diketahui </span><span class="font2" style="font-style:italic;">trigger spot</span><span class="font2">-nya. Selain itu, tindakan ini juga harus menjadi langkah terakhir ketika penderita tidak menunjukkan perbaikan kondisi setelah mendapat berbagai terapi nonfarmakologi dan farmakologi dalam jangka waktu tertentu (resisten terhadap pengobatan).<sup>[4,10]</sup></span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Ringkasan</span></h2>
<p><span class="font2">Nyeri payudara merupakan gejala paling sering muncul pada payudara wanita. Mastalgia dibagi menjadi 2 kategori berdasarkan proses terjadinya, yaitu mastalgia siklik (berhubungan dengan siklus menstruasi) dan mastalgia nonsiklik (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">true noncyclic breast pain </span><span class="font2">dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">extramammary pain</span><span class="font2">). Pemeriksaan</span></p>
<p><span class="font2">klinis (anamnesis, pemeriksaan fisik, penentuan skala nyeri) menjadi aspek diagnostik yang paling penting dalam menegakkan diagnosis. Terapi lini pertama yang direkomendasikan adalah meyakinkan penderita akan kondisinya dan terapi nonfarmakologi.</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Daftar Pustaka</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Santen RJ, Mansel R. Benign Breast Disorders. The New England Journal of Medicine. 2005;353(3):276-285.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saunders AF, Locke AB, Harrison RV, Newman LA, Pearlman MD, Helvie MA. Common Breast Problem. UMHS Breast Problems Guideline. 2007:1-10.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ndhluni A. The ABC of Benign Breast &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Disease. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;CME.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">2009;27(3):453-455.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rosolowich V, Saettler E, Szuck B. Mastalgia. JOGC Janvier. 2006;170:49-57.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Murshid KR. A Review of Mastalgia in Patients with Fibrocystic Breast Changes and the Non-Surgical Treatment Options. JTU Med Sc. 2011;6(1):1-18.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gong C, Song E, Jia W, Qin Li, Guo J, et al. A Double-blind Randomized Controlled Trial of Toremifen Therapy for Mastalgia. ARCH SURG. 2006;141:43-47.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Carmichael AR. Can Vitex </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Agnus Castus</span><span class="font2"> be Used for the Treatment of Mastalgia? What is the Current Evidence?.eCAM. 2008;5(3):247-250.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">8. &nbsp;&nbsp;Cairncross L. Mastalgia. CME.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">2010;28(11):504-506.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Smith RL, Pruthi S, Fitzpatrick</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">LA. Evaluation and Management of Breast Pain. Mayo Clin Proc. 2004;79:353-372.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">10. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mansel RE, Webster DJT, Sweetland HM. Chapter 8: Breast Pain and Nodularity. Dalam: Benign Disorders and Disease of the Breast. Edisi ke-3. Elsevier, 2009; h. 107-137.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">11. &nbsp;Family Planning NSW. Breast</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Pain-Mastalgia. 2008.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">12. &nbsp;Iddon J. Mastalgia. Dalam: Dixon</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">M, penyunting. ABC of Breast</span></p>
<p><span class="font2">Diseases. Edisi ke-3. Blackwell Publishing Ltd, 2006; h. 15-18.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">13. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pruthi S, Wahner-Roedler DL, Torkelson CJ, Cha SS, Thicke LS, Hazelton JH, et al. Vitamin E and Evening Primrose Oil for Management &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;of &nbsp;&nbsp;&nbsp;Cyclical</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Mastalgia: A Randomized Pilot Study. AMR. 2010;15(1):59-67.</span></p>
<p><span class="font2">9</span></p>