---
layout: full_article
title: "Analisis Kinerja Keuangan pada Koperasi Serba Usaha di Kabupaten Buleleng"
author: "I M. SARJANA, K. BUDI SUSRUSA, DWI PUTRA DARMAWAN"
categories: agribisnis
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/agribisnis/full-7933 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/agribisnis/id-7933"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/agribisnis/full-7933"  
comments: true
---

<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Agribisnis</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Vol. 1, No. 2, Oktober 2013</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">ISSN: 2355-0759</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Analisis Kinerja Keuangan pada Koperasi Serba Usaha di Kabupaten Buleleng</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">I M. SARJANA, K. BUDI SUSRUSA<sup>1)</sup>, DWI PUTRA DARMAWAN<sup>2) </sup></span><span class="font3">Program Studi Magister Agribisnis Program Pascasarjana Universitas Udayana, </span><a href="mailto:globalnet41@yahoo.com"><span class="font3">globalnet41@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font3"><sup>1) 2)</sup> Prodi Agribisnis Fakultas Pertanian Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Abstract</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark3"></a>Financial Performance Analysis of Multi-Business Cooperation in Buleleng Regency</span></h2>
<p><span class="font3">The development of cooperation in Indonesia is very fast. It can be seen from the fact that the chosen of year 2012 as the year of cooperation. The development of a cooperation can be seen from its financial performance. From seing it, the stakeholders/the outsider party can find out how well a cooperation runs its business. The financial performance of a cooperation can be judged from 5 aspects. They are : capital aspect, the quality of productive active, management aspect. Rentability aspect and liquidity aspect, according to Peraturan Koperasi Serba Usaha (the rule of multibusiness cooperation) which was issued by the government through Kep Men Kop no 129 year 2002. The objective of this research is to find out how well the cooperation runs its activities, based on the rule issued by the government. And also to find out the influence of financial performance such as : solvability ratio (debt to asset ratio and debt to equity ratio), activity ratio (receivable turnover and cash turnover). Rentability ratio (earning), liquidity ratio (current ratio) toward the ability of cooperation in gaining the profit.</span></p>
<p><span class="font3">This research is an explainatory research. The data collecting is done by taking 11 samples from 152 multy-businesses cooperation emerged in Buleleng regency. By using persuasive random sampling method, from 11 samples and their financial report: Balance sheet and lost and profit report. The instrument of data collecting is documentary study by studying the existing data from until 2012. From the result of analysis of financial ratio comparing with the standard pointed out in Kep Men no 129, year 2002, it can be found out that the average of current ratio and debt to equity ratio can be categorized as very efficient. The economy rentability and cash turn over are categorized as effisient enough, and debt to asset ratio and receivable turnover are categorized as less effisient.</span></p>
<p><span class="font3">The financial ratio has significant influence simultaneously towards economy rentability, meanwhile, partially, it is only debt to asset ratio which has significant influence towards the rentability. Meanwhile the other four factors (aspects) don’t has significant influence. The analysis of this research is based on the result of t-test and F test done during the research.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Key words : cooperation, liquidity, solvability, activity ratio and rentability.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pendahuluan</span></p>
<p><span class="font3">Sesuai dengan pasal 33 ayat 1 Undang Undang Dasar 1945, bahwa koperasi adalah merupakan salah satu pelaku ekonomi yang disusun dan dijalankan sebagai usaha bersama dari anggota dan untuk kesejahteraan seluruh anggota. Untuk mengembangkan usaha agribisnis skala kecil perlu dibentuk koperasi, tanpa koperasi tidak mungkin agribisnis kecil dapat berkembang. Lewat koperasi masyarakat pedesaan dapat belajar berbagai hal tidak hanya belajar bertani, berternak, dan berkebun tetapi dapat belajar pemasaran, manajemen, dan administrasi keuangan.</span></p>
<p><span class="font3">Untuk koperasi serba usaha yang bergerak dalam unit simpan pinjam, perdagangan, dan jasa diperlukan modal yang cukup dengan pengelolaan yang baik. Dimana sebagian modal diedarkan sebagai pinjaman untuk anggota dan calon anggota dan sebagian dioperasikan ke bagian penjualan untuk digunakan modal usaha penjualan, sehingga modal koperasi bisa diolah dengan baik. Pengolahan modal usaha pada perusahaan dapat diwakilkan dengan rentabilitas perusahaan. Rentabilitas dapat digunakan sebagai ukuran untuk mengetahui seberapa besar tingkat efisiensi penggunaan modal dalam memperoleh laba.</span></p>
<p><span class="font3">Untuk mengukur tingkat kesehatan keuangan perusahaan dapat digunakan alat analisis yang disebut analisis rasio keuangan. Untuk melakukan analisis rasio keuangan, diperlukan perhitungan rasio-rasio keuangan yang mencerminkan aspek-aspek tertentu. Rasio-rasio keuangan mungkin dihitung berdasarkan atas angka-angka yang ada dalam neraca saja, dalam laporan rugi-laba saja, atau pada neraca dan laporan rugi-laba.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan uraian di atas, maka dapat dikatakan bahwa kinerja keuangan suatu perusahaan termasuk koperasi adalah menjadi sangat penting dan bersifat strategis dalam kaitannya terhadap kemajuan usaha. Untuk itu penelitian tentang masalah kinerja keuangan akan dilakukan pada Koperasi Serba Usaha di Kabupaten Buleleng. Keberadaan koperasi di Kabupaten Buleleng mulai tahun 2008 s.d tahun 2012 yakni pada tahun 2012 secara populasi Koperasi Serba Usaha (KSU) mempunyai jumlah yang paling banyak (152 unit aktif), dibandingkan dengan Koperasi Unit Desa (KUD) sebanyak 13 unit aktif, dan Koperasi Simpan Pinjam (KSP) sebanyak 61 unit aktif. Sedangkan bila ditinjau dari jumlah koperasi yang tidak aktif (beku), ternyata Koperasi Serba Usaha (KSU) memiliki jumlah yang paling besar, yaitu sebanyak 13 unit (7,88%). Hal ini mengindikasikan bahwa kesehatan Koperasi Serba Usaha (KSU) masih perlu ditingkatkan.</span></p>
<p><span class="font3">Jumlah KSU yang aktif di Kabupaten Buleleng sesuai dengan pencatatan yang dilakukan Dinas Koperasi dari tahun 2008 s.d 2012 sebanyak 152. Rentabilitas yang dicapai oleh KSU Kabupaten Buleleng rata-rata mencapai 2,64% tahun 2008, 0,70% tahun 2009, 0,89% tahun 2010, 1,89% tahun 2011 dan 1,83% tahun 2012. Hal ini menunjukkan tingkat rentabilitas dari tahun 2008-2012, bila dibandingkan dengan standar yang telah ditentukan oleh Depkop &amp;&nbsp;UKM, yaitu tingkat rentabilitas ekonomi koperasi yang efisien yaitu 6-9%, maka pada tahun 2008 s/d 2012 tingkat rentabilitas ekonomi pada KSU di Kabupaten Buleleng tergolong cukup efisien. Hal ini menunjukkan cukup optimalnya pengelolaan harta yang dimilikinya, pada sisi lain pengelolaan komponen modal kerja yang terdiri dari kas dan piutang yang dimiliki masih belum efektif dan efisien.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan uraian latar belakang tersebut di atas, maka penelitian tentang masalah kinerja keuangan koperasi akan dilakukan di Kabupaten Buleleng dengan judul</span></p>
<p><span class="font3">penelitian:”Analisis Kinerja Keuangan Pada Koperasi Serba Usaha Di Kabupaten Buleleng”.</span></p>
<h3><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Rumusan Masalah</span></h3>
<p><span class="font3">Dari latar belakang yang telah diuraikan di atas, maka yang menjadi pokok permasalahan penelitian adalah sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana kinerja keuangan Koperasi Serba Usaha di Kabupaten Buleleng?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sejauh manakah pengaruh kinerja keuangan terhadap kemampuan menghasilkan laba baik secara parsial maupun simultan pada Koperasi Serba Usaha di Kabupaten Buleleng?</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kajian Pustaka</span></p>
<h3><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Konsep Agribisnis</span></h3>
<p><span class="font3">Agribisnis berasal dari kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">agribusiness</span><span class="font3">, di mana agri = </span><span class="font3" style="font-style:italic;">agriculture</span><span class="font3"> artinya pertanian dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">business</span><span class="font3"> artinya usaha atau kegiatan yang menghasilkan keuntungan. Jadi secara sederhana agribisnis (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">agribusiness)</span><span class="font3"> didefinisikan sebagai usaha atau kegiatan pertanian dan terkait dengan pertanian yang berorientasi pada keuntungan.</span></p>
<p><span class="font3">Dalam konsep pembangunan ekonomi, sektor ekonomi agribisnis dapat dibagi menjadi empat subsektor yaitu Agribisnis hulu (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">up-stream agribusiness</span><span class="font3">), Agribisnis usaha tani (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">on-farm agribusiness</span><span class="font3">), Agribisnis hilir (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">down-stream agribusiness</span><span class="font3">), dan Jasa penunjang agribisnis (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">supporting system</span><span class="font3">).</span></p>
<h3><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Laporan Keuangan</span></h3>
<p><span class="font3">Pengertian laporan keuangan menurut Zaki Baridwan ( 2010 : 17 ) menyatakan bahwa : “Laporan keuangan merupakan ringkasan dari suatu proses pencatatan, merupakan suatu ringkasan transaksi-transaksi keuangan yang terjadi selama tahun buku yang bersangkutan”.</span></p>
<p><span class="font3">Setelah laporan keuangan disusun berdasarkan data yang relevan, serta dilakukan dengan prosedur akuntansi dan penilaian yang benar, akan terlihat kondisi keuangan perusahaan sesungguhnya yang meliputi jumlah harta (kekayaan), kewajiban (utang) serta modal (ekuitas) dalam neraca yang dimiliki. Kemudian juga akan diketahui jumlah pendapatan yang diterima dan jumlah biaya yang dikeluarkan selama periode tertentu sehingga akan dapat diketahui bagaimana hasil usaha (laba atau rugi) yang diperoleh.</span></p>
<h3><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Analisis Rasio Keuangan</span></h3>
<p><span class="font3">Menurut James C Van Horne (dalam Kasmir, 2010:104) disebutkan bahwa “rasio keuangan merupakan indeks yang menghubungkan dua angka akuntansi dan diperoleh dengan membagi satu angka dengan angka lainnya”. Analisis rasio adalah suatu metode untuk mengetahui hubungan dari pos-pos tertentu dalam neraca atau laba-rugi secara individu atau kombinasi dari kedua laporan tersebut (Munawir, 2002:37).</span></p>
<p><span class="font3">Tujuan dari analisis rasio keuangan adalah membantu manajer dalam memahami apa yang perlu dilakukan perusahaan sehubungan dengan informasi yang berasal keuangan yang sifatnya terbatas.</span></p>
<p><span class="font3">Secara umum rasio keuangan dapat dibagi menjadi 6 yaitu (Kasmir,2010:110): Rasio Likuiditas (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Liquidity Ratio)</span><span class="font3">, Rasio Leverage (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Leverage Ratio</span><span class="font3">), Rasio Aktivitas (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Aktivity Ratio</span><span class="font3">), Rasio Profitabilitas (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Provitability Ratio</span><span class="font3">), Rasio Pertumbuhan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Growth Ratio</span><span class="font3">), dan Rasio Penilaian.</span></p>
<h3><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Koperasi</span></h3>
<p><span class="font3">Sesuai dengan UU No. 17 Tahun 2012 tentang Perkoperasian Indonesia, pengertian dari Koperasi adalah badan hukum yang didirikan oleh orang perseorangan atau badan hukum Koperasi, dengan pemisahan kekayaan para anggotanya sebagai modal untuk menjalankan usaha, yang memenuhi aspirasi dan kebutuhan bersama di bidang ekonomi, sosial, dan budaya sesuai dengan nilai dan prinsip Koperasi</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan sifat kegiatan usahanya, Parjimin dan Djabaruddin (1986:37-38) membagi koperasi menjadi dua macam yaitu: Koperasi Tunggal Usaha (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Single Purpose</span><span class="font3">) dan Koperasi Serba Usaha (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Multi Purpose</span><span class="font3">). Sedangkan menurut UU koperasi No. 17 tahun 2012 jenis-jenis koperasi dibedakan menjadi: </span><span class="font2">Koperasi konsumen, Koperasi produsen, Koperasi jasa, dan </span><span class="font3">Koperasi Simpan Pinjam.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut IAI dalam PSAK No.27 tentang Akuntansi perkoperasian paragraf 74, laporan keuangan koperasi meliputi Neraca, Perhitungan Hasil usaha, Laporan Arus Kas, Laporan Promosi Ekonomi Anggota, dan catatan atas laporan keuangan.</span></p>
<h3><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Hipotesis Penelitian</span></h3>
<p><span class="font3">Berdasarkan uraian tersebut maka dapat diajukan hipotesis bahwa kinerja keuangan KSU Kabupaten Buleleng termasuk kriteria efisien dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">current ratio, receivable turnover, cash turnover, debt to equity ratio dan debt to asset ratio </span><span class="font3">berpengaruh secara signifikan terhadap kemampuan menghasilkan laba (rentabilitas ekonomi) baik secara parsial maupun simultan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Metode Penelitian</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian dilakukan di KSU Kabupaten Buleleng yang masih aktif dan terdaftar di Dinas Koperasi Perdagangan dan Perindustrian Kabupaten Buleleng tahun 2012. Data sampel diambil secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">time series</span><span class="font3"> dari tahun 2008 sampai tahun 2012.</span></p>
<p><span class="font3">Populasi dalam penelitian ini adalah seluruh Koperasi Serba Usaha yang terdaftar aktif di Dinas Koperasi Perdagangan dan Perindustrian Kabupaten Buleleng yang telah melaksanakan Rapat Anggota Tahunan (RAT). Tutup buku selama periode 2008 sampai 2012 sejumlah 152 KSU. Dalam penelitian ini sampel yang diambil dilakukan secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font3"> atau sampel bertujuan. Adapun kriteria pengambilan sampel yang ditetapkan adalah sebagai berikut: KSU yang telah terdaftar di Dinas Koperasi Perdagangan dan Perindustrian Kabupaten Buleleng, dinyatakan masih aktif dan melakukan RAT selama 5 tahun berturut-turut yaitu tahun 2008 s/d 2012, dan KSU memiliki semua data yang dibutuhkan dalam penelitian ini secara lengkap dari periode 2008 s/d 2012. Sesuai dengan kriteria dan berdasarkan tujuannya</span></p>
<p><span class="font3">dapat ditetapkan 11 KSU yang dijadikan sampel, dari 152 populasi KSU yang tercatat aktif di Dinas Koperasi, Perdagangan dan Perindustrian Kabupaten Buleleng. Kesebelas sampel ini telah memenuhi kriteria yang ditetapkan seperti di atas.</span></p>
<p><span class="font3">Teknik analisis yang digunakan adalah analisis deskriptif dan analisis verifikatif. Analisis deskriptif dalam penelitian ini adalah pengukuran rasio keuangan yang meliputi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Current Ratio, Debt to Asset Ratio, Debt to Equity Ratio, Receivable Turnover, Cash Turnover</span><span class="font3"> dan Rentabilitas Ekonomi KSU di Kabupaten Buleleng. Analisis verifikatif dalam penelitian ini dimaksudkan untuk mengetahui hasil penelitian yang berkaitan dengan prediksi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Current Ratio, Debt to Asset Ratio, Debt to Equity Ratio, Receivable Turnover, Cash Turnover</span><span class="font3"> berpengaruh terhadap Rentabilitas Ekonomi KSU di Kabupaten Buleleng.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Penelitian dan Pembahasan</span></p>
<h3><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Tingkat Efisiensi Rasio Keuangan</span></h3>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil penelitian, sesuai dengan KEP.MEN.NEG. Koperasi&amp;UKM No. 129/Kep/M/KUKM/XI/2002 tentang tingkat efisiensi rata-rata gabungan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">current ratio</span><span class="font3"> sebesar 186,3% dibandingkan dengan standar yang ditentukan dinyatakan dalam kriteria sangat efisien. Analisis rata-rata gabungan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">debt to asset ratio</span><span class="font3"> sebesar 67,10% dibandingkan dengan standar yang ditentukan dinyatakan dalam kriteria kurang efisien. Rata-rata gabungan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">debt to equity ratio</span><span class="font3"> sebesar 466,16% dibandingkan dengan standar yang ditentukan dinyatakan dalam kriteria sangat efisien. Analisis rata-rata gabungan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">receivable turnover</span><span class="font3"> sebesar 1,11 kali dibandingkan dengan standar yang ditentukan dinyatakan dalam kriteria kurang efisien. Rata-rata gabungan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cash turnover</span><span class="font3"> sebesar 23,34 kali dibandingkan dengan standar yang ditentukan dinyatakan dalam kriteria cukup efisien. Analisis rasio rentabilitas ekonomi dimana rata-rata gabungan sebesar 3,67% dibandingkan dengan standar yang ditentukan, rentabilitas ekonomi KSU di Kabupaten Buleleng dinyatakan dalam kriteria cukup efisien. Jadi hipotesis yang menyatakan rasio keuangan dalam criteria efisien ditolak.</span></p>
<h3><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Pengaruh Kinerja Keuangan terhadap Rentabilitas Ekonomi Secara Simultan</span></h3>
<p><span class="font3">Berdasarkan perhitungan secara simultan (uji F) diperoleh F</span><span class="font0">hitung </span><span class="font3">sebesar 7,030 dengan nilai sigfikansi 0,026&lt;0,05, sehingga hipotesis yang menyatakan terdapat pengaruh yang signifikan rasio likuiditas (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">current ratio</span><span class="font3">), solvabilitas (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">debt to asset ratio </span><span class="font3">serta </span><span class="font3" style="font-style:italic;">debt to equity ratio)</span><span class="font3">, dan ratio aktifitas (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">receivable turnover</span><span class="font3"> serta </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cash turnover) </span><span class="font3">terhadap rentabilitas ekonomi pada KSU di Kabupaten Buleleng diterima. Pengaruh rasio keuangan tersebut adalah sebesar koefisien determinasi (R<sup>2</sup>) = 0,875 atau 87,5%. Sehingga dapat diartikan bahwa rentabilitas ekonomi dipengaruhi oleh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">current ratio, debt to asset ratio, debt to equity ratio, receivable turnover</span><span class="font3">, dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cash turnover</span><span class="font3"> secara simultan sebesar 87,5% dan sisanya 12,5% dipengaruhi oleh faktor lain yang tidak diteliti.</span></p>
<h3><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Pengaruh Kinerja Keuangan terhadap Rentabilitas Ekonomi Secara Parsial</span></h3>
<p><span class="font3">Berdasarkan perhitungan secara parsial dengan (uji t) terhadap variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">current ratio</span><span class="font3"> diperoleh nilai signifikansi sebesar 0,196&gt;0,05 yang menyatakan H</span><span class="font0">0 </span><span class="font3">diterima sehingga hipotesis yang menyatakan ada pengaruh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">current ratio</span><span class="font3"> terhadap rentabilitas ekonomi ditolak dan berarti tidak terdapat pengaruh signifikan variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">current ratio </span><span class="font3">terhadap rentabilitas ekonomi pada KSU di Kabupaten Buleleng. Berdasarkan hasil uji t yang dilakukan terhadap variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">debt to asset ratio</span><span class="font3"> diperoleh nilai signifikansi sebesar 0,038&lt;0,05 yang menyatakan Ho ditolak, sehingga hipotesis yang menyatakan ada pengaruh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">debt to asset ratio</span><span class="font3"> terhadap rentabilitas ekonomi diterima dan berarti ada pengaruh signifikan variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">debt to asset ratio</span><span class="font3"> terhadap rentabilitas ekonomi pada KSU di Kabupaten Buleleng. Berdasarkan hasil uji t yang dilakukan terhadap variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">debt to equity ratio</span><span class="font3"> diperoleh, nilai signifikansi sebesar 0,376&gt;0,05 yang menyatakan H</span><span class="font0">0 </span><span class="font3">diterima sehingga hipotesis yang menyatakan ada pengaruh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">debt to equity ratio</span><span class="font3"> terhadap rentabilitas ekonomi ditolak dan berarti tidak terdapat pengaruh signifikan variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">debt to equity ratio</span><span class="font3"> terhadap rentabilitas ekonomi pada KSU di Kabupaten Buleleng. Berdasarkan hasil uji t yang dilakukan terhadap variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">receivable turnover</span><span class="font3"> diperoleh nilai signifikansi sebesar 0,489&gt;0,05 yang menyatakan H</span><span class="font0">0 </span><span class="font3">diterima sehingga hipotesis yang menyatakan ada pengaruh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">receivable turnover</span><span class="font3"> terhadap rentabilitas ekonomi ditolak dan berarti tidak terdapat pengaruh signifikan variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">receivable turnover </span><span class="font3">terhadap rentabilitas ekonomi pada KSU di Kabupaten Buleleng. Berdasarkan hasil uji t yang dilakukan terhadap variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cash turnover</span><span class="font3"> diperoleh nilai signifikansi sebesar 0,868&gt;0,05 yang menyatakan H</span><span class="font0">0 </span><span class="font3">diterima sehingga hipotesis yang menyatakan ada pengaruh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cash turnover</span><span class="font3"> terhadap rentabilitas ekonomi ditolak dan berarti tidak terdapat pengaruh signifikan variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cash turnover</span><span class="font3"> terhadap rentabilitas ekonomi pada KSU di Kabupaten Buleleng.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Simpulan dan Saran</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Simpulan</span></p>
<p><span class="font3">Dari hasil pembahasan diketahui kinerja keuangan koperasi serba usaha di Kabupaten Buleleng dapat dikategorikan sangat efisien bila dilihat dari dua variabel ratio keuangan seperti (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">current ratio</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">debt to equity ratio</span><span class="font3">), dua variabel menunjukkan cukup efisien yaitu (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">cash turnover</span><span class="font3"> dan rentabilitas ekonomi) sedangkan dua variabel lagi masuk katagori kurang efisien (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">debt to asset ratio</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">receivable turnover</span><span class="font3">).</span></p>
<p><span class="font3">Pengaruh kinerja keuangan yang ditunjukkan dengan hasil analisis rasio keuangan terhadap kemampuan koperasi serba usaha untuk menghasilkan laba (Rentabilitas Ekonomi) secara simultan adalah sebesar koefisien diterminasi ( R<sup>2</sup> ) = 0,875 atau sebesar 87,5% , sehingga dapat diartikan bahwa rentabilitas ekonomi dipengaruhi oleh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">current ratio , debt to asset ratio, debt to equity ratio, receivable turnover</span><span class="font3">, dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cash turnover</span><span class="font3"> secara simultan sebesar 87,5% dan sisanya 12,5% dipengaruhi oleh faktor lain yang tidak diteliti. Berdasarkan hasil uji t yang dilakukan pengaruh variabel rasio keuangan secara parsial terhadap rentabilitas ekonomi hanya variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">debt to asset ratio</span><span class="font3"> yang berpengaruh secara signifikan, sedangkan ke empat variabel yang lain </span><span class="font3" style="font-style:italic;">current ratio</span><span class="font3"> , </span><span class="font3" style="font-style:italic;">debt to equity ratio</span><span class="font3"> , </span><span class="font3" style="font-style:italic;">receivable turnover</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cash turnover</span><span class="font3"> menunjukkan pengaruh yang tidak signifikan.</span></p>
<h3><a name="bookmark22"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Saran</span></h3>
<p><span class="font3">Untuk dapat meningkatkan kesehatan keuangan koperasi serba usaha di Kab, Buleleng di masa yang akan datang dapat disarankan: pengelola koperasi hendaknya lebih memperhatikan manajemen kas dan manajemen piutang serta pengelolaan modal sehingga tingkat perputaran kas dan piutang dapat lebih tinggi dengan meningkatkan penjualan tunai dengan pemberian potongan tunai serta mempersingkat waktu pelunasan piutang dari penjualan kredit maupun kredit yang diberikan. Dalam pengelolaan modal koperasi masih mengandalkan pemblanjaannya dengan dana dari pinjaman, untuk masa yang akan datang koperasi hendaknya mengurangi pembelanjaannya dengan dana pinjaman, melainkan dengan keuntungan koperasi (SHU) yang tidak dibagi atau dengan penambahan modal dari anggota.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Ucapan Terima Kasih</span></p>
<p><span class="font3">Melalui media ini saya menyampaikan ucapan terima kasih yang tulus kepada Prof. Dr. Ir. Ketut Budi Susrusa, MS (Pembimbing I) dan Prof. Dr. Ir. Dwi Putra Darmawan, MP. (Pembimbing II) atas bimbingan serta dukungan semangat yang telah diberikan, sehingga saya dapat menyelesaikan tesis ini dengan baik.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Daftar Pustaka</span></p>
<p><span class="font3">Anonim, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Evaluasi Kebijaksanaan Program Kementrian Koperasi dan UKM</span><span class="font3">. 2009 Djarwanto. 2000. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Statistik Induktif</span><span class="font3">. Edisi 4. Yogyakarta : PT BPFE-Yogyakarta Gitosudarmo. Indriyo. 2002. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Management Keuangan</span><span class="font3">. Edisi 4. Yogyakarta : BPFE.</span></p>
<p><span class="font3">Husnan, Suad. 2002, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dasar-dasar Manajemen Keuangan.</span><span class="font3"> Edisi 3 Yogyakarta : UPP AMP YKPN.</span></p>
<p><span class="font3">Kasmir. 2008, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Analisis Laporan Keuangan</span><span class="font3">. Jakarta : Rajawali</span></p>
<p><span class="font3">Kasmir. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengantar Manajemen Keuangan</span><span class="font3">. Jakarta : Kencana Prenada Media Group</span></p>
<p><span class="font3">KEP MEN NEG. Koperasi dan UMKM No 129/M/KUKM/XI/2002, tentang standar pengukuran kesehatan koperasi.</span></p>
<p><span class="font3">Munawir,S. 2004. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Analisis Laporan Keuangan.</span><span class="font3"> Edisi 4. Yogyakarta: Liberty</span></p>
<p><span class="font3">Martono dan Agus Harjito.D. 2003, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Keuangan</span><span class="font3">.Edisi 3, Yogyakarta; Ekonisia.</span></p>
<p><span class="font3">Riyanto,Bambang. 1993. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dasar-dasar Pemblanjaan Perusahaan</span><span class="font3">. Yogyakarta: Andi</span></p>
<p><span class="font3">S. Hendra. 2009. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Keuangan dan Akuntansi Untuk Eksekutif Perusahaan</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Jakarta : Salemba Empat</span></p>
<p><span class="font3">Sudana,I Made. 2011. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Keuangan Perusahaan Teori dan Praktek</span><span class="font3">. Jakarta; Erlangga.</span></p>
<p><span class="font3">Umar. Husein. 2011. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Untuk Skripsi dan Tesis Bisnis</span><span class="font3">. Edisi 2. Cetakan Kesebelas. Jakarta : Raja Grafindo Persada</span></p>
<p><span class="font3">Undang-Undang Republik Indonesia no 25. Tahun 1992. Tentang perkoperasian Indonesia: Dep Kop dan PPKM.</span></p>
<p><span class="font3">Undang-Undang Republik Indonesia no 17. Tahun 2012, Tentang perkoperasian Indonesia Dep Kop dan UMKM.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Sarjana, et.al., Analisis Kinerja Keuangan pada ....</span><span class="font3"> | </span><span class="font2">22</span></p>