---
layout: full_article
title: "INCREMENTAL COST SEBAGAI SALAH SATU ALTERNATIF PADA PENGAMBILAN KEPUTUSAN JANGKA PENDEK"
author: "NI MADE ADI ERAWATI"
categories: jiab
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jiab/full-2638 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jiab/id-2638"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jiab/full-2638"  
comments: true
---

<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">INCREMENTAL COST</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> SEBAGAI SALAH SATU ALTERNATIF PADA PENGAMBILAN KEPUTUSAN JANGKA PENDEK</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">NI MADE ADI ERAWATI </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurusan Akuntansi</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Fakultas Ekonomi, Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Relevant cost has been considered as an important factor in decision making based on the concept of different analysis for different purposes. One type of relevant cost is incremental cost, which is additional cost when an alternative is not chosen in a process of decision making.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">A decision can be classified as long and short range decision. Example of short range decision is special order, which is order from a buyer asking price below normal price, and often management directly refuses this order without further consideration. Concept of incremental cost can be used to evaluate this kind of problem.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Some considerations in implementing the concept include cost identification, idle capacity, and variable costing system. Incremental cost analysis involves comparison among additional order, additional cost and contribution margin from the special order. This concept supported by variable costing method is important for companies implementing job order costing system before deciding to accept or refuse a special order.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font1" style="font-style:italic;">: incremental cost, relevant cost, variable cost, job order</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Berhasil tidaknya suatu perusahaan ditandai dengan kemampuan manajemen dalam melihat kesempatan pada masa yang akan datang, baik jangka pendek maupun jangka panjang. Sehubungan dengan, manajemen memerlukan informasi yang relevan yang dapat dipakai sebagai dasar perencanaan dalam pengambilan keputusan. Pengambilan keputusan dapat digolongkan menjadi dua, yaitu keputusan yang berhubungan dengan perencanaan jangka pendek dan keputusan yang berhubungan dengan perencanaan jangka panjang.</span></p>
<p><span class="font1">Pengambilan keputusan yang berhubungan dengan kegiatan jangka pendek pada suatu perusahaan industri dapat berupa keputusan menerima atau menolak pesanan khusus, keputusan membuat sendiri atau membeli suatu produk, keputusan menghapuskan suatu produk karena dianggap tidak memberikan keuntungan bagi perusahaan, keputusan menjual atau</span></p>
<p><span class="font1">memproses lebih lanjut produk tertentu. Sebaliknya, pengambilan keputusan yang berhubungan dengan perencanaan jangka panjang adalah keputusan penanaman modal atau investasi, keputusan menyewa atau membangun sendiri gedung, dan keputusan pemilihan metode produksi.</span></p>
<p><span class="font1">Suatu perusahaan terutama perusahaan industri selain menghasilkan dan menjual produknya secara langsung, kadang-kadang berada dalam posisi untuk menerima suatu pesanan khusus atau produksinya. Adapun syarat-syarat yang perlu diperhatikan dalam mempertimbangkan penerimaan pesanan khusus, sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">(1)</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pertambahan biaya tidak melebihi pertambahan penghasilan dari pesanan khusus tersebut.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">(2)</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kapasitas, baik produksi maupun penjualan perusahaan masih ada yang menganggur, karena apabila melampui kapasitas penuh akan berakibat jumlah biaya tetap akan berubah.</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Jadi, semua biaya produksi dibebankan sepenuhnya baik biaya variabel maupun biaya tetap. Dalam kondisi demikian dapat dikategorikan bahwa perusahaan menentukan biaya produksinya dengan metode harga pokok penuh </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(full costing)</span><span class="font1">, padahal dari order tersebut mungkin saja dapat meningkatkan laba perusahaan secara keseluruhan selain memanfaatkan kapasitas yang menganggur. Pesanan ini dapat menutup kelebihan biaya </span><span class="font1" style="font-style:italic;">overhead</span><span class="font1"> pabrik tetap yang dihitung sebesar kapasitas penuh. Di sinilah perlunya penerapan konsep </span><span class="font1" style="font-style:italic;">incremental cost</span><span class="font1"> sebagai salah satu alternatif dalam pengambilan keputusan jangka pendek.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">II</span><span class="font1">.</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;TINJAUAN TEORI</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Konsep Biaya Relevan dalam Pengambilan Keputusan</span></h1>
<p><span class="font1">Dalam pengambilan setiap keputusan manajemen dituntut untuk dapat membedakan antara biaya relevan dengan biaya tidak relevan. Pengertian biaya relevan dan tidak relevan ini bersangkut paut dengan masalah yang dihadapi. Dengan demikian, biaya tidak relevan dapat diabaikan dalam pengambilan keputusan dan biaya relevan patut diperhitungkan dalam pengambilan keputusan.</span></p>
<p><span class="font1">Biaya relevan adalah “biaya yang patut diperhitungkan dalam pengambilan keputusan”. Biaya relevan mempunyai ciri-ciri khusus, yaitu biaya masa yang akan datang </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(future cost)</span><span class="font1"> bukan masa lalu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(sunk cost)</span><span class="font1"> dan biaya yang berbeda antara dua alternatif (Mas’ud, 1996:357).</span></p>
<p><span class="font1">Biaya relevan dalam pengambilan keputusan yang berhubungan dengan pesanan khusus biasanya terdiri atas biaya variabel saja meskipun tidak semua biaya variabel selalu relevan. Sebagai contoh komisi penjualan. Komisi penjualan merupakan biaya variabel, tetapi tidak pernah akan dibayarkan di dalam pesanan khusus. Dengan demikian, akan merupakan biaya yang tidak relevan di dalam keputusan mengenai pesanan khusus (Hansen dan Mowen, 2000:489).</span></p>
<p><span class="font1">Untuk pesanan khusus, biaya tetap tidak ikut dipertimbangkan karena</span></p>
<p><span class="font1">walaupun sifatnya merupakan biaya yang akan datang, biaya ini akan tetap dipertimbangkan di dalam suatu analisis pemecahan masalah hanya kalau biaya ini diperkirakan akan bertambah atau akan menurun pada masa yang akan datang.</span></p>
<p><span class="font1">Menurut Matz dan Usry (1996:238) terdapat beberapa contoh pengambilan keputusan oleh manajemen menyangkut masalah-masalah seperti berikut ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menerima atau menolak pesanan khusus.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menurunkan harga jual pesanan khusus.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menurunkan harga jual pada pasar yang bersaing</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengevaluasi sejumlah alternatif untuk memproduksi sendiri atau membeli, mengurangi, atau menghentikan produksi untuk produk tertentu.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menentukan apakah akan menjual atau memproses lebih lanjut.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memilih cara pengerjaan dalam pengolahan produk.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menetapkan harga maksimum yang biasa dibayar untuk bahan baku.</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Dalam pengambilan keputusan manajemen memerlukan langkah-langkah dalam analisis pengambilan keputusan. Menurut Gudono (1993:15) menyatakan langkah-langkah pembuatan keputusan sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mencari informasi yang relevan untuk pembuatan keputusan. Informasi yang relevan adalah informasi yang bilamana diketahui akan menyebabkan perbedaan keputusan yang diambil. Informasi ini biasanya mengenai dampak pengambilan keputusan pada penghasilan dan biaya yang berbeda antara tiap-tiap alternatif keputusan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengaitkan informasi yang relevan itu dengan tiap-tiap alternatif.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Setelah tiap-tiap informasi yang relevan dapat dikaitkan dengan tiap-tiap alternatif, sebuah alternatif atau beberapa alternatif dapat dipilih berdasarkan kriteria sumbangan tertinggi atas laba atau biaya terendah.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mempertimbangkan semua faktor yang bersifat kualitatif untuk menentukan dampak keputusan itu yang dapat dilihat secara kuantitatif.</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Di dalam menentukan harga pokok produksi pada suatu produk terdapat dua metode harga pokok, yaitu metode harga pokok penuh </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(full costing)</span><span class="font1"> dan metode harga pokok variabel </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(variable costing)</span><span class="font1">. Untuk memberikan gambaran yang jelas mengenai kedua metode di atas akan diuraikan secara terperinci sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">1.</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penentuan harga pokok produksi dengan metode </span><span class="font1" style="font-style:italic;">full costing</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Dalam metode </span><span class="font1" style="font-style:italic;">full costing</span><span class="font1"> konsep penentuan harga pokok dengan membebankan semua elemen biaya produksi baik biaya produksi, tetap maupun biaya produksi variabel, ke dalam harga pokok produk. Oleh karena itu, elemen biaya produksi pada metode </span><span class="font1" style="font-style:italic;">full costing</span><span class="font1"> dapat mencakup biaya bahan baku, biaya tenaga kerja langsung dan biaya </span><span class="font1" style="font-style:italic;">overhead</span><span class="font1"> pabrik. Di dalam metode </span><span class="font1" style="font-style:italic;">full costing</span><span class="font1"> biaya </span><span class="font1" style="font-style:italic;">overhead</span><span class="font1"> pabrik, baik bersifat tetap maupun variabel, dibebankan kepada produk yang diproduksi atas dasar tarif biaya overhead sesungguhnya. Oleh karena itu biaya </span><span class="font1" style="font-style:italic;">overhead</span><span class="font1"> pabrik</span></p>
<p><span class="font1">tetap melekat pada harga pokok persediaan produk jadi yang belum laku terjual dan baru dianggap sebagai elemen biaya produksi apabila produk tersebut menggunakan metode </span><span class="font1" style="font-style:italic;">variable costing</span><span class="font1">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penentuan harga pokok produksi dengan metode </span><span class="font1" style="font-style:italic;">variable costing</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Metode harga pokok variabel dinamakan pula metode harga pokok langsung atau harga pokok marginal. Pada metode ini yang dimasukkan ke dalam harga pokok produk hanyalah elemen biaya produksi yang bersifat variabel. Sebaliknya, biaya produksi tetap tidak dikapitalisasi didalam harga pokok produk tetapi langsung diperhitungkan sebagai biaya periode yang langsung dibebankan kedalam laporan laba-rugi periode terjadinya. Metode harga pokok variabel menggunakan konsep jangka pendek yang ditujukan untuk kepentingan internal manajemen dimana dalam jangka pendek biaya tetap umumnya tidak relevan untuk tujuan tersebut.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Harga Pokok Variabel </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">(Variable Costing)</span></h1>
<p><span class="font1">Mulyadi (1999:20) menyatakan bahwa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">variable costing</span><span class="font1"> adalah merupakan metode penentuan harga pokok produksi yang hanya memperhitungkan biaya produksi yang berperilaku variabel ke dalam harga pokok produksi yang terdiri atas biaya bahan baku, biaya tenaga kerja langsung, dan biaya </span><span class="font1" style="font-style:italic;">overhead </span><span class="font1">pabrik variabel. Supriyono (2000:282) mendefinisikan penentuan harga pokok variabel </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(variable costing)</span><span class="font1"> adalah suatu konsep penentuan harga pokok yang hanya memasukkan biaya produksi variabel sebagai elemen harga pokok produk, di mana biaya produksi tetap tidak diperlakukan sebagai biaya produksi.</span></p>
<p><span class="font1">Pentingnya konsep biaya harga pokok variabel adalah untuk dapat menganalisis perubahan biaya volume laba jangka pendek dalam batas kapasitas produksi normal yang dimiliki perusahaan. Oleh karena itu, diperlukan pendekatan yang memusatkan perhatian pada elemen biaya variabel, yaitu biaya yang berubah sesuai dengan tingkat volume kegiatan perusahaan dalam jangka pendek.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Manfaat Penentuan Harga Pokok Variabel</span></h1>
<p><span class="font1">Penentuan harga pokok variabel sangat bermanfaat bagi manajemen dalam menyajikan data relevan untuk pengambilan keputusan jangka pendek. Biaya tetap dalam jangka pendek jumlahnya tetap konstan, sedangkan biaya variabel akan terpengaruh oleh alternatif pengambilan keputusan. Oleh karena itu, umumnya dalam jangka pendek biaya variabel adalah biaya relevan.</span></p>
<p><span class="font1">Supriyono (2000:286) menyatakan bahwa manfaat penentuan harga pokok variabel adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">1.</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Membuat manajemen mengetahui batas kontribusi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(contribution margin) </span><span class="font1">yang sangat berguna untuk perencanaan laba melalui analisis hubungan dengan biaya volume laba dan untuk pengambilan keputusan yang berhubungan dengan kebijaksanaan manajemen jangka pendek.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">2.</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memudahkan manajemen dalam mengendalikan kondisi-kondisi operasional yang sedang berjalan serta menetapkan pemikiran pertanggungjawaban kepada departemen atau divisi tertentu di dalam perusahaan.</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Tujuan penentuan harga pokok variabel dapat pula dihubungkan dengan pihak-pihak yang memakai laporan biaya, yaitu sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">1.</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pihak Internal</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Penentuan harga pokok variabel mempunyai tujuan pokok agar bermanfaat kepada pihak internal perusahaan untuk tujuan seperti dibawah ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perencanaan laba</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Penentuan harga pokok variabel dapat bermanfaat untuk perencanaan laba jangka pendek. Dengan dipisahkannya semua elemen biaya produksi ke dalam biaya tetap dan biaya variabel serta perhitungan batas kontribusi, pihak manajemen akan dapat menyusun perencanaan laba melalui persamaan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Break Event</span><span class="font1"> atau hubungan biaya volume laba.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penentuan harga jual produk</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Penentuan harga pokok variabel bermanfaat bagi manajemen dalam rangka penentuan harga jual dalam jangka pendek dengan menggunakan hubungan biaya volume laba.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengendalian biaya</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Konsep penentuan harga pokok variabel dapat dipakai sebagai alat untuk pengendalian biaya. Hal ini terjadi karena umumnya harga pokok variabel disusun atas dasar biaya yang ditentukan di muka, misalnya dalam bentuk anggaran atau standar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengambilan keputusan oleh manajemen</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Penentuan harga pokok variabel dapat bermanfaat dalam menyajikan data biaya relevan untuk pengambilan keputusan jangka pendek. Biaya tetap dalam jangka pendek jumlah totalnya akan konstan sedangkan biaya variabel akan berubah sebanding dengan perubahan volume produksi. Oleh karena itu, akan berpengaruh dalam pengambilan keputusan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">2.</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pihak Eksternal</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Meskipun tujuan utamanya adalah pihak internal, namun demikian konsep penentuan harga pokok variabel dapat pula memberikan manfaat kepada pihak eksternal, yaitu untuk tujuan penentuan harga pokok persediaan dan penentuan laba.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Kelemahan-keleman Metode </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Variable Costing</span></h1>
<p><span class="font1">Di samping manfaat yang diperoleh dari penggunaan harga pokok variabel yang diuraikan dimuka terdapat juga kelemahan dari harga pokok variabel yaitu sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">a.</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesulitan dalam menggolongkan biaya ke dalam biaya tetap secara tepat seperti di dalam memisahkan biaya semi variabel ke dalam biaya tetap dan biaya variabel. Walaupun dapat digunakan dengan beberapa metode, tetap setiap metode akan menghasilkan biaya tetap variabel yang berbeda.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">b.</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pada penentuan harga pokok variabel hanya dimasukkan elemen biaya produksi variabel. Sebaliknya, untuk memproduksi produk diperlukan fasilitas pabrik lainnya yang menimbulkan elemen-elemen biaya tetap. Jadi penentuan harga pokok variabel tidak sesuai dengan asas pemakaian fasilitas dimana yang menggunakan fasilitas akan dibebani biaya atas fasilitas tersebut.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">c.</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penentuan harga pokok variabel terutama ditujukan untuk kepentingan internal manajemen dalam jangka pendek, sedangkan untuk kepentingan eksternal diperlukan penyesuaian ke dalam harga pokok penuh.</span></p></li></ul>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Pengertian </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Incremental Cost</span></p>
<p><span class="font1">Menurut Mulyadi (2001:121) mendefinisikan biaya tambahan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(incremental cost)</span><span class="font1"> adalah tambahan biaya akan terjadi jika suatu alternatif yang berkaitan dengan perubahan volume kegiatan pilihan. Biaya tambahan merupakan informasi akuntansi manajemen yang diperlukan oleh manajemen dalam pengambilan keputusan yang berhubungan dengan penambahan dan pengurangan volume kegiatan.</span></p>
<p><span class="font1">Supriyono (2000:400) menyatakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">incremental cost</span><span class="font1"> adalah “biaya-biaya yang akan ditambahkan atau biaya yang tidak akan dikorbankan apabila suatu alternatif tertentu tidak dipilih untuk dilaksanakan”</span></p>
<p><span class="font1">Biaya tambahan merupakan jumlah semua biaya relevan yang berhubungan dengan suatu alternatif tindakan yang kemungkinan akan dilaksanakan atau mungkin juga tidak dilaksanakan oleh manajemen maka biaya tambahan mungkin dapat terjadi atau mungkin juga tidak, jika alternatif diusulkan bukan merupakan penambahan kegiatan melainkan merupakan peniadaan suatu kegiatan yang sekarang ada, maka biaya tertentu yang ada sekarang dapat dihindari biaya ini disebut biaya terhindarkan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(avoidable cost) </span><span class="font1">yaitu biaya yang tidak akan terjadi jika suatu alternatif dipilih. Sesungguhnya biaya terhindarkan merupakan variasi dari biaya tambahan, oleh karena itu sering disebut sebagai penghematan biaya tambahan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(incremental saving)</span><span class="font1">. Pengertian biaya tambahan dan biaya terhindari sangat penting artinya dalam pengambilan keputusan karena biaya tersebut berpengaruh jika suatu alternatif dipilih.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Hubungan </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Variable Costing</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> dengan Analisis </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Incremental Cost</span></p>
<p><span class="font1">Penentuan harga pokok variabel dapat pula dipakai oleh manajemen dalam menentukan harga jual minimal atas pesanan khusus </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(special order) </span><span class="font1">sehubungan dengan keputusan untuk menerima atau menolak pesanan khusus yang harga jualnya dibawah harga jual normal perusahaan.</span></p>
<p><span class="font1">Analisis </span><span class="font1" style="font-style:italic;">incremential cost</span><span class="font1"> akan dapat dilaksanakan bila perusahaan menggunakan metode </span><span class="font1" style="font-style:italic;">variable costing</span><span class="font1"> dalam penentuan harga pokok produksinya, karena setiap perusahaan yang berhubungan dengan volume kegiatan akan dapat dikendalikan, manajemen apabila unsur biaya terbagi atas unsur tetap dan variabel dimana pada umumnya biaya relevan yang</span></p>
<p><span class="font1">terpengaruh oleh suatu keputusan &nbsp;yang diambil khususnya yang</span></p>
<p><span class="font1">berhubungan dengan perubahan volume kegiatan adalah biaya variabel.</span></p>
<p><span class="font1">Alat analisis untuk pengambilan keputusan jangka pendek dalam menganalisis pesanan-pesanan khusus dibawah harga jual normal yang digunakan adalah metode </span><span class="font1" style="font-style:italic;">variable costing</span><span class="font1"> yaitu dengan membandingkan harga pesanan khusus dengan harga pokok variabel suatu produk. Apabila dalam perbandingan tersebut harga pesanan khusus lebih besar dibandingkan harga pokok variabel suatu produk, maka pesanan khusus tersebut dapat diterima. Sedangkan bila harga pesanan khusus lebih kecil dibandingkan dengan harga pokok variabel suatu produk maka pesanan khusus ditolak. Kriteria tersebut akan dapat dipenuhi bila didasari atas asumsi bahwa tambahan pesanan tidak melebihi kapasitas normal sehingga biaya tetap yang dibebankan tidak berubah. Besarnya kenaikan laba dari pesanan khusus adalah sebesar batas kontribusi dari pesanan khusus yang bersangkutan.</span></p>
<p><span class="font1">Adapun syarat-syarat pesanan khusus yang dapat diputuskan sehubungan dengan analisis </span><span class="font1" style="font-style:italic;">incremental cost</span><span class="font1"> melalui penentuan harga pokok variabel adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">1.</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kapasitas produksi dan penjualan masih ada yang menganggur </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(idle capacity)</span><span class="font1"> karena bila melampui kapasitas penuh akan berakibat jumlah biaya tetap akan berubah.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">2.</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adanya pemisahan pasar antara penjual biasa dengan penjual untuk melayani pesanan khusus agar harga jual yang biasa umumnya lebih tinggi tidak terpengaruh turun.</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Sebagai contoh dalam penentuan harga minimal atau pesanan khusus di mana pesanan khusus tersebut akan dilayani apabila harga jual minimal setiap tahun sebesar biaya variabel setiap satuan dengan kriteria sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">1.</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Harga satuan pesanan khusus &lt;&nbsp;biaya variabel satuan → dari pesanan khusus </span><span class="font1" style="font-style:italic;">contribution margin</span><span class="font1"> perusahaan negatif.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">2.</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Harga satuan pesanan khusus = biaya variabel satuan → dari pesanan khusus </span><span class="font1" style="font-style:italic;">contribution margin</span><span class="font1"> perusahaan sama dengan nol.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">3.</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Harga satuan pesanan khusus &gt;&nbsp;biaya variabel satuan → dari pesanan khusus </span><span class="font1" style="font-style:italic;">contribution margin</span><span class="font1"> perusahaan positif.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PEMBAHASAN</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Analisis </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Incremental Cost</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> dalam Pengambilan Keputusan untuk Menerima atau Menolak Pesanan Khusus</span></h1>
<p><span class="font1">Pesanan khusus yang dimaksud dalam tulisan ini adalah pesanan di luar pesanan biasa dengan harga jual minimal yang telah ditetapkan oleh perusahaan. Pesanan khusus dapat diterima apabila ada kapasitas produksi perusahaan yang menganggur. Disamping itu, tidak akan mempengaruhi harga jual yang biasanya lebih tinggi menjadi ikut turun dengan pertimbangan bahwa tambahan biaya yang dikeluarkan untuk memproduksi pesanan</span></p>
<p><span class="font1">khusus tersebut sesuai dengan pendapatan yang diperoleh perusahaan. Kapasitas produksi yang menganggur pada CV xyz adalah sebesar 64.620 jam kerja mesin dan jumlah pesanan yang ditolak oleh perusahaan selama tahun 2008 adalah sebanyak 13.726 pcs atau sama dengan 17.027 jam kerja mesin. Perusahaan menganggap bahwa dengan menerima salah satu atau semua dari pesanan khusus tersebut perusahaan akan mengalami kerugian, seperti disajikan pada Tabel 1.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Tabel 1 Perhitungan Kerugian oleh Perusahaan bila Menerima Pesanan Khusus</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Jenis</span></p>
<p><span class="font1">Produk</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Jumlah Pesanan Khusus</span></p>
<p><span class="font1">(Pcs)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Harga Pesanan Khusus</span></p>
<p><span class="font1">(Rp)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Harga Jual Normal yang Telah Ditetapkan Perusahaan (Rp)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rugi</span></p>
<p><span class="font1">Per unit</span></p>
<p><span class="font1">(Rp)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rugi Total</span></p>
<p><span class="font1">(Rp)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Dress</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4.926</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">22.950</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">25.788</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2838</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">13.979.988</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Skirt</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">10.800</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">11.508</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">708</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1.415.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Pant</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1.200</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">13.900</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">14.700</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">800</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">960.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">TOP</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3.350</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">12.900</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">13.860</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">960</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3.216.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Vest</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2.250</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">8.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">8.736</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">736</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1.656.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">13.726</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">21.226.988</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Secara teori, apabila harga jual per </span><span class="font1" style="font-style:italic;">piece</span><span class="font1"> pesanan khusus lebih besar daripada biaya variabel per </span><span class="font1" style="font-style:italic;">piece</span><span class="font1"> maka dari pesanan khusus tersebut perusahaan akan memperoleh tambahan laba. Perhitungan laba yang akan diperoleh perusahaan bila menerima pesanan khusus disajikan pada tabel 2.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Tabel 2 Perhitungan Tambahan Laba yang Diperoleh bila Menerima Pesanan Khusus</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Jenis</span></p>
<p><span class="font1">Produk</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Jumlah Pesanan Khusus (Pcs)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Harga Pesanan Khusus (Rp)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Biaya Variabel Per </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Piece</span></p>
<p><span class="font1">(Rp)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Laba</span></p>
<p><span class="font1">Per unit</span></p>
<p><span class="font1">(Rp)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Tambahan Laba</span></p>
<p><span class="font1">(Rp)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Dress</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4.926</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">22.950</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">20.480,23</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2.469,77</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">12.166.087,02</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Skirt</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">10.800</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">8.773,81</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2.026,19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4.052.380,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Pant</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1.200</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">13.900</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">11.315,05</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2.584,95</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3.101.940,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">TOP</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3.350</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">12.900</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">10.815,08</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2.084,92</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">6.984.482,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Vest</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2.250</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">8.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">6.482,36</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1.517,64</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3.414.690,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">13.726</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">29.719.579,02</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Sumber : data diolah</span></p>
<p><span class="font1">Dari Tabel 3.2 dapat dilihat bahwa biaya variabel per </span><span class="font1" style="font-style:italic;">piece</span><span class="font1"> lebih kecil dari harga jual per </span><span class="font1" style="font-style:italic;">piece</span><span class="font1"> pesanan khusus, sehingga maka perusahaan akan</span></p>
<p><span class="font1">memperoleh laba bila menerima pesanan khusus tersebut. Besarnya kenaikan laba dari pesanan khusus adalah sebesar batas kontribusi dari pesanan yang bersangkutan. Pada Tabel 3 dapat dilihat perhitungan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">contribution margin</span><span class="font1"> bila pesanan khusus diterima.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Tabel 3 Perhitungan </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Contribution Margin</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> bila Pesanan Khusus Diterima Dibandingkan Dengan Sebelumnya (Produk </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Dress</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">)</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Keterangan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Penjualan Biasa</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Penjualan Pesanan Khusus</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Total</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Produksi (pcs)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">33.716</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4.926</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">38.642</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Penjualan</span></p>
<p><span class="font1">Total biaya variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">690.511.434,70</span></p>
<p><span class="font1">(623.079.434,70)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">100.885.613,00</span></p>
<p><span class="font1">(91.033.612,98)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">791.397.047,70</span></p>
<p><span class="font1">(714.113.047,70)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Batas kontribusi Total biaya tetap</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">67.431.000,00</span></p>
<p><span class="font1">(59.267.976,99)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">9.852.000,02</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">77.284.000,00</span></p>
<p><span class="font1">(59.267.976,99)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Laba bersih</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">8.164.023,01</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">9.852.000,02</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">17.916.023,01</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Sumber : data diolah</span></p>
<p><span class="font1">Dengan diterimanya pesanan khusus sebesar 4.926 </span><span class="font1" style="font-style:italic;">piece</span><span class="font1"> dengan harga jual Rp22.950,00 per </span><span class="font1" style="font-style:italic;">piece</span><span class="font1"> untuk produk </span><span class="font1" style="font-style:italic;">dress</span><span class="font1">, maka </span><span class="font1" style="font-style:italic;">contribution margin </span><span class="font1">perusahaan bertambah sebesar Rp9.852.000,02. Hal ini menunjukkan bahwa jika perusahaan menerima salah satu pesanan khusus tersebut, maka akan dapat menambah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">contribution margin</span><span class="font1"> perusahaan.</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan perhitungan harga pokok dengan penggunaan metode </span><span class="font1" style="font-style:italic;">variable costing</span><span class="font1"> serta analisis </span><span class="font1" style="font-style:italic;">incremental cost</span><span class="font1"> maka dapat diringkas jumlah tambahan biaya, pendapatan dan tambahan laba jika pesanan khusus tersebut diterima.</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Tabel 4 Total Tambahan Biaya, Pendapatan, dan Laba bila Menerima Pesanan Khusus</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Jenis</span></p>
<p><span class="font1">Produk</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Tambahan Volume Penjualan (Pcs)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Tambahan Biaya</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Tambahan Pendapatan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Tambahan Laba</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Dress</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4.926</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">91.033.612,98</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">113.051.700,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">22.018.087,02</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Skirt</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">17.547.620,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">21.600.000,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4.052.380,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Pant</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1.200</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">13.578.060,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">16.680.000,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3.101.940,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">TOP</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3.350</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">36.230.518,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">43.215.000,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">6.984.482,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Vest</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2.250</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">14.585.310,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">18.000.000,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3.414.690,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">13.726</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">141.866.660,98</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">171.589.240,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">29.719.519,02</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Sumber : data diolah</span></p>
<p><span class="font1">Dengan menambah volume penjualan sebesar 13.726 </span><span class="font1" style="font-style:italic;">piece</span><span class="font1">, perusahaan harus menambah biaya variabel sebesar Rp141.866.660.98 Antara tambahan</span></p>
<p><span class="font1">biaya variabel dengan tambahan pendapatan masih terdapat selisih menguntungkan sebesar Rp29.719.579,02. Keuntungan tersebut diperoleh dengan memanfaatkan kapasitas yang menganggur sebesar 17.027 jam mesin dari total kapasitas yang menganggur sebesar 64.620 atau sebesar 26% (64.620 : 17.027) dari total kapasitas yang menganggur. Hal ini menunjukkan bahwa masih memungkinkan bagi perusahaan unluk menerima pesanan khusus lain dengan menggunakan pertimbangan yang sama untuk memperoleh tambahan laba. Dengan demikian analisis seperti ini dapat juga diterapkan pada masa yang akan datang, sehingga dapat dihasilkan keputusan jangka pendek yang lebih baik daripada sebelumnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>IV. &nbsp;&nbsp;&nbsp;SIMPULAN</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Berdasarkan uraian sebelumnya dapat disimpulkan bahwa analisis </span><span class="font1" style="font-style:italic;">incremental cost</span><span class="font1"> penting untuk dipertimbangkan dalam pengambilan keputusan jangka pendek seperti menerima atau menolak pesanan khusus. Untuk memudahkan penerapan analisis </span><span class="font1" style="font-style:italic;">incremental cost</span><span class="font1"> sebaiknya perusahaan menerapkan metode </span><span class="font1" style="font-style:italic;">variabel costing</span><span class="font1"> dalam penentuan harga pokok produksinya sehingga dapat dipisahkan biaya-biaya yang terjadi secara tegas ke dalam biaya tetap dan biaya variabel. Adanya kapasitas yang menganggur juga menjadi pertimbangan yang penting untuk keputusan jangka pendek, seperti menerima atau menolak pesanan khusus.</span></p>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font1">Abdul Halim. 1999. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dasar-Dasar Akuntansi Biaya</span><span class="font1">. Edisi 4 Cetakan Ketiga. Yogyakarta : BPFE.</span></p>
<p><span class="font1">Baridwan Zaki. 1999. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Intermediate Accounting</span><span class="font1">. Edisi Ketujuh Cetakan Keenam. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font1">Hansen, William J, Kenneth D. Orth, Ridgley K. Robinson. Cost Effectiveness and Incremental Cost Analysis. 1998. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Economist</span><span class="font1">. United State</span></p>
<p><span class="font1">Gudono. 1993. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Akuntansi Manajemen</span><span class="font1">. Edisi 2. Jakarta: PT Gramedia Pustaka Utama.</span></p>
<p><span class="font1">Hansen &amp;&nbsp;Mowen. 2000. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Manajemen Biaya dan Pengendalian</span><span class="font1">. Buku 1. Edisi Pertama. Jakarta: Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font1">Hanson, Don R, Maryanne and M. Mowen 2008. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Management Accounting</span><span class="font1">: 8<sup>th </sup>Edition. Singapore: Thomson Suth – Western.</span></p>
<p><span class="font1">Hilton, Ronald W. 2009. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Managerial Accounting: Creating Value in a Dynamic Business Environment</span><span class="font1"> 8<sup>th</sup>. New York America: McGraw-Hill Companies Inc.</span></p>
<p><span class="font1">Mas’ud Machfoed. 1996. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Akuntansi Manajemen</span><span class="font1">. Buku Satu. Edisi Lima. Yogyakarta: BPFE UGM.</span></p>
<p><span class="font1">___________. 2001. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Akuntansi Manajemen</span><span class="font1">. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Manfaat</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Konsep dan Rekayasa</span><span class="font1">. Edisi 3. Cetakan Ketiga. Jakarta : Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font1">Matz Adolph dan Usry F.Milton. 1996. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Akuntansi Biaya</span><span class="font1">. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Perencanaan dan Pengendalian</span><span class="font1">. Edisi II. Yogyakarta: BPFE UGM.</span></p>
<p><span class="font1">Mulyadi. 1999. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Akuntansi Biaya</span><span class="font1">. Edisi Kelima. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font1">Supriyono. 1999. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Akuntansi Biaya</span><span class="font1">: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pengumpulan Biaya dan Penentuan Harga Pokok</span><span class="font1">. Buku Satu. Edisi 2. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font1">___________. 2000. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Akuntansi Biaya</span><span class="font1">. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Perencanaan dan Pengendalian Biaya Serta Pembuatan Keputusan</span><span class="font1">. Buku Satu. Edisi 2. Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font1">Sudiana Sastrawan, I Putu. “Analisis Pengembalian Keputusan Penerimaan Pesanan Berdasarkan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Incremental Cost</span><span class="font1"> Pada CV Siana”. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Skripsi Fakultas Ekonomi Universitas Udayana. Denpasar</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Sugiyono. 2004. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Metode Tulisan</span><span class="font1"> . Bandung: Alfabeta.</span></p>