---
layout: full_article
title: "PENGARUH TOTAL QUALITY MANAGEMENT TERHADAP KINERJA PERUSAHAAN PADA BENGKEL MOBIL PARAMITHA AUTO GRAHA DENPASAR"
author: "I Made Wirayuda Dinata, Ni Ketut Purnawati"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font3">E-Jurnal Manajemen, Vol. 10, No. 5, 2021 : 456-478</span></p>
<div>
<p><span class="font3">ISSN : 2302-8912</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2021.v10.i05.p03"><span class="font3">https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2021.v10.i05.p03</span></a></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PENGARUH </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">TOTAL QUALITY MANAGEMENT</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> TERHADAP KINERJA PERUSAHAAN PADA BENGKEL MOBIL PARAMITHA AUTO GRAHA</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">DENPASAR</span></p><a name="caption1"></a>
<h2><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>I Made Wirayuda Dinata<sup>1 </sup>Ni Ketut Purnawati <sup>2</sup></span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4"><sup>1,2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia email: </span><a href="mailto:yudaw23@gmail.com"><span class="font4">yudaw23@gmail.com</span></a></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font2">Kinerja perusahaan digunakan sebagai bahan evaluasi bagi pihak manajemen untuk mengetahui tinggi rendahnya sistem operasi perusahaan sehingga perlu diketahui faktor-faktor yang mempengaruhi kinerja perusahaan, salah satunya adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Total Quality Management</span><span class="font2"> TQM). Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui seberapa besar pengaruh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Total Quality Management</span><span class="font2"> TQM) terhadap Kinerja Perusahaan pada bengkel mobil Paramitha Auto Graha Denpasar. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Total Quality Management</span><span class="font2"> TQM) ditinjau dari 5 indikator yaitu fokus pada pelanggan, kerja sama tim, perbaikan sistem secara berkesinambungan, pendidikan dan pelatihan serta pemberdayaan karyawan. Penelitian ini bersifat asosiatif dengan mengambil 80 karyawan perusahaan sebagai sampel jenuh dan dianalisis dengan Analisis Regresi Linear Berganda. Hasil penelitian menunjukkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Total Quality Management</span><span class="font2"> TQM) yang terdiri dari fokus pada pelanggan, kerja sama tim, perbaikan sistem secara berkesinambungan, pendidikan dan pelatihan serta pemberdayaan karyawan berpengaruh positif dan signifikan terhadap Kinerja Perusahaan pada bengkel mobil Paramitha Auto Graha Denpasar.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata kunci </span><span class="font2">: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Total Quality Management</span><span class="font2"> TQM), Kinerja Perusahaan</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Company performance is used as an evaluation material for management to determine the level of the company's operating system so that it is necessary to know the factors that affect company performance, one of which is Total Quality Management (TQM). The purpose of this study was to determine how much influence Total Quality Management has on Company Performance at the Paramitha Auto Graha Denpasar car repair shop. Total Quality Management (TQM) is viewed from 5 indicators, namely focus on customers, teamwork, continuous system improvement, education and training and employee empowerment. This research using associative design and taking 80 employees as saturated sample, analyzed by Multiple Linear Regression. The results show, Total Quality Management which consists of focus on customers, teamwork, continuous system improvement, education and training as well as employee empowerment has a positive and significant effect on company performance at Paramitha Auto Graha Denpasar car repair shop.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Total Quality Management (TQM), Company Performance</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font4">Lingkungan bisnis telah mengalami perubahan dan peningkatan kualitas yang luar biasa serta telah menjadi salah satu strategi penting yang dapat diterapkan pada berbagai perusahaan untuk mencapai keunggulan kompetitif. Menurut Psomas &amp;&nbsp;Jaca 2016), para petinggi kualitas mengakui “kualitas” produk dan layanan mampu menciptakan keunggulan kompetitif bagi perusahaan. Meningkatnya persaingan dan perubahan yang terjadi di dunia bisnis, maka perlu memahami istilah “kualitas” yang lebih baik. Dengan begitu, penting bagi perusahaan untuk melakukan peningkatan kualitas dan penilaian kinerja suatu perusahaan Munir &amp;&nbsp;Mariyudi 2018).</span></p>
<p><span class="font4">Penilaian kinerja perusahaan sangat penting dilakukan dalam mengevaluas internal perusahaan untuk mengetahui sejauh mana perusahaan tersebut mampu beroperasi guna menciptakan keunggulan kompetitif dan mencapai tujuan perusahaan Leovani, 2016). Penilaian kinerja dilakukan secara berkelanjutan karena semakin sering melakukan evaluasi, perusahaan akan mengetahu kekurangan yang harus diperbaiki. Penilaian kinerja perusahaan adalah hasil dar evaluasi secara berkala dari suatu perusahaan dengan demikian, perusahaan mampu mengukur sejauh mana pencapaian kinerja perusahaan. Dalam mencapai kinerja perusahaan yang maksimal dan meningkatkan kepuasan pelanggan, terdapat peran dalam sistem operasi yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Total Quality Management</span><span class="font4"> TQM) Efendi &amp;&nbsp;Mandala 2018).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Total Quality Management</span><span class="font4"> TQM) merupakan sebuah konsep yang digunakan oleh organisasi untuk mempertahankan keunggulan bersaing dan memastikan efektivitas operasional perusahaan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Total Quality Management</span><span class="font4"> TQM) penting diterapkan perusahaan untuk mengukur seluruh komponen yang terdapat dalam perusahaan seperti kualitas, organisasi, proses, dan lingkungan perusahaan Aquilani </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2017). TQM dapat dijadikan sebagai pedoman utama untuk mengelola kualitas sehingga perusahaan dapat mencapai tujuannya. TQM diterapkan untuk melakukan perbaikan secara berkesinambungan terus-menerus) terhadap produk atau jasa, sumber daya manusia, proses dan lingkungannya sehingga bisa menghasilkan kualitas yang terbaik dan unggul dalam persaingan Al-Qahtani </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2016)</span></p>
<p><span class="font4">Dasar pemikiran penerapan TQM adalah agar perusahaan dapat memberikan manfaat yang berkelanjutan hingga tujuan utama perusahaan dapat tercapai melalu kepuasan pelanggan, mendapatkan laba yang tinggi dan memiliki daya saing yang baik di antara perusahaan lainnya. Perusahaan akan mengetahui perubahan-perubahan secara efektif ketika menerapkan TQM. Dalam variabel TQM terdapat beberapa dimensi yang biasanya diterapkan oleh perusahaan jasa seperti, “fokus pada pelanggan, kerja sama tim, perbaikan sistem secara berkesinambungan pendidikan dan pelatihan, serta pemberdayaan karyawan Utari &amp;&nbsp;Purnawati 2020). Hal tersebut dilihat dari kebutuhan dan harapan pelanggan agar terciptanya kepuasan dan loyalitas pelanggan, untuk mencapai hal tersebut perbaikan secara terus-menerus harus dilakukan perusahaan seiring dengan perkembangan informas dan kebutuhan pelanggan. Dalam meningkatkan kinerja perusahaan jasa diperlukan suatu pendidikan dan pelatihan yang bertujuan untuk meningkatkan kompetensi yang dimiliki oleh karyawan sesuai dengan tuntutan persyaratan</span></p>
<p><span class="font4">jabatan dan pekerjaan Hapsari, 2019). Meningkatkan kemampuan intelektual pemberdayaan pada karyawan diukur untuk mengetahui sejauh mana kemampuan karyawan dalam memegang kekuasaan perusahaan. Dengan begitu, perusahaan yang bergerak di bidang jasa penting menerapkan lima dimensi tersebut Muzaki 2019).”</span></p>
<p><span class="font4">Perusahaan yang menginginkan agar perusahaannya mampu bersaing dengan kompetitor lain harus mampu memberikan kepuasan terhadap pelanggannya. Kepuasan pelanggan yang optimal akan mendorong terciptanya loyalitas di benak pelanggan yang merasa puas. Pernyataan ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan sebelumnya oleh Firatmadi 2017), Wolter </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. 2017); Fernandes 2018) dan Lestari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. 2019) yang menyatakan bahwa kepuasan pelanggan mempunyai pengaruh yang positif dan signifikan terhadap loyalitas pelanggan. Loyalitas pelanggan menciptakan keuntungan yang meningkatkan melalu peningkatan pendapatan, mengurangi biaya untuk memperoleh pelanggan pelanggan rendah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sensitifitas</span><span class="font4"> harga dan menurunkan biaya untuk melayan pelanggan yang telah mengenal sistem layanan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Studi empiris yang menguji pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Total Quality Management</span><span class="font4"> TQM) terhadap kinerja perusahaan telah banyak dilakukan pada penelitian sebelumnya. Beberapa hasil penelitian yang dilakukan oleh Kim 2016), Sukardi 2016), Al-Damen 2017), Halim &amp;&nbsp;Kusuma 2018), Chin 2018), Sari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. 2018), Suartina </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. 2019) menyimpulkan bahwa TQM berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja perusahaan. Sedangkan dalam penelitian Winarti &amp;&nbsp;Fachrurrozie 2017) ditemukan bahwa TQM tidak memiliki pengaruh yang signifikan terhadap kinerja perusahaan. Bouranta </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. 2017) dalam penelitiannya menemukan bahwa terdapat variabel TQM yaitu “fokus pada pelanggan tidak memiliki pengaruh yang signifikan terhadap kinerja perusahaan.”</span></p>
<p><span class="font4">Industri otomotif merupakan salah satu industri yang akan terus berkembang khususnya bengkel yang mengutamakan kualitas. Konsumen sangat mengedepankan fasilitas dan kualitas dari jasa yang ditawarkan dan juga harga yang terjangkau. Industri otomotif sangat berorientasi pada pelanggan, memberikan pelayanan sesuai dengan apa yang diharapkan pelanggan. Pentingnya terjalin hubungan baik antara manajer dan karyawan dengan konsumen yang menginginkan adanya peningkatan kualitas dengan perbaikan secara terus menerus. Salah satu industri otomotif atau bengkel mobil yang besar dan menarik di Bali khususnya Denpasar adalah Paramitha Auto Graha PAG). Bengkel mobil Paramitha Auto Graha atau lebih sering disebut dengan bengkel PAG merupakan salah satu bengkel mobil besar yang ada di Denpasar. Dalam menjalankan usahanya bengkel PAG mampu meraih konsumen dalam jumlah yang cukup mengesankan melalui berbaga inovasi dari kualitas yang diberikan. Namun ketatnya persaingan usaha perbengkelan di Denpasar mengharuskan bengkel PAG agar selalu meningkatkan kualitasnya.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan observasi yang telah dilakukan terhadap karyawan Paramitha Auto Graha PAG) pada saat hari kerja yang bertujuan untuk mengetahu permasalahan yang berhubungan dengan kinerja perusahaan, ditemukan beberapa fenomena dalam pelaksanaannya seperti, karyawan yang tidak kembali tepat waktu setelah jam istirahat siang, karyawan kurang cepat tanggap dalam mengatasi suatu</span></p>
<p><span class="font4">permasalahan, berdasarkan hasil </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pra survey</span><span class="font4"> kepada 6 pelanggan dan 12 karyawan Paramitha Auto Graha. Selain permasalahan dari karyawan, terdapat pula beberapa keluhan yang berhubungan dengan kinerja perusahaan yaitu, jumlah pelanggan yang datang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">fluktuatif</span><span class="font4">, menumpuknya jumlah pelanggan yang datang di awal bulan mengakibatkan waktu tunggu menjadi lama namun pada pertengahan bulan pelanggan yang datang lebih sedikit atau sepi.</span></p>
<p><span class="font4">Pelanggan merupakan “orang yang harus dilayani oleh penjual, baik jasa maupun barang. Setiap perusahaan harus mengetahui, mengidentifikasi, dan menganalisis kebutuhan dan harapan pelanggan agar bisa memuaskannya. Produk/jasa yang dibuat atau diberikan haruslah sesuai dengan keinginan para pelanggan. Kepuasan pelanggan merupakan salah satu indikator penting untuk mengukur kinerja perusahaan. Karena terdapat korelasi yang sangat kuat antara tingginya kepuasan pelanggan dan tingginya tingkat loyalitas mereka, yang pada akhirnya dapat meningkatkan kinerja perusahaan.” Suartina </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. 2019), Halim &amp;&nbsp;Kusuma 2018), Al-Damen 2017), Psomas &amp;&nbsp;Jaca 2016), Sukardi 2016) melakukan penelitian yang dimaksud untuk memberikan bukti empiris tentang praktek TQM terhadap kinerja perusahaan, di mana variabel dari TQM, yaitu fokus pelanggan memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja perusahaan. H</span><span class="font1">1</span><span class="font4">: Fokus pada pelanggan memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap</span></p>
<p><span class="font4">kinerja perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4">Kerja sama tim merupakan “suatu kebiasaan yang dilakukan manusia untuk memenuhi pencapaian tujuan bersama, demikian juga hal ini terjadi pada perusahaan yang membagi-bagi kelompok untuk mencapai tujuan perusahaan dengan efektif. Performa seseorang akan lebih terlihat apabila dibandingkan langsung dengan pegawai lainnya di dalam tim penilaian kerja ditunjukkan untuk menilai kualitas dan kuantitas kerja para karyawan dengan membandingkan kemampuan pegawai pada rekan-rekannya yang lain. Sesuai dengan yang dikemukakan oleh Sari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. 2018), Sukardi 2016) bahwa kerja sama tim </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(teamwork)</span><span class="font4"> akan menjadi bentuk organisasi, pekerjaan yang cocok untuk memperbaiki kinerja perusahaan.”</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">2</span><span class="font4">: Kerja Sama tim memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja perusahaan.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Setiap produk “atau jasa yang dihasilkan dengan memanfaatkan proses-proses tertentu di dalam suatu sistem atau lingkungan. Oleh karena itu sistem yang ada perlu diperbaiki secara terus-menerus agar kualitas yang dihasilkan dapat terus meningkat. Perbaikan secara terus-menerus harus dilakukan perusahaan seiring dengan perkembangan informasi dan kebutuhan pelanggan. Perbaikan secara berkala di segala bidang yang rutin dilakukan perusahaan dapat meningkatkan kinerja manajerial. Peningkatan kinerja manajerial pada akhirnya dapat meningkatkan kualitas produk yang berujung pada peningkatan laba perusahaan dan akan berdampak langsung terhadap kinerja perusahaan. Sudiarti 2019) menemukan hasil bahwa perbaikan secara berkesinambungan berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja karyawan. Suartina </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. 2019) dalam penelitiannya mengatakan bahwa perbaikan secara berkesinambungan berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja perusahaan.”</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">3: </span><span class="font4">Perbaikan sistem secara berkesinambungan berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja perusahaan.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Untuk “meningkatkan kinerja perusahaan, maka diperlukan suatu pendidikan dan pelatihan yang bertujuan untuk meningkatkan kompetensi yang dimiliki oleh karyawan yang sesuai dengan tuntutan persyaratan jabatan dan pekerjaan. Pendidikan dan pelatihan adalah segala usaha untuk membina kepribadian dan mengembangkan kemampuan manusia melalui proses belajar demi peningkatan keterampilan yang dimiliki oleh karyawan yang dilaksanakan dalam waktu yang relatif singkat dengan metode yang lebih mengutamakan praktik daripada teori. Pada variabel pendidikan dan pelatihan terdapat beberapa tujuan yang hendak dicapai yaitu, menambah pengetahuan, menambah keterampilan/keahlian, dan perubahan sikap. Karyawan yang sering mengikuti pendidikan dan pelatihan akan memberikan pengaruh positif dalam melaksanakan tugas dan tanggung jawabnya. Sesuai dengan yang dikemukakan oleh Ratnasari &amp;&nbsp;Sunuharyo 2016) bahwa variabel dari TQM, yaitu pendidikan dan pelatihan memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja perusahaan.”</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">4</span><span class="font4">: Pendidikan dan pelatihan berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja perusahaan.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Pemberdayaan “karyawan menjadi faktor penting bagi organisasi yang sedang bersaing secara global pada perusahaan yang mempunyai teknologi tinggi. Pemberdayaan terjadi ketika seorang karyawan cenderung berbagi informasi meningkatkan kemampuan intelektualnya untuk mendapatkan kekuasaan dalam perusahaan. Hanaysha 2016) mengemukakan bahwa organisasi berfokus pada pemberdayaan karyawan agar mampu bertahan hidup dalam jangka panjang. Pemberdayaan karyawan mencakup pembagian kekuasaan antara manajemen atas terhadap tingkat yang rendah. Penelitian yang dilakukan oleh Munair dkk. 2018) dan Sukardi 2016) menemukan bahwa pemberdayaan karyawan memilik pengaruh yang positif dan signifikan terhadap kinerja karyawan yang berdampak kepada kinerja perusahaan.”</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">5</span><span class="font4">: Pemberdayaan karyawan berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja perusahaan.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<p><span class="font4">Desain atau metode penelitian yang akan digunakan dalam penelitian in adalah metode asosiatif dengan pendekatan kuantitatif. Metode asosiatif merupakan metode penelitian yang bertujuan untuk mengetahui pengaruh ataupun juga mencar hubungan antara dua variabel atau lebih melalui pengujian hipotesis. “Lingkup objek penelitian yang diterapkan sesuai dengan permasalahan yang akan ditelit adalah pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Total Quality Management</span><span class="font4"> terhadap kinerja perusahaan. Adapun perusahaan yang dijadikan subjek penelitian adalah karyawan Paramitha Auto Graha PAG). Variabel-variabel yang akan digunakan dalam penelitian ini yaitu variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Total Quality Management</span><span class="font4"> X), dengan dimensi: Fokus pada Pelanggan X</span><span class="font1">1</span><span class="font4">), Kerja sama Tim X</span><span class="font1">2</span><span class="font4">), Perbaikan Sistem Secara Berkesinambungan X</span><span class="font1">3</span><span class="font4">) Pendidikan dan Pelatihan X</span><span class="font1">4</span><span class="font4">), Pemberdayaan Karyawan X</span><span class="font1">5</span><span class="font4">)dan Kinerja Perusahaan Y).</span></p>
<p><span class="font4">Alat ukur yang digunakan adalah skala </span><span class="font4" style="font-style:italic;">likert</span><span class="font4">. Pernyataan dalam indikator in diukur dengan bentuk </span><span class="font4" style="font-style:italic;">checklist</span><span class="font4"> yang berskala 1-5. Data kualitatif yang digunakan dalam penelitian berupa gambaran umum bengkel Paramitha Auto Graha PAG) Denpasar dan data kuantitatif berupa skor tanggapan responden terhadap indikator variabel penelitian. Data primer, dalam penelitian ini adalah data dari hasil penyebaran kuesioner yang diberikan terhadap karyawan perusahaan yaitu informasi yang didapatkan dalam penelitian ini diperoleh secara langsung dar responden yang memberikan skor atas pernyataan di dalam kuesioner dan dari hasil pengamatan atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">survey</span><span class="font4"> di lapangan. Data sekunder, merupakan pelengkap data primer yang diperoleh dari catatan, laporan, maupun dokumentasi perusahaan. Data sekunder dalam penelitian ini Berupa identitas dan jumlah karyawan</span></p>
<p><span class="font4">Populasi adalah seluruh karyawan Paramitha Auto Graha PAG) yang jumlah keseluruhannya sebanyak 80 orang. Sampel dalam penelitian ini merupakan karyawan yang berhubungan langsung dengan aktivitas perusahaan, oleh karena itu karakteristik responden relatif homogen. Metode penentuan sampel yang digunakan dalam penelitian ini adalah sampling jenuh atau sensus yaitu dengan menggunakan seluruh anggota populasi sebanyak 80 orang karyawan. Metode pengumpulan data yang digunakan dalam penelitian ini adalah wawancara dan kuesioner. Dalam penelitian ini, analisis regresi linear berganda digunakan untuk mengetahui pengaruh praktik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Total Quality Management</span><span class="font4"> terhadap kinerja perusahaan. Berikut rumus regresi linier berganda menurut Siregar dalam Muzak 2019):</span></p><a name="caption2"></a>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font4"><a name="bookmark9"></a>Y = α + β<sub>1</sub>X<sub>i</sub> + β<sub>2</sub> X<sub>2</sub> + β<sub>3</sub>X<sub>3</sub> + β<sub>4</sub> X<sub>4</sub> + β<sub>5</sub>X<sub>5</sub> + e.........................(1)</span></h1>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font4">Responden dalam penelitian ini menggunakan seluruh karyawan bengkel Paramitha Auto Graha PAG) Denpasar dengan jumlah 80 orang.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Karakteristik Responden Paramitha Auto Graha (PAG Denpasar</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Karakteristik</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">.Tnmlnh</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Orang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Usia Tahun)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">18 – 24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">48</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">60</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">25 – 31</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">20</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">32 – 38</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">10</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">≥ 39</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">10</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">80</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Jenis Kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">60</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">75</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">25</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">80</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pendidikan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">SMP/Sederajat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">SMA/Sederajat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">63</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">78,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Diploma</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">8,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">S1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">7,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">80</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Masa Kerja Tahun)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1 – 5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">64</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">80</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Bersambung…</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Lanjutan Tabel 1.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Karakteristik</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Orang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6 – 10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">11 – 15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">8,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">≥ 16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">80</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> data primer diolah, 2020</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 1. menunjukkan sebagian besar responden berada pada klasifikasi usia 18 hingga 24 tahun dengan persentase sebesar 60 persen, diikuti oleh rentang usia 25 hingga 31 tahun sebesar 20 persen, sedangkan rentang usia 32 hingga 38 dan d atas 39 tahun sebesar 10 persen. Profil responden berdasarkan jenis kelamin didapat responden laki-laki berjumlah 75 persen sedangkan perempuan sebesar 25 persen. Profil responden berdasarkan pendidikan terakhir SMP/Sederajat sebesar 5 persen SMA/Sederajat sebesar 78,6 persen, Diploma sebesar 8,8 persen, dan Sarjana S1) sebesar 7,6 persen. Profil responden berdasarkan masa kerja 1 hingga 5 tahun sebesar 80 persen, 6 hingga 10 tahun sebesar 7,5 persen, masa kerja 11 hingga 15 tahun sebesar 8,7 persen dan masa kerja di atas 16 tahun sebesar 3,8 persen.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Validitas Instrumen Penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Instrumen</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Koefisien Korelasi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">1.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,826</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Fokus pada Pelanggan X</span><span class="font0">1</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">1.2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,874</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">1.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,797</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">2.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,655</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">2.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,705</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kerja Sama Tim X</span><span class="font0">2</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">2.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,744</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">2.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,520</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">2.5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,640</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">3.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,685</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Perbaikan Sistem secara</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">3.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,813</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Berkesinambungan X</span><span class="font0">3</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">3.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,787</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">3.4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,833</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">4.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,838</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pendidikan dan Pelatihan X</span><span class="font0">4</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">4.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,887</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">4.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,926</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">5.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,744</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">5.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,743</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Keterlibatan dan Pemberdayaan Karyawan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">5.3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,788</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">5</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">5.4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,783</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">5.5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,602</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">5.6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,725</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y</span><span class="font0">1.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,805</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Efektivitas Y</span><span class="font0">1</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y</span><span class="font0">1.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,870</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Y</span><span class="font0">1.3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,870</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Bersambung…</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Lanjutan Tabel 2.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Instrumen</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Koefisien Korelasi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y</span><span class="font0">1.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,822</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y</span><span class="font0">1.5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,723</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y</span><span class="font0">2.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,588</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y</span><span class="font0">2.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,643</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Efisiensi Y</span><span class="font0">2</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y</span><span class="font0">2.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,781</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y</span><span class="font0">2.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,693</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y</span><span class="font0">2.5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,700</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y</span><span class="font0">3.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,766</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Rasio Efisiensi Y</span><span class="font0">3</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y</span><span class="font0">3.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,883</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y</span><span class="font0">4.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,843</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y</span><span class="font0">4.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,876</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Pencapaian Tujuan Perusahaan Y</span><span class="font0">4</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Y</span><span class="font0">4.3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,876</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Y</span><span class="font0">4.4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,866</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y</span><span class="font0">4.5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,819</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> data diolah, 2020</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 2. menunjukkan bahwa seluruh koefisien korelasi dari indikator variabel penelitian nilainya lebih besar dari 0,3 r &gt;&nbsp;0,3). Dengan demikian, hasil tersebut menunjukkan bahwa seluruh indikator penelitian terbukti valid.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Reliabilitas Instrumen</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">“Fokus pada Pelanggan X</span><span class="font0">1</span><span class="font2">)”</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,839</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">“Kerja Sama Tim X</span><span class="font0">2</span><span class="font2">)”</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,758</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">“Perbaikan Sistem secara Berkesinambungan X</span><span class="font0">3</span><span class="font2">)”</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,809</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">“Pendidikan dan Pelatihan X</span><span class="font0">4</span><span class="font2">)”</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,855</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">“Keterlibatan dan Pemberdayaan Karyawan X</span><span class="font0">5</span><span class="font2">)”</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,784</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Efektivitas Y</span><span class="font0">1</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,724</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Efisiensi Y</span><span class="font0">2</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,784</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Rasio Efisiensi Y</span><span class="font0">3</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,806</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pencapaian Tujuan Perusahaan Y</span><span class="font0">4</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,702</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> data diolah, 2020</span></p>
<p><span class="font4">Nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font4"> pada setiap variabel penelitian lebih besar dari 0,6 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font4"> &gt;&nbsp;0,6). Dengan demikian, hasil tersebut menunjukkan bahwa semua instrumen terbukti reliabel, ini berarti alat ukur tersebut akan memberikan hasil yang konsisten apabila digunakan kembali untuk meneliti objek yang sama.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 4. Menunjukkan rata - rata “jawaban responden terhadap indikator fokus pada pelanggan yaitu baik yang berarti bahwa bengkel mobil Paramitha Auto Graha PAG) Denpasar sudah sering dalam menerapkan fokus pada pelanggan. Berdasarkan rata-rata jawaban responden terhadap masing-masing pernyataan didapatkan hasil yaitu bengkel mobil Paramitha Auto Graha PAG) Denpasar sering didorong untuk bersikap interaktif dan ramah dalam melayani konsumen, sering</span></p>
<p><span class="font4">memberikan informasi yang akurat kepada konsumen dan konsumen sering diberikan kesempatan untuk menyampaikan keluhannya kepada perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Deskripsi Jawaban Responden Variabel Fokus pada Pelanggan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pernyataan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">STS</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Klasifikasi Jawaban</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">TS &nbsp;&nbsp;&nbsp;N &nbsp;&nbsp;&nbsp;S</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">SS</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Ket.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Saya merasa bahwa setiap karyawan perusahaan kami didorong untuk bersikap interaktif dan ramah dalam melayani konsumen.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">12</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">41</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">26</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4,14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Saya merasa bahwa setiap karyawan di perusahaan kami didorong untuk dapat memberikan informasi yang akurat kepada konsumen.</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">16</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">40</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">24</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4,10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Saya merasa konsumen diberikan kesempatan untuk menyampaikan keluhannya kepada perusahaan.</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">13</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">32</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">33</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4,20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Total Skor Rata-Rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> data diolah, 2020</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Tabel 5.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Deskripsi Jawaban Responden Variabel Kerja Sama Tim</span></h2>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pernyataan</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">STS</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td colspan="4" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Klasifikasi Jawaban</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Ket.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">TS</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">N</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">S</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">SS</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Saya merasa selama bekerja di dalam perusahaan ini saya</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">48</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">27</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sangat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">dapat menciptakan kerja</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">sama dengan karyawan lain. Saya merasa setiap karyawan saling berkoordinasi dengan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">50</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">26</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sangat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">divisi lain untuk menciptakan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">kerja sama yang baik</span></p>
<p><span class="font2">Saya merasa setiap karyawan mampu bertanggung jawab terhadap profesi dan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">45</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,31</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sangat tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">pekerjanya masing-masing.</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Bersambung…</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Lanjutan Tabel 5.</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pernyataan</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Klasifikasi Jawaban</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Ket.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">STS</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">TS</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">N</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">S</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">SS</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4.</span></p>
<p><span class="font2">5.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Saya mampu menjalin komunikasi yang baik dengan karyawan lain.</span></p>
<p><span class="font2">Saya menjalin hubungan keakraban antar karyawan.</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9</span></p>
<p><span class="font2">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">46</span></p>
<p><span class="font2">49</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">25</span></p>
<p><span class="font2">22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,20</span></p>
<p><span class="font2">4,15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tinggi</span></p>
<p><span class="font2">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Total Skor Rata-Rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4,24</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sangat Tinggi</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> data diolah, 2020</span></p>
<p><span class="font4">Rata -rata “jawaban responden terhadap indikator kerja sama tim yaitu sangat tinggi yang berarti bahwa kerja sama tim yang diterapkan di bengkel mobil Paramitha Auto Graha PAG) Denpasar sudah sangat baik. Berdasarkan rata-rata jawaban responden terhadap masing-masing pernyataan didapatkan hasil yaitu tingkat menciptakan kerja sama dengan karyawan lain sangat tinggi, tingkat berkoordinasi dengan divisi lain untuk menciptakan kerja sama yang baik sangat tinggi, tingkat karyawan bertanggung jawab terhadap profesi dan pekerjanya masing-masing sangat tinggi, tingkat menjalin komunikasi yang baik dengan karyawan lain tinggi dan tingkat karyawan sering menjalin hubungan keakraban antar karyawan tinggi.”</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 6. Menunjukkan rata - rata “jawaban responden terhadap indikator perbaikan sistem secara berkesinambungan yaitu sering yang berarti bahwa perbaikan sistem secara berkesinambungan yang diterapkan di bengkel mobil Paramitha Auto Graha PAG) Denpasar sudah baik. Berdasarkan rata-rata jawaban responden terhadap masing-masing pernyataan didapatkan hasil yaitu bengkel mobil Paramitha Auto Graha PAG) Denpasar sering melakukan perbaikan berkoordinasi dan berkomunikasi dengan pihak yang berwenang, perusahaan selalu sigap dalam menangani masalah kebutuhan pelanggan, perusahaan bengkel mobil Paramitha Auto Graha PAG) Denpasar selalu mempelajari penggunaan waktu agar efektif dan efisien, dan perusahaan selalu mengalokasikan masalah dengan baik.”</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 7. Menunjukkan rata - rata “jawaban responden terhadap indikator pendidikan dan pelatihan yaitu sering yang berarti bahwa pendidikan dan pelatihan yang diterapkan di bengkel mobil Paramitha Auto Graha PAG) Denpasar sudah baik. Berdasarkan rata-rata jawaban responden terhadap masing-masing pernyataan didapatkan hasil yaitu bengkel mobil Paramitha Auto Graha PAG) Denpasar sering mengelola program pelatihan dan pengembangan yang telah sesuai dengan prinsip-</span></p>
<p><span class="font4">prinsip kualitas, sangat sering melakukan pelatihan dan pengembangan keterampilan pada semua karyawan dan perusahaan sangat sering memberikan pembelajaran manajemen untuk membuat keputusan yang baik.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Deskripsi Jawaban Responden Variabel Perbaikan Sistem Secara Berkesinambungan</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pernyataan</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Klasifikasi Jawaban</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Ket.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">STS</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">TS</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">N</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">S</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">SS</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Saya merasa dalam melakukan perbaikan, perusahaan selalu berkoordinasi dan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">41</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sering</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">berkomunikasi dengan pihak yang berwenang.</span></p>
<p><span class="font2">Saya merasa perusahaan kami sigap dalam menangani masalah kebutuhan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">35</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,04</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sering</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">pelanggan.</span></p>
<p><span class="font2">Saya merasa perusahaan kami selalu mempelajari penggunaan waktu agar</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">43</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,04</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sering</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">efektif dan efisien.</span></p>
<p><span class="font2">Saya merasa perusahaan selalu &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mengalokasikan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">42</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,98</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sering</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">masalah dengan baik.</span></p>
<p><span class="font2">Total Skor Rata-Rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,05</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sering</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> data diolah, 2020</span></p>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Tabel 7.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"><a name="bookmark17"></a>Deskripsi Jawaban Responden Variabel Pendidikan dan Pelatihan</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Klasifikasi Jawaban</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pernyataan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sup>ata-</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ket.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">STS &nbsp;&nbsp;TS &nbsp;&nbsp;&nbsp;N &nbsp;&nbsp;&nbsp;S &nbsp;&nbsp;&nbsp;SS &nbsp;&nbsp;&nbsp;rata</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Saya merasa perusahaan selalu mengelola program pelatihan dan pengembangan 1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;52 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;18 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4,01 Sering</span></p>
<p><span class="font2">yang telah sesuai dengan prinsip-prinsip kualitas.</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Bersambung…</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Lanjutan Tabel 7.</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pernyataan</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Klasifikasi Jawaban</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Ket.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">STS</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">TS</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">N 3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">S</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">SS</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Saya merasa perusahaan kami telah melakukan pelatihan dan pengembangan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">51</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sangat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">keterampilan pada semua karyawan.</span></p>
<p><span class="font2">Saya merasa perusahaan sudah memberikan pembelajaran manajemen</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">53</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">23</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,21</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">sering</span></p>
<p><span class="font2">Sangat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">untuk membuat keputusan yang baik.</span></p>
<p><span class="font2">Total Skor Rata-Rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sering</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> data diolah, 2020</span></p>
<p><span class="font4">Rata – “rata jawaban responden terhadap indikator keterlibatan dan pemberdayaan karyawan yaitu sering yang berarti bahwa keterlibatan dan pemberdayaan karyawan yang diterapkan di bengkel mobil Paramitha Auto Graha PAG) Denpasar sudah baik dalam melibatkan dan memperdayakan karyawannya. Berdasarkan rata-rata jawaban responden terhadap masing-masing pernyataan didapatkan hasil yaitu bengkel mobil Paramitha Auto Graha PAG) Denpasar sudah sering memberikan kesempatan pada karyawannya untuk mendelegasikan dan melibatkan pekerjaan, sudah sangat sering dengan membangun kepercayaannya kepada manajemen dan karyawannya, sangat sering dalam menumbuhkan rasa percaya diri pada karyawannya dengan menghargai kemampuan yang dimilik karyawan, sudah sangat sering dalam menjaga kredibilitas dengan penghargaan dan mengembangkan lingkungan kerja yang mendorong kompetisi yang sehat sehingga terciptanya organisasi yang memiliki performa tinggi, sudah sangat sering memberikan pertanggung jawaban karyawan pada wewenang yang diberikan dan sudah baik dalam komunikasi yang terbuka antar karyawan dan manajemen untuk menciptakan saling memahami antar karyawan dan manajemen.”</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 9. Menunjukka rata – “rata jawaban responden terhadap indikator efektivitas yaitu tinggi yang berarti bahwa efektivitas kinerja perusahaan yang diterapkan di bengkel mobil Paramitha Auto Graha PAG) Denpasar sudah baik. Berdasarkan rata-rata jawaban responden terhadap masing-masing pernyataan didapatkan hasil yaitu bengkel mobil Paramitha Auto Graha PAG) Denpasar sudah sesuai dalam menjalankan proses perusahaan agar berjalan dengan efektif, bengkel mobil Paramitha Auto Graha PAG) Denpasar sudah memiliki tenaga kerja yang sesuai dengan kebutuhannya, perusahaan sudah mampu mengelola modal usaha dengan efektif, perusahaan telah melakukan program promosi dengan baik dan perusahaan sudah efektif dalam pemakaian alat kerja.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 8.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Deskripsi Jawaban Responden Variabel Keterlibatan dan Pemberdayaan Karyawan</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pernyataan</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Klasifikasi Jawaban</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Ket.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">STS</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">TS</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">N 3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">S</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">SS 5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">4.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">5.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">6.</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Saya merasa perusahaan memberikan kesempatan pada karyawannya untuk mendelegasikan dan melibatkan pekerjaan.</span></p>
<p><span class="font2">Saya merasa perusahaan telah membangun kepercayaannya kepada manajemen dan karyawan.</span></p>
<p><span class="font2">Saya merasa perusahaan kami menumbuhkan rasa percaya diri pada karyawannya dengan menghargai kemampuan yang dimiliki karyawan.</span></p>
<p><span class="font2">Saya merasa perusahaan kami menjaga kredibilitas dengan penghargaan dan mengembangkan lingkungan kerja yang mendorong kompetisi yang sehat sehingga terciptanya organisasi yang memiliki performa tinggi.</span></p>
<p><span class="font2">Saya merasa perusahaan memberikan pertanggung jawaban karyawan pada wewenang yang diberikan.</span></p>
<p><span class="font2">Saya merasa adanya komunikasi yang terbuka antar karyawan dan manajemen untuk menciptakan saling memahami antar karyawan dan manajemen</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6</span></p>
<p><span class="font2">1</span></p>
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">11</span></p>
<p><span class="font2">9</span></p>
<p><span class="font2">12</span></p>
<p><span class="font2">6</span></p>
<p><span class="font2">6</span></p>
<p><span class="font2">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">44</span></p>
<p><span class="font2">45</span></p>
<p><span class="font2">43</span></p>
<p><span class="font2">47</span></p>
<p><span class="font2">43</span></p>
<p><span class="font2">47</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">25</span></p>
<p><span class="font2">26</span></p>
<p><span class="font2">19</span></p>
<p><span class="font2">26</span></p>
<p><span class="font2">31</span></p>
<p><span class="font2">22</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4,18</span></p>
<p><span class="font2">4,21</span></p>
<p><span class="font2">3,94</span></p>
<p><span class="font2">4,23</span></p>
<p><span class="font2">4,31</span></p>
<p><span class="font2">4,12</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sering</span></p>
<p><span class="font2">Sangat sering</span></p>
<p><span class="font2">Sering</span></p>
<p><span class="font2">Sangat sering</span></p>
<p><span class="font2">Sangat sering</span></p>
<p><span class="font2">Sering</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Total Skor Rata-Rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4,16</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sering</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> data diolah, 2020</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 10. Menunjukkan rata – “rata jawaban responden terhadap indikator efisiensi yaitu sangat tinggi yang berarti bahwa efisiensi kinerja perusahaan yang diterapkan di bengkel mobil Paramitha Auto Graha PAG) Denpasar sudah baik. Berdasarkan rata-rata jawaban responden terhadap masing-masing pernyataan didapatkan hasil yaitu bengkel mobil Paramitha Auto Graha PAG) Denpasar sudah sangat baik dalam menjalankan proses perusahaan agar berjalan dengan efisien</span></p>
<p><span class="font4">bengkel mobil Paramitha Auto Graha PAG) Denpasar sudah sangat baik dalam melakukan penilaian kerja yang memperhitungkan ketepatan waktu, perusahaan sudah baik dalam memperhitungkan ketepatan waktu kerja untuk membantu produktivitas karyawan, perusahaan sangat baik dalam pemanfaatan waktu kerja yang tetapkan sesuai dengan prosedur yang ada dan perusahaan sangat baik dalam memanfaatkan sumber daya secara efisien..</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 9.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Deskripsi Jawaban Responden Variabel Efektivitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pernyataan</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Klasifikasi Jawaban</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Ket.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">STS</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">TS</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">N 3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">S</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">SS</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Saya merasa proses dalam</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">perusahaan sudah berjalan dengan efektif.</span></p>
<p><span class="font2">Saya &nbsp;&nbsp;&nbsp;merasa &nbsp;&nbsp;&nbsp;bahwa</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">37</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">26</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4.10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">perusahaan kami sudah memiliki tenaga kerja sesuai dengan kebutuhannya.</span></p>
<p><span class="font2">Saya merasa bahwa</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">18</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">31</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">29</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4.06</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">perusahaan mampu mengelola modal usaha dengan efektif.</span></p>
<p><span class="font2">Saya merasa bahwa</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">22</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">32</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">25</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4.01</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">perusahaan telah melakukan program promosi dengan baik.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">36</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">29</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4.13</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Saya &nbsp;&nbsp;&nbsp;merasa &nbsp;&nbsp;&nbsp;bahwa</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">perusahaan sudah efektif dalam pemakaian alat kerja.</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">37</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">29</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4.19</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Total Skor Rata-Rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4,10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="9" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> data diolah, 2020</span></p></td></tr>
</table>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Tabel 10.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Deskripsi Jawaban Responden Variabel Efisiensi</span></h2>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pernyataan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Klasifikasi Jawaban</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rata-</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Ket.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">STS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">TS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">N</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">S</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">SS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">rata</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Saya merasa proses dalam perusahaan sudah berjalan dengan efisien.</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">52</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">23</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4.23</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sangat baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Bersambung…</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Lanjutan Tabel 10.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Klasifikasi Jawaban</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pernyataan</span></p></td><td colspan="6" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rata-</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Ket.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">STS</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">TS</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">N 3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">S</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">SS 5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">rata</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Saya merasa perusahaan kami melakukan penilaian</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">42</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4.30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sangat</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">kerja yang memperhitungkan ketepatan waktu.</span></p>
<p><span class="font2">Saya merasa ketepatan waktu</span></p></td><td rowspan="3" style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="3" style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="3" style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">31</span></p></td><td rowspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">kerja dapat membantu produktivitas karyawan.</span></p>
<p><span class="font2">Saya merasa pemanfaatan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">54</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">21</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4.20</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Baik</span></p>
<p><span class="font2">Sangat baik</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4.</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">waktu kerja ditetapkan sesuai dengan prosedur yang ada.</span></p>
<p><span class="font2">Saya merasa perusahaan</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">52</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">26</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4.30</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sangat baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">sudah memanfaatkan sumber daya secara efisien.</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">40</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">33</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4.33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Total Skor Rata-Rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4,27</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sangat baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> data diolah, 2020</span></p>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Tabel 11.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"><a name="bookmark23"></a>Deskripsi Jawaban Responden Variabel Rasio Efisiensi</span></h2>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pernyataan</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Klasifikasi Jawaban</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Ket.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">STS</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">TS</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">N 3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">S</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">SS</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Saya merasa bahwa biaya</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">operasional lebih kecil dari</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">43</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">31</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4.31</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sangat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">rencana keuangan anggaran</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">pelaksanaan.</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Saya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;merasa &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;biaya</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">operasional perusahaan lebih</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">37</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">22</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">21</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3.80</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">kecil dari biaya penjualan.</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Total Skor Rata-Rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4,06</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> data diolah, 2020</span></p>
<p><span class="font4">Rata – “rata jawaban responden terhadap indikator rasio efisiensi yaitu baik yang berarti bahwa rasio efisiensi dalam kinerja perusahaan yang diterapkan d bengkel mobil Paramitha Auto Graha PAG) Denpasar sudah tinggi. Berdasarkan rata-rata jawaban responden terhadap masing-masing pernyataan didapatkan hasil yaitu bengkel mobil Paramitha Auto Graha PAG) Denpasar sangat baik dalam mengelola biaya operasional, sehingga biaya operasional yang dikeluarkan lebih kecil dari rencana keuangan anggaran pelaksanaan, baik dalam mengelola biaya</span></p>
<p><span class="font4">operasional perusahaan sehingga biaya operasional yang dikeluarkan lebih kecil dari biaya penjualan.”</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 12.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Deskripsi Jawaban Responden Variabel Pencapaian Tujuan Perusahaan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Klasifikasi Jawaban</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pernyataan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;STS TS &nbsp;&nbsp;&nbsp;N &nbsp;&nbsp;&nbsp;S &nbsp;&nbsp;&nbsp;SS</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rata-</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Ket. rata</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Saya merasa perusahaan</span></p>
<p><span class="font2"><sub>1</sub> kami &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;menggunakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sub>1</sub> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;23 &nbsp;&nbsp;&nbsp;23</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;33 &nbsp;&nbsp;&nbsp;23 &nbsp;&nbsp;&nbsp;23</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">pencapaian tujuan jangka</span></p>
<p><span class="font2">pendek.</span></p>
<p><span class="font2">Saya merasa perusahaan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2"><sub>2</sub> &nbsp;&nbsp;&nbsp;kami &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;menggunakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sub>26 &nbsp;&nbsp;&nbsp;27 &nbsp;&nbsp;&nbsp;27</sub></span></p></li></ul>
<p><span class="font2"><sup>.</sup> pencapaian tujuan jangka</span></p>
<p><span class="font2">panjang.</span></p>
<p><span class="font2">Saya merasa perusahaan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;telah melaksanakan budaya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;17 &nbsp;&nbsp;&nbsp;40 &nbsp;&nbsp;&nbsp;23</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">perusahaan dengan baik.</span></p>
<p><span class="font2">Saya merasa visi perusahaan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;sudah dilaksanakan dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;11 &nbsp;&nbsp;&nbsp;47 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;22</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">baik.</span></p>
<p><span class="font2">Saya merasa misi perusahaan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;sudah dilaksanakan dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;11 &nbsp;&nbsp;&nbsp;48 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;21</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">baik.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3.85 Tinggi</span></p>
<p><span class="font2">4.01 Tinggi</span></p>
<p><span class="font2">4.08 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tinggi</span></p>
<p><span class="font2">4.14 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tinggi</span></p>
<p><span class="font2">4.13 Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Total Skor Rata-Rata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,04 Tinggi</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> data diolah, 2020</span></p>
<p><span class="font4">Rata – “rata jawaban responden terhadap indikator pencapaian tujuan perusahaan yaitu tinggi yang berarti bahwa pencapaian tujuan perusahaan dalam kinerja perusahaan yang diterapkan di bengkel mobil Paramitha Auto Graha PAG) Denpasar sudah baik. Berdasarkan rata-rata jawaban responden terhadap masing-masing pernyataan didapatkan hasil yaitu tingkat perusahaan menggunakan pencapaian tujuan jangka pendek tinggi, tingkat perusahaan menggunakan pencapaian tujuan jangka panjang tinggi, tingkat perusahaan melaksanakan budaya perusahaan dengan baik tinggi, tingkat perusahaan melaksanakan visi dengan baik tinggi dan tingkat perusahaan melaksanakan misi dengan baik tinggi.”</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Tabel 13.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Hasil Uji Normalitas</span></h2>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Unstandardized Residual</span></p>
<p><span class="font2">N &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;80</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Asymp. Sig. (2-tailed)</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,920</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> data diolah, 2020</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 13. menunjukkan bahwa, berdasarkan hasil analisis diperoleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asymp. Sig. (2-tailed)</span><span class="font4"> sebesar 0,920 &gt;&nbsp;0,05. Artinya data terdistribusi normal.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 14.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Hasil Uji Multikolinearitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Collinearity Statistics</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">“Fokus pada Pelanggan X</span><span class="font0">1</span><span class="font2">)”</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,814</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,228</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">“Kerja Sama Tim X</span><span class="font0">2</span><span class="font2">)”</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,734</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1,362</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">“Perbaikan Sistem secara Berkesinambungan X</span><span class="font0">3</span><span class="font2">)”</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,816</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1,226</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">“Pendidikan dan pelatihan X</span><span class="font0">4</span><span class="font2">)”</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,777</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1,287</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">“Keterlibatan dan Pemberdayaan Karyawan X</span><span class="font0">5</span><span class="font2">)”</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,651</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,535</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> data diolah, 2020</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Tabel 14. menunjukkan bahwa nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font4"> setiap variabel lebih besar dar 0,10 dan nilai VIF kurang dari 10, hal ini berarti model persamaan regresi bebas dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">multikolinearitas.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 15.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Heteroskedastisitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Unstandardized &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Standardized</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Coeficients &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Coeficients</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;t &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sig.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">B &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Std. Error</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">(Constant)</span></p>
<p><span class="font2">Fokus pada Pelanggan X</span><span class="font0">1</span><span class="font2">)</span></p>
<p><span class="font2">Kerja Sama Tim X</span><span class="font0">2</span><span class="font2">)</span></p>
<p><span class="font2">Perbaikan Sistem secara</span></p>
<p><span class="font2">Berkesinambungan X</span><span class="font0">3</span><span class="font2">)</span></p>
<p><span class="font2">Pendidikan dan pelatihan</span></p>
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">4</span><span class="font2">)</span></p>
<p><span class="font2">Keterlibatan dan</span></p>
<p><span class="font2">Pemberdayaan Karyawan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">-1,542 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4,529 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-0,340 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,734</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">0,214 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,213 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,127 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1,006 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,318</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">-0,042 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,218 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-0,026 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-0,194 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,847</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">0,084 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,182 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,058 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,459 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,648</span></p>
<p><span class="font2">0,134 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,224 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,078 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,600 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,550</span></p>
<p><span class="font2">0,030 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,152 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,028 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,196 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,845</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">5</span><span class="font2">)</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> data diolah, 2020</span></p>
<p><span class="font4">Nilai signifikansi setiap variabel bebas lebih besar dari 0,05 yang berarti tidak terdapat pengaruh antara variabel bebas terhadap absolut </span><span class="font4" style="font-style:italic;">residual</span><span class="font4">. Dengan demikian, model yang dibuat untuk mengandung gejala </span><span class="font4" style="font-style:italic;">heteroskedastisitas.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 16, diperoleh persamaan regresi linear berganda sebaga berikut:</span></p>
<h1><a name="bookmark27"></a><span class="font4"><a name="bookmark28"></a>Y = 0,197X<sub>1</sub> + 0,200X<sub>2</sub> + 0,192X<sub>3</sub> + 0,261X<sub>4</sub> + 0,234X<sub>5</sub> + e</span></h1>
<p><span class="font4">Hasil “analisis regresi menunjukkan bahwa nilai koefisien determinasi total sebesar 0,540 yang berarti bahwa sebesar 54 persen variabel kinerja perusahaan dipengaruhi oleh variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Total Quality Management</span><span class="font4">, yaitu fokus pada pelanggan kerja sama tim, perbaikan sistem secara berkesinambungan, pendidikan dan pelatihan, serta keterlibatan dan pemberdayaan karyawan. Sisanya sebesar 46 persen dipengaruhi oleh variabel lain yang tidak dijelaskan dalam penelitian ini. Hasil penelitian menunjukkan bahwa variabel fokus pada pelanggan mempunya nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Standardized Coefficients Beta</span><span class="font4"> terendah kedua dibandingkan dengan empat variabel lainnya yaitu sebesar 0,197, artinya variabel fokus pada pelanggan mempunyai pengaruh yang cukup kuat terhadap kinerja perusahaan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 16.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Regresi Linear Berganda</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Unstandardized Coeficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Standardized Coeficients </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Std. Error</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,818</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7,447</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,647</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,520</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Fokus pada Pelanggan X</span><span class="font0">1</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,791</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,350</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,197</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2,258</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,027</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kerja Sama Tim X</span><span class="font0">2</span><span class="font2">) Perbaikan Sistem secara</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,780</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,359</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,200</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2,174</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,033</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Berkesinambungan X</span><span class="font0">3</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,657</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,299</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,192</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2,196</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,031</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pendidikan dan pelatihan</span></p>
<p><span class="font2">X</span><span class="font0">4</span><span class="font2">)</span></p>
<p><span class="font2">Keterlibatan dan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1.073</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,368</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,261</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2,916</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,005</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pemberdayaan</span></p>
<p><span class="font2">Karyawan X</span><span class="font0">5</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,599</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,250</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,234</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2,399</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,019</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">R Square = 0,540</span></p>
<p><span class="font2">F Statistik = 17,359</span></p>
<p><span class="font2">Signifikansi F = 0,000</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> data diolah, 2020</span></p>
<p><span class="font4">Hasil uji t menunjukkan bahwa secara parsial variabel fokus pada pelanggan berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja perusahaan. Peningkatan penerapan fokus pada pelanggan yaitu dengan bersikap interaktif dan ramah dalam melayani konsumen, memberikan informasi yang akurat kepada konsumen dan memberikan kesempatan untuk konsumen menyampaikan keluhannya kepada perusahaan, akan dapat meningkatkan kinerja bengkel mobil Paramitha Auto Graha PAG) Denpasar. Hasil temuan ini sesuai dengan hipotesis yang diajukan dan mendukung temuan penelitian Suartina </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. 2019), Halim &amp;&nbsp;Kusuma 2018), Al-Damen 2017), Psomas &amp;&nbsp;Jaca 2016), Sukardi 2016) melakukan penelitian yang dimaksud untuk memberikan bukti empiris tentang praktek TQM terhadap kinerja perusahaan, di mana variabel dari TQM, yaitu fokus pelanggan memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja perusahaan”</span></p>
<p><span class="font4">Hasil “penelitian menunjukkan bahwa variabel kerja sama tim mempunya nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Standardized Coefficients Beta</span><span class="font4"> terbesar ketiga dibandingkan dengan empat variabel lainnya yaitu sebesar 0,200, artinya variabel kerja sama tim mempunya pengaruh yang kuat terhadap kinerja perusahaan. Hasil uji t menunjukkan bahwa secara parsial variabel kerja sama tim berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja perusahaan. Peningkatan penerapan kerja sama tim yaitu dengan menciptakan kerja sama dengan karyawan lain, berkoordinasi dengan divisi lain untuk menciptakan kerja sama yang baik, karyawan bertanggung jawab terhadap profesi dan pekerjanya masing-masing, menjalin komunikasi yang baik dengan karyawan lain dan karyawan sering menjalin hubungan keakraban antar karyawan akan dapat meningkatkan kinerja perusahaan bengkel mobil Paramitha Auto Graha PAG) Denpasar. Hasil temuan ini sesuai dengan hipotesis yang diajukan dan mendukung temuan Sari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. 2018), Sukardi 2016) bahwa kerja sama tim </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(teamwork)</span><span class="font4"> secara parsial berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja perusahaan.”</span></p>
<p><span class="font4">Hasil “penelitian menunjukkan bahwa variabel perbaikan sistem secara berkesinambungan mempunyai nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Standardized Coefficients Beta</span><span class="font4"> paling rendah dari variabel lainnya yaitu sebesar 0,192, artinya variabel perbaikan sistem secara berkesinambungan mempunyai pengaruh paling lemah terhadap kinerja perusahaan. Hasil uji t menunjukkan bahwa secara parsial variabel perbaikan sistem secara berkesinambungan berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja perusahaan. Peningkatan penerapan perbaikan sistem secara berkesinambungan yaitu dengan melakukan perbaikan secara berkesinambungan, berkoordinasi dan berkomunikasi dengan pihak yang berwenang, sigap dalam menangani masalah kebutuhan pelanggan, mempelajari penggunaan waktu agar efektif dan efisien, dan mengalokasikan masalah dengan baik akan dapat meningkatkan kinerja perusahaan pada bengkel mobil Paramitha Auto Graha PAG) Denpasar, dan sebaliknya menurunkan penerapan perbaikan sistem secara berkesinambungan, maka akan menyebabkan menurunnya kinerja perusahaan pada bengkel mobil Paramitha Auto Graha PAG) Denpasar. Hasil temuan ini sesuai dengan hipotesis yang diajukan dan mendukung temuan penelitian Sudiarti 2019) menemukan hasil bahwa perbaikan secara berkesinambungan berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja karyawan. Suartina </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. 2019) dalam penelitiannya mengatakan bahwa perbaikan secara berkesinambungan berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja perusahaan.”</span></p>
<p><span class="font4">Hasil “penelitian menunjukkan bahwa variabel pendidikan dan pelatihan mempunyai nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Standardized Coefficients Beta</span><span class="font4"> paling tinggi dari variabel lainnya yaitu sebesar 0,261, artinya variabel pendidikan dan pelatihan mempunya pengaruh yang paling kuat terhadap kinerja perusahaan. Hasil uji t menunjukkan bahwa secara parsial variabel pendidikan dan pelatihan berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja perusahaan. Peningkatan penerapan pendidikan dan pelatihan yaitu dengan mengelola program pelatihan dan pengembangan yang telah sesuai dengan prinsip-prinsip kualitas, pelatihan dan pengembangan keterampilan pada semua karyawan dan memberikan pembelajaran manajemen untuk membuat keputusan yang baik, akan dapat meningkatkan kinerja perusahaan pada bengkel mobil Paramitha Auto Graha PAG) Denpasar. Hasil temuan ini sesuai dengan hipotesis yang diajukan dan mendukung temuan penelitian Ratnasari &amp;&nbsp;Sunuharyo 2016) bahwa variabel dari TQM, yaitu pendidikan dan pelatihan memilik pengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja perusahaan.”</span></p>
<p><span class="font4">Hasil “penelitian menunjukkan bahwa variabel keterlibatan dan pemberdayaan karyawan mempunyai nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Standardized Coefficients Beta</span><span class="font4"> terbesar kedua dibandingkan dengan empat variabel lainnya yaitu sebesar 0,234, artinya variabel keterlibatan dan pemberdayaan karyawan mempunyai pengaruh yang kuat terhadap kinerja perusahaan. Hasil uji t menunjukkan bahwa secara parsial variabel keterlibatan dan pemberdayaan karyawan berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja perusahaan. Peningkatan penerapan keterlibatan dan pemberdayaan karyawan yaitu dengan memberikan kesempatan pada karyawannya untuk mendelegasikan dan melibatkan pekerjaan, membangun kepercayaannya kepada manajemen dan karyawan, menumbuhkan rasa percaya diri pada karyawannya dengan menghargai kemampuan yang dimiliki karyawan, menjaga kredibilitas dengan penghargaan dan mengembangkan lingkungan kerja yang</span></p>
<p><span class="font4">mendorong kompetisi yang sehat sehingga terciptanya organisasi yang memiliki performa tinggi, memberikan pertanggung jawaban karyawan pada wewenang yang diberikan dan komunikasi yang terbuka antar karyawan dan manajemen untuk menciptakan saling memahami antar karyawan dan manajemen, akan dapat meningkatkan kinerja perusahaan pada bengkel mobil Paramitha Auto Graha PAG) Denpasar. Hasil temuan ini sesuai dengan hipotesis yang diajukan dan mendukung temuan penelitian Sukardi 2016) menemukan bahwa pemberdayaan karyawan memiliki pengaruh yang positif dan signifikan terhadap kinerja karyawan yang berdampak kepada kinerja perusahaan.”</span></p>
<h2><a name="bookmark29"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<p><span class="font4">Fokus “pada pelanggan berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja perusahaan bengkel mobil Paramitha Auto Graha PAG) Denpasar. Kerja sama tim berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja perusahaan bengkel mobil Paramitha Auto Graha PAG) Denpasar. Perbaikan sistem secara berkesinambungan berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja perusahaan bengkel mobil Paramitha Auto Graha PAG) Denpasar. Pendidikan dan pelatihan berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja perusahaan bengkel mobil Paramitha Auto Graha PAG) Denpasar. Keterlibatan dan pemberdayaan karyawan berpengaruh positif dan signifikan terhadap kinerja perusahaan bengkel mobil Paramitha Auto Graha PAG) Denpasar.”</span></p>
<p><span class="font4">Variabel -“variabel TQM yang meliputi fokus pada pelanggan, kerja sama tim, perbaikan sistem secara berkesinambungan, pendidikan dan pelatihan serta keterlibatan dan pemberdayaan karyawan tergolong sudah baik diterapkan oleh bengkel mobil Paramitha Auto Graha PAG) Denpasar, namun pihak manajemen sebaiknya lebih meningkatkan indikator perbaikan sistem secara berkesinambungan seperti berkoordinasi dan berkomunikasi dengan pihak yang berwenang, sigap dalam menangani masalah kebutuhan pelanggan, mempelajari penggunaan waktu agar efektif dan efisien. Peneliti selanjutnya yang melakukan penelitian serupa dapat memperluas cakupan lokasi, serta diharapkan dapat mengembangkan model penelitian dengan menambahkan variabel lain di luar penelitian ini yang berkaitan langsung dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Total Quality Management</span><span class="font4"> terhadap kinerja perusahaan.”</span></p>
<h2><a name="bookmark31"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>REFERENSI</span></h2>
<p><span class="font4">Al-Damen, R. A. 2017). The impact of total quality management on organizational performance case of Jordan Oil Petroleum Company. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Business and Social Science</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">8</span><span class="font4"> 1), 192–202.</span></p>
<p><span class="font4">Al-Qahtani, N. D., Alshehri, S. S., &amp;&nbsp;Aziz, A. A. 2016). The Impact of Total Quality Management and Entrepreneurial Orientation on Organizational Performance. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Quality and Reliability Management</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">33</span><span class="font4"> 5), 597–614. </span><a href="https://doi.org/https://doi.org/10.1108/IJQRM-03-2014-0034"><span class="font4">https://doi.org/https://doi.org/10.1108/IJQRM-03-2014-0034</span></a></p>
<p><span class="font4">Aquilani, B., Silvestri, C., Ruggieri, A., &amp;&nbsp;Gatti, C. 2017). A systematic literature</span></p>
<p><span class="font4">review on total quality management critical success factors and the identification of new avenues of research. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">TQM Journal</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">29</span><span class="font4"> 1), 184–213. </span><a href="https://doi.org/https://doi.org/10.1108/TQM-01-2016-0003"><span class="font4">https://doi.org/https://doi.org/10.1108/TQM-01-2016-0003</span></a></p>
<p><span class="font4">Bouranta, N., Psomas, E. L., &amp;&nbsp;Pantouvakis, A. 2017). Identifying the critical determinants of TQM and their impact on company performance: Evidence from the hotel industry of Greece. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">TQM &nbsp;&nbsp;Journal</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">29</span><span class="font4"> 1), 147–166.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/https://doi.org/10.1108/TQM-11-2015-0142"><span class="font4">https://doi.org/https://doi.org/10.1108/TQM-11-2015-0142</span></a></p>
<p><span class="font4">Chin, K. S. 2018). The Impact of Total Quality Management on Corporate Performance in Malaysian Public Listed Companies. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Journal of Social Sciences &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Research</span><span class="font4">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">2</span><span class="font4"> 2), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;22–30.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/https://doi.org/10.32861/jssr.spi2.22.30"><span class="font4">https://doi.org/https://doi.org/10.32861/jssr.spi2.22.30</span></a></p>
<p><span class="font4">Efendi, P., &amp;&nbsp;Mandala, K. 2018). Pengaruh Implementasi Total Quality Management Terhadap Kepuasan Pelanggan Pada Perusahaan Barjaz D Denpasar. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Universitas Udayana</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">7</span><span class="font4"> 3), 1653. </span><a href="https://doi.org/https://doi.org/10.24843/ejmunud.2018.v7.i03.p19"><span class="font4">https://doi.org/https://doi.org/10.24843/ejmunud.2018.v7.i03.p19</span></a></p>
<p><span class="font4">Fernandes, A. A. R. 2018). The Mediation Effect Of Customer Satisfaction In The Relationship Between Service Quality, Service Orientation, And Marketing Mix Strategy To Customer Loyalty. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Management Development</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">37</span><span class="font4"> 1), 76–87. </span><a href="https://doi.org/https://doi:10.1108/jmd-12-2016-0315"><span class="font4">https://doi.org/https://doi:10.1108/jmd-12-2016-0315</span></a></p>
<p><span class="font4">Firatmadi, A. 2017). Pengaruh Kualitas Pelayanan dan Persepsi Harga terhadap Kepuasan Pelanggan Serta Dampaknya Terhadap Loyalitas Pelanggan Stud Kasus PT. Pelita Air Service). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Business Studies Des</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">8022</span><span class="font4"> 22), 2443–3837. </span><a href="https://doi.org/https://doi.org/10.1016/S0959-8049"><span class="font4">https://doi.org/https://doi.org/10.1016/S0959-8049</span></a><span class="font4"> 00)00191-X</span></p>
<p><span class="font4">Halim, A., &amp;&nbsp;Kusuma, P. 2018). Total Quality Management as the Key of the Company to Gain the Competitiveness, Performance Achievement and Consumer Satisfaction. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Review of Management and Marketing</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">8</span><span class="font4"> 5), 60–69.</span></p>
<p><span class="font4">Hanaysha, J. 2016). Examining the Effects of Employee Empowerment, Teamwork, and Employee Training on Organizational Commitment. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Procedia Social and Behavioral &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sciences</span><span class="font4">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">229</span><span class="font4"> 1), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;298–306.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.sbspro.2016.07.140"><span class="font4">https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.sbspro.2016.07.140</span></a></p>
<p><span class="font4">Hapsari, D. P. 2019). Does Enterprise Resource Planning Impact on Firm Performance ? </span><span class="font4" style="font-style:italic;">American Journal of Humanities and Social Sciences Research (AJHSSR)</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">3</span><span class="font4"> 5), 56–60.</span></p>
<p><span class="font4">Kim, G. S. 2016). Effect of Total Quality Management on Customer Satisfaction. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Engineering Sciences Research Technology</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">5</span><span class="font4"> 6), 507–514. </span><a href="https://doi.org/https://doi.org/10.5281/zenodo.55618"><span class="font4">https://doi.org/https://doi.org/10.5281/zenodo.55618</span></a></p>
<p><span class="font4">Leovani, E. 2016). Implementasi Model Pemberdayaan Karyawan Employee Empowerment) Di PT Fifgroup Tbk Cabang Palembang. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen UNTAR</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">20</span><span class="font4"> 2), 245–261.</span></p>
<p><span class="font4">Lestari, S. I. P., Ambarwati, R., Agustina, T., Muryani, E., Andriani, A., &amp;&nbsp;Alfani, M. 2019). The effect of customer’s orientation of service employee on customer’s satisfaction of health services. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Economics and Business Administration</span><span class="font4">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">7</span><span class="font4"> 2), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;278–286.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.35808/ijeba/243"><span class="font4">https://doi.org/10.35808/ijeba/243</span></a></p>
<p><span class="font4">Munir, A., &amp;&nbsp;Mariyudi. 2018). Pengaruh pemberdayaan pegawai terhadap kinerja pegawai dengan kepuasan kerja dan komitmen organisasi sebagai variabel Intervening. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Indonesia</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">2</span><span class="font4"> 1), 124–139.</span></p>
<p><span class="font4">Muzaki, M. 2019). Pengaruh Praktik Total Quality Management TQM) Terhadap Kinerja Perusahaan Pada Usaha Mikro Kecil Menengah Konveksi Adiwerna Tegal. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Universitas Islam Indonesia</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">1</span><span class="font4"> 1), 1-25.</span></p>
<p><span class="font4">Psomas, E. L., &amp;&nbsp;Jaca, C. 2016). The impact of total quality management on service company performance: evidence from Spain. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Quality &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Reliability &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Management</span><span class="font4">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">33</span><span class="font4"> 3), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;380–398.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/https://doi:10.1108/ijqrm-07-2014-0090"><span class="font4">https://doi.org/https://doi:10.1108/ijqrm-07-2014-0090</span></a></p>
<p><span class="font4">Ratnasari, M. D., &amp;&nbsp;Sunuharyo, B. S. 2016). Pengaruh Materi Pendidikan dan Pelatihan Terhadap Efektivitas Pelatihan Karyawan Melalui Variabel Mediator Kemampuan Kerja Karyawan Studi Pada Karyawan Pt Petrokimia Gresik). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">58</span><span class="font4"> 1), 68–99.</span></p>
<p><span class="font4">Sari, D. E. K., Surachman, &amp;&nbsp;Ratnawati, K. 2018). Pengaruh Total Quality Management TQM) Terhadap Kinerja Karyawan Dengan Mediasi Kepuasan Kerja Studi Pada Bagian Produksi Pabrik Kertas PT. Setia Kawan Makmur Sejahtera Tulungagung). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis Dan Manajemen Universitas Merdeka Malang</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">5</span><span class="font4"> 1), 11–25.</span></p>
<p><span class="font4">Suartina, I. W., Swara, A. V., &amp;&nbsp;Astiti, S. 2019). Pengaruh Total Quality Management TQM) Terhadap Kinerja Perusahaan Melalui Perilaku Produktif Karyawan Pada PT. Tomorrow’s Antiques Indonesia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-Jurnal Universitas Hindu Indonesia Denpasar</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">1</span><span class="font4"> 3), 1–20.</span></p>
<p><span class="font4">Sudiarti, S. 2019). Pengaruh Perbaikan Berkesinambungan Terhadap Kinerja Karyawan Studi Kasus PT. Rentang Buana Niagamakmur Tasikmalaya). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Maps (Manajemen Perbankan Syariah)</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">3</span><span class="font4"> 1), 32–41.</span></p>
<p><span class="font4">Sukardi, R. A. 2016). Pengaruh Total Quality Management TQM) Terhadap Kepuasan Pelanggan Pada Matahari Department Store di Plaza Mulia</span></p>
<p><span class="font4">Samarinda. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-Journal Administrasi Bisnis</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">4</span><span class="font4"> 3), 758–772.</span></p>
<p><span class="font4">Utari, N. M. P., &amp;&nbsp;Purnawati, N. K. 2020). Total Quality Management Influence on Company Performance in PT . PLN Persero ) UP3 South Bali. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">American Journal of Humanities and Social Sciences Research (AJHSSR)</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">4</span><span class="font4"> 2), 116– 122.</span></p>
<p><span class="font4">Winarti, W., &amp;&nbsp;Fachrurrozie, F. 2017). The Effect of Total Quality Management to The Performance of The Company with The Balance Scorecard Approach As Intervening Variables. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Accounting Analysis Journal</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">6</span><span class="font4"> 2), 185–194. </span><a href="https://doi.org/https://doi.org/10.15294/aaj.v6i2.13863"><span class="font4">https://doi.org/https://doi.org/10.15294/aaj.v6i2.13863</span></a></p>
<p><span class="font4">Wolter, J. S., Bock, D., Smith, J. S., &amp;&nbsp;Cronin, J. J. 2017). Creating Ultimate Customer Loyalty Through Loyalty Conviction and Customer-Company Identification. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Retailing</span><span class="font4">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">93</span><span class="font4"> 4), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;458–476.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.jretai.2017.08.004"><span class="font4">https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.jretai.2017.08.004</span></a></p>
<p><span class="font3">478</span></p>