---
layout: full_article
title: "PERGESERAN PERAN AKUNTANSI MANAJEMEN  PADA ERA GLOBALISASI"
author: "KOMANG AYU KRISNADEWI"
categories: jiab
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jiab/full-2624 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jiab/id-2624"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jiab/full-2624"  
comments: true
---

<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">PERGESERAN PERAN AKUNTANSI MANAJEMEN PADA ERA GLOBALISASI</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>KOMANG AYU KRISNADEWI</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurusan Akuntansi</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Fakultas Ekonomi, Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Business environment changes would affect mindset of corporate management. In the previous, accounting was used by management to control subordinates. Performance evaluation emphasized more in financial aspect. Today, in the globalization era, corporate would give their best efforts to win business competition related to economic environment, and not dictated by accounting numbers. Management shall not pay attention only on accounting-based control – financial aspect, because accounting has developed to embrace non financial aspect as well.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Keywords: business environment, globalization, management accounting, financial, non financial aspect.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Lingkungan di sekitar perusahaan selalu berubah secara kontinu.</span></p>
<p><span class="font1">Perubahan ini telah memperluas aktivitas perusahaan. Para pemimpin perusahaan senantiasa berusaha mencari cara untuk mencapai kesuksesan, tidak hanya dalam pasar internal, tetapi juga eksternal. Perkembangan dan pertumbuhan perdagangan dunia dan peningkatan aktivitas perusahaan telah mengakibatkan masalah dan isu yang berbeda bagi manajer.</span></p>
<p><span class="font1">Informasi akuntansi manajemen tradisional, khususnya, tidaklah relevan untuk persaingan saat ini. Informasi akuntansi manajemen, yang didorong oleh prosedur dan siklus sistem pelaporan keuangan organisasi, ternyata terlalu lamban, agregat, dan menyimpang dari </span><span class="font0">1</span></p>
<p><span class="font1">relevansinya untuk keputusan perencanaan dan pengendalian. Manajer puncak cenderung melakukan penilaian kinerja hanya terfokus pada hasil-hasil akuntansi semata.</span></p>
<p><span class="font1">Belakangan ini tindakan-tindakan yang didorong oleh informasi akuntansi manajemen telah merusak daya saing perusahaan. Pengambilan keputusan yang tepat pada era globalisasi harus didasarkan atas informasi yang benar-benar bermanfaat dan tidak hanya tergantung pada informasi akuntansi yang menyebabkan perusahaan tidak bertahan dari persaingan. Penggunaan informasi akuntansi semata untuk mengendalikan operasi (dikenal dengan istilah ”</span><span class="font1" style="font-style:italic;">managing by remote control</span><span class="font1">”) mengakibatkan perusahaan cenderung tidak memandang proses dan kepuasan pelanggan sebagai elemen kompetitif.</span></p>
<p><span class="font1">Perusahaan yang sukses di perekonomian global akan berusaha memenangkan persaingan yang berkaitan dengan lingkungan perekonomian, bukan persaingan yang didikte oleh hasil akuntansi. Pimpinan perusahaan tidak boleh hanya terfokus pada kontrol berbasis akuntansi dan pemikiran manajemen </span><span class="font1" style="font-style:italic;">remote-control</span><span class="font1"> yang dianut.</span></p>
<p><span class="font1">Keberadaan perusahaan skala internasional berkaitan dengan pencapaian kemampuan yang diperlukan dan perolehan standar kinerja yang lebih tinggi untuk memberikan apa yang diinginkan pelanggan. Selain itu, kesuksesan perusahaan berkaitan erat dengan kepuasan pelanggan yang kontinu. Dengan cara ini, manajer dapat berharap</span></p>
<p><span class="font1">untuk tetap eksis dalam perusahaan. Akuntansi manajemen merupakan sebuah operasi pemrograman, desain, pengukuran, dan penerapan sistem informasi finansial dan nonfinansial yang mengandung perbaikan bernilai tambah dan kontinu. Hal ini menuntun manajer untuk mencapai tujuan operasi, baik taktis maupun strategik (Foster dan Yong, 1997: 64).</span></p>
<p><span class="font1">Tulisan ini membahas pergeseran peran akuntansi manajemen dalam menghadapi persaingan pada era globalisasi. Persaingan global saat ini telah mengubah cara perusahaan dalam memanfaatkan informasi. Dulu (bahkan sampai saat ini) hanya informasi akuntansi yang digunakan untuk mengendalikan operasi. Pimpinan perusahaan cenderung menilai kinerja hanya berdasarkan hasil-hasil akuntansi semata. Perusahaan tidak melihat bagaimana proses kerja, pekerja, dan pelanggan dapat membuat perusahaan lebih kompetitif dan profitabel.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;KAJIAN PUSTAKA</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Evolusi Akuntansi Manajemen</span></h1>
<p><span class="font1">Sistem akuntansi berkembang seiring dengan perkembangan perdagangan. Revolusi industri dicirikan dengan berkembangnya mekanisasi dan standardisasi. Hal ini tampak pada bergesernya produksi dari industri rumah tangga ke industri manufaktur (pabrik). Investasi dalam jumlah besar diperlukan oleh manufaktur, baik berasal dari bank maupun investor. Ini memicu pembentukan perusahaan</span></p>
<p><span class="font1">bisnis di mana manajer dan pemilik merupakan pihak yang berbeda.</span></p>
<p><span class="font1">Laporan keuangan yang konsisten dan audit independen menjadi</span></p>
<p><span class="font1">penting dalam mengkomunikasikan informasi keuangan kepada pihak luar. Pembuatan laporan keuangan menjadi dorongan utama dalam perencanaan sistem akuntansi biaya.</span></p>
<p><span class="font1">Pertumbuhan ekonomi yang sangat cepat menyebabkan perusahaan tidak lagi memproduksi barang yang homogen. Diversifikasi produk membutuhkan perhitungan biaya yang lebih detail. Biaya produk dan persediaan yang ditunjukkan oleh akuntan pada masa tersebut cenderung untuk memenuhi kepentingan laporan keuangan. Resesi ekonomi tahun 1980-an dan 1990-an serta persaingan global mendorong diperlukannya informasi pembiayaan yang terperinci dan memperkuat peran pengendalian biaya dalam pengambilan keputusan manajemen. Lingkungan ekonomi saat ini memerlukan restrukturisasi akuntansi biaya dan manajemen biaya. Persaingan menyebabkan operasi bisnis ikut berubah (Hansen dan Mowen, 2007: 10). Perubahan lingkungan menyebabkan pergeseran peran akuntansi manajemen.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 1 menunjukkan secara singkat karakteristik atau ciri penting perilaku bisnis masa kini dibandingkan dengan praktik manajemen </span><span class="font1" style="font-style:italic;">remote control</span><span class="font1"> 40 tahun lalu. Perbedaan perilaku terjadi saat kepuasan pelanggan dan pemberdayaan pekerja mulai mengendalikan operasi.</span></p>
<p><span class="font1">Perilaku yang terdapat pada Tabel 1 mencerminkan asumsi yang sangat berbeda mengenai peran orang dan waktu dalam sebuah bisnis. Perilaku </span><span class="font1" style="font-style:italic;">remote control</span><span class="font1"> mengasumsikan bahwa inti dari bisnis adalah keuangan. Operasi dituntun oleh hubungan matematika yang hampir selalu tetap sama dalam jangka pendek. Orang mempengaruhi biaya, pendapatan, dan laba khususnya dengan memvariasikan tingkat (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">rate</span><span class="font1">) di mana sistem beroperasi, bukan dengan mencoba mengubah kendala-kendala, seperti </span><span class="font1" style="font-style:italic;">layout</span><span class="font1"> pabrik, desain produk, aturan kerja, kebijakan pembelian, atau rencana </span><span class="font1" style="font-style:italic;">marketing</span><span class="font1">. Perilaku yang mendasari perilaku </span><span class="font1" style="font-style:italic;">remote control</span><span class="font1"> adalah membujuk konsumen akan lebih mudah dibandingkan mengubah dinamika sistem operasi.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Proses Kerja</span></h1>
<p><span class="font1">Dalam era informasi, perusahaan yang melakukan kegiatan penciptaan nilai menghadapi lingkungan yang dinamis. Perusahaan harus mencari-cari kesempatan untuk mempertahankan keunggulan bersaingnya. Pengelolaan informasi yang diperoleh dari pertukaran dan ketersediaan informasi sebagai dampak dari perkembangan internet dan globalisasi membantu perusahaan mencapai keunggulan persaingan (Sudana &amp;&nbsp;Adi Erawati, 2009).</span></p>
<p><span class="font1">Lingkungan persaingan yang keras menghendaki perusahaan harus mencari cara yang efisien untuk memproduksi produk berkualitas tinggi. Untuk memperoleh cara memperbaiki kinerja, perusahaan tidak</span></p>
<p><span class="font1">hanya harus tahu tentang berapa biaya yang terjadi saat ini dalam melakukan “sesuatu”, tetapi perusahaan juga harus mengevaluasi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">mengapa</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">bagaimana</span><span class="font1"> mereka melakukan “sesuatu” tersebut (Guan et al., 2009: 429). Perbaikan kinerja berarti upaya pencarian secara kontinu cara-cara mengeliminasi segala sesuatu yang tidak berguna (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">waste</span><span class="font1">). Proses ini dikenal dengan </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">continuous improvement</span><span class="font1"> (perbaikan berkelanjutan).</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Pemberdayaan Pekerja</span></h1>
<p><span class="font1">Pekerja yang memiliki motivasi memainkan peran kunci dalam kesuksesan organisasi jangka panjang. Sehubungan dengan itu, akuntan menjadi sangat tertarik dalam meneliti bagaimana elemen sistem pengendalian mempengaruhi motivasi pekerja di seluruh level organisasi. Penelitian yang ada menunjukkan bahwa pemberdayaan pekerja dapat meningkatkan motivasi pekerja. Misalnya Kaplan dan Norton dengan konsep </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Balanced Scorecard</span><span class="font1">-nya yang menekankan pentingnya pemberdayaan pekerja untuk meningkatkan motivasi, pembelajaran, dan pertumbuhan pekerja. Studi manajemen oleh Thomas and Velthouse (1990); dan Koberg et al. (1999) telah menunjukkan bahwa pekerja yang merasa dirinya diberdayakan dengan baik oleh perusahaan akan memiliki tingkat motivasi kerja yang lebih tinggi. Hal ini selanjutnya berkaitan erat dengan efektivitas dan kinerja perusahaan yang lebih baik (Drake et al., 2007: 72).</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Customer Value</span></p>
<p><span class="font1">Pelanggan memiliki pengaruh yang signifikan terhadap posisi strategik perusahaan. Nilai pelanggan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">customer value</span><span class="font1">) sangat berperan dalam membantu perusahaan untuk meningkatkan pangsa pasar dan mengoptimumkan laba. Nilai pelanggan yang kuat dan berkelanjutan dapat membangun loyalitas pelanggan dalam jangka panjang. Sebuah analisis mengenai struktur pasar produk baru berbasiskan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">customer value</span><span class="font1"> dapat dikembangkan dengan baik dalam kerangka mikro perusahaan. Ukuran </span><span class="font1" style="font-style:italic;">customer value</span><span class="font1"> sebagai alat ukur efisiensi suatu produk baru dapat dilakukan melalui perbandingan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">output</span><span class="font1"> yang diperoleh pelanggan dari sebuah produk (misalnya nilai guna yang dirasakan pelanggan, nilai jual kembali, keandalan, keamanan, dan kenyamanan) terhadap </span><span class="font1" style="font-style:italic;">input</span><span class="font1"> yang diberikan pelanggan dalam pertukaran (harga dan biaya pemakaian). Sebaliknya, hasil keseluruhan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">customer value</span><span class="font1"> atas produk baru dari sisi perusahaan dapat dilihat dari peningkatan pangsa pasar, ukuran pangsa pasar, cakupan pasar (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">market coverage</span><span class="font1">), dan laba dalam pasar tertentu (Rajagopal, 2005).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PEMBAHASAN</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Upaya-upaya memanipulasi hasil proses usaha dalam upaya mencapai target akuntansi tidak akan menyebabkan perusahaan</span></p>
<p><span class="font1">mencapai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">competitive advantage</span><span class="font1">. Pimpinan perusahaan harus memahami dengan baik bahwa terdapat perbedaan yang sangat mendasar antara perilaku yang dikendalikan oleh akuntansi dengan perilaku yang mengarah pada fleksibilitas dan kepuasan pelanggan.</span></p>
<p><span class="font1">Perilaku yang dikendalikan oleh akuntansi dapat menurunkan unit </span><span class="font1" style="font-style:italic;">cost</span><span class="font1"> dan memperbaiki </span><span class="font1" style="font-style:italic;">profit</span><span class="font1"> dalam jangka pendek, namun jarang sekali mendatangkan keunggulan bersaing. Sementara keunggulan bersaing mengasumsikan bahwa satu-satunya operasi yang tepat adalah yang memuaskan pelanggan. Pemimpin berupaya mempengaruhi orangorang untuk memperbaiki proses secara berkelanjutan dengan menghilangkan kendala dan menyesuaikan sistem operasi seperti yang ingin dikembangkan oleh pelanggan baru. Pengurangan kendala secara kontinu untuk memuaskan pelanggan secara fleksibel merupakan kunci mencapai daya saing dan profitabilitas.</span></p>
<p><span class="font1">Perusahaan pada era global seharusnya berkeyakinan bahwa laba dapat dicapai melalui hubungan manusia, bukan hanya sekadar hubungan matematika. Pada era sebelumnya perusahaan memandang pelanggan dan pekerja hanya sebagai pihak yang membeli produk dan mengkonsumsi sumber daya secara ketat sesuai dengan angka akuntansi. Sebaliknya, perusahaan pada era saat ini memandang pekerja sebagai sumber pembelajaran, bukan sebagai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">cost</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Agar kelangsungan hidup perusahaan langgeng, perusahaan harus membangun hubungan yang saling menguntungkan dengan</span></p>
<p><span class="font1">pelanggan. Perusahaan harus membangun loyalitas pelanggan. Hal itu berarti bahwa setiap proses dalam perusahaan diarahkan untuk mencapai tujuan dan menanamkan pada tiap pekerjanya sebuah obsesi untuk mencapai tujuan tersebut. Hal ini menghendaki agar kita fokus pada hubungan pelanggan jangka panjang. Selain untuk membangun dan mempertahankan hubungan jangka panjang, bagian </span><span class="font1" style="font-style:italic;">marketing</span><span class="font1"> juga harus memahami ekspektasi pelanggan, mengenali pelanggan, mengevaluasi proses </span><span class="font1" style="font-style:italic;">services</span><span class="font1">, meningkatkan kualitas </span><span class="font1" style="font-style:italic;">service</span><span class="font1">, dan secara tepat mengelola hubungan pelanggan.</span></p>
<p><span class="font1">Untuk mempertahankan pelanggan, perusahaan harus mengelola pelanggan yang ada dengan menganalisis dan bertindak berdasarkan informasi yang tersedia. Manajer harus meyakinkan keseluruhan organisasi untuk memahami pentingnya mempertahankan pelanggan dan mendorong pekerjanya mencapai cacat nihil dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">incentives, planning</span><span class="font1">, dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">budgeting</span><span class="font1"> atas target cacat nihil. Manajer menggunakan kecacatan sebagai sarana untuk perbaikan berkelanjutan, baik dalam hal kualitas maupun nilai jasa yang diberikan pada pelangan (Danciu, NY).</span></p>
<p><span class="font1">Analisis kecacatan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">defection</span><span class="font1">) merupakan cara penting dalam mengidentifikasi jumlah, tingkat, dan alasan perginya pelanggan dari perusahaan. Hilangnya pelanggan dapat digunakan sebagai sinyal </span><span class="font1" style="font-style:italic;">warning</span><span class="font1"> awal nasib perusahaan dan menggunakan informasi tersebut untuk memperbaiki bisnis (Reichfeld and Strasser, 1990: 109).</span></p>
<p><span class="font1">Mencoba mempertahankan semua </span><span class="font1" style="font-style:italic;">profitable customers</span><span class="font1"> merupakan</span></p>
<p><span class="font1">hal yang sangat mendasar. Mengelola ke arah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">zero defections</span><span class="font1"> adalah</span></p>
<p><span class="font1">revolusioner. Pengelolaan ini menghendaki agar sistem informasi mengukur hasil kinerja setiap saat dan dibandingkan dengan pesaing serta pemahaman yang jelas atas </span><span class="font1" style="font-style:italic;">defection</span><span class="font1">. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Defections</span><span class="font1"> harus menjadi komponen fundamental dari sistem insentif. Manager perlu mengetahui informasi mengenai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">defection rate</span><span class="font1">. Apa yang akan terjadi pada laba saat </span><span class="font1" style="font-style:italic;">rate</span><span class="font1"> ini dinaikkan atau diturunkan dan mengapa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">defections</span><span class="font1"> terjadi.</span></p>
<p><span class="font1">Perekonomian global menghendaki perusahaan untuk menyadari bahwa aset terpenting mereka ada pada kekuatan orang—pekerja, manajer, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">supplier</span><span class="font1">, dan pelanggan—untuk menghilangkan kendala yang menghambat fleksibilitas—termasuk </span><span class="font1" style="font-style:italic;">defection</span><span class="font1">. Pekerja tidak dipandang sebagai sumber energi dan biaya, tetapi merupakan sumber ide, yaitu sama halnya dengan pelanggan. Pekerja tidak lagi semata-mata bekerja mengikuti </span><span class="font1" style="font-style:italic;">order</span><span class="font1">, dimonitor oleh sistem kontrol </span><span class="font1" style="font-style:italic;">top-down</span><span class="font1">, dan dimotivasi oleh prosedur insentif berorientasi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">output</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Pekerja yang memiliki motivasi kuat merupakan faktor kritikal dalam kesuksesan jangka panjang perusahaan. Berdasarkan hal ini, akuntan harus mampu memahami bagaimana elemen sistem kontrol mempengaruhi motivasi pekerja pada semua level organisasi. Pemberdayaan pekerja telah diadvokasi oleh peneliti akuntansi dan manajemen sebagai suatu cara meningkatkan motivasi pekerja. Salah satunya oleh Kaplan dan Norton dengan konsep </span><span class="font1" style="font-style:italic;">balanced scorecard</span><span class="font1">,</span></p>
<p><span class="font1">yang menekankan pentingnya pemberdayaan pekerja untuk</span></p>
<p><span class="font1">meningkatkan motivasi, pembelajaran dan pertumbuhan. Studi manajemen yang dilakukan oleh Thomas and Velthouse (1990) serta Koberg et al. (1999) juga menunjukkan bahwa pekerja yang merasa diberdayakan memiliki motivasi tugas yang lebih tinggi, yang selanjutnya terkait dengan efektivitas organisasi dan kinerja perusahaan yang lebih baik (Drake et al.).</span></p>
<p><span class="font1">Mengikuti persaingan global tidak berarti bahwa perusahaan tidak lagi membuat laporan akuntansi dan keuangan. Perusahaan tetap harus menyusun informasi tersebut untuk pelaporan publik dan mengambil keputusan. Informasi akuntansi telah memenuhi tujuan tersebut selama hampir dua abad sejarah industri dan ini akan berlanjut selama bertahun-tahun yang akan datang. Namun, informasi akuntansi dan keuangan semata tidak dapat digunakan sebagai dasar mengatur bagaimana orang menjalankan proses dalam tempat kerjanya.</span></p>
<p><span class="font1">Menangkap peluang dengan menghilangkan kendala dan mengeliminasi pekerjaan merupakan strategi yang tidak dapat didukung oleh informasi akuntansi manajemen tradisional. Dukungan atas strategi ini menghendaki informasi manajemen baru yang </span><span class="font1" style="font-style:italic;">real time</span><span class="font1"> dan berorientasi pada masalah. Memiliki pekerja yang dapat mengendalikan proses dan informasi pelanggan juga sangat relevan dengan pencapaian peningkatan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">profit</span><span class="font1"> dalam jangka pendek.</span></p>
<p><span class="font1">Penerapan metode perhitungan biaya kontemporer, ABC, tidak akan berhasil mencapai keunggulan bersaing jika sebuah perusahaan</span></p>
<p><span class="font1">tidak mengubah keyakinan lamanya. Keyakinan ini berupa mengendalikan biaya dengan mendorong pekerja memanipulasi proses dan membujuk pelanggan untuk membeli </span><span class="font1" style="font-style:italic;">output</span><span class="font1"> perusahaan yang dihasilkan untuk menutupi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">cost-</span><span class="font1">nya. Tidak ada informasi biaya, bahkan informasi ABC sekalipun, yang dapat membantu perusahaan mencapai keunggulan.</span></p>
<p><span class="font1">Kaplan dan Cooper menekankan bahwa sebuah sistem manajemen bukanlah sebuah sistem akuntansi. Sistem ABC memperoleh kekuatan dari bagaimana cara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">output</span><span class="font1"> ABC digunakan untuk mengelola biaya. Informasi ABC tidak meminta tindakan dan keputusan yang mengarah pada perbaikan laba dan kinerja operasi. Manajemen harus memasukkan proses dari perubahan organisasional dan mengimplementasikannya jika ingin menerima manfaat dari perbaikan pengetahuan yang dihasilkan dari analisis ABC.</span></p>
<p><span class="font1">Pengenalan sistem ABC secara langsung mempengaruhi prosedur kerja atau operasi dalam organisasi. Hal ini mencakup prosedur kerja akuntan manajemen, perilaku dan struktur dalam fungsi keuangan, hubungan antara departemen keuangan dan operasi, serta perilaku dan struktur organisasi secara keseluruhan dan bagaimana organisasi distrukturisasi. Perubahan cara orang berpikir dan berinteraksi akan mempengaruhi efektivitas perubahan prosedur dan teknik bekerja.</span></p>
<p><span class="font1">Dalam beberapa perusahaan, inisiatif pengenalan sistem ABC dipandang sebagai bagian dari perubahan budaya secara luas. Sistem ABC memperbaiki </span><span class="font1" style="font-style:italic;">cost awareness</span><span class="font1"> di antara manajer dan staf. Agar lebih bermanfaat, sistem </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Activity-Based Costing Management</span><span class="font1"> (ABCM)-lah yang sebaiknya diterapkan. ABCM lebih spesifik ditujukan pada perubahan struktural unit bisnis (Boned et al., 2006).</span></p>
<p><span class="font1">Penelitian yang dilakukan oleh Viera et al. (2006) menelusuri perkembangan sistem akuntansi manajemen pada perbankan Portugis, di mana sistem ABC telah diterapkan selama beberapa tahun terakhir, sebagai suatu proses perbaikan ekonomi, efisiensi, dan efektivitas aktivitas pekerja. Penelitian ini menunjukkan peningkatan pentingnya visibilitas dan pentingnya akuntansi dalam sektor perbankan serta bagaimana akuntansi signifikan di luar peran teknisnya. Studi ini memberikan wawasan baru mengenai bagaimana praktik akuntansi manajemen sejalan dengan sistem organisasi, memainkan peran penting dalam mempertanyakan, memvisualisasi, menganalisis, dan mengukur strategi yang diterapkan. Seiring bahasa dan praktik manajemen bergeser ke arah strategi dan pemasaran, pola kerja, organisasi, dan karier menjadi terestrukturisasi, sering kali dalam cara-cara yang tidak diperkirakan oleh praktik akuntansi.</span></p>
<p><span class="font1">Anand et al. (2005) melakukan studi penerapan ABC </span><span class="font1" style="font-style:italic;">system</span><span class="font1"> pada perusahaan di India. Studi ini mempelajari apakah perusahaan India mempraktikkan manajemen biaya dalam suatu kerangka analitik rantai</span></p>
<p><span class="font1">nilai. Pengenalan sistem </span><span class="font1" style="font-style:italic;">activity based costing</span><span class="font1"> (ABC) di perusahaan India membawa perubahan besar dan menyebabkan tambahan manfaat dalam area-area yang berbeda seperti fokus pada pelanggan yang profitabel, perubahan dalam strategi penetapan harga produk, eliminasi kegiatan yang berlebihan di seluruh rantai nilai, serta keputusan bauran produk dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">outsourcing</span><span class="font1">. Hal ini mengarah pada fokus strategik. Perusahaan tersebut menggunakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">activity-based costing management </span><span class="font1">(ABCM) dalam kerangka rantai nilai. Motivasi utama penerapan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ABC system</span><span class="font1"> pada perusahaan India adalah untuk memperoleh informasi yang terperinci mengenai aktivitas bernilai dan tidak bernilai tambah yang diperlukan dalam rangka persaingan industri khususnya harga dan kualitas kinerja. Kebutuhan analisis profitabilitas pelanggan dan penganggaran mengarahkan perusahaan India memperluas sistem ABC-nya ke aktivitas level fasilitas dan level pelanggan.</span></p>
<p><span class="font1">Edwards Deming mengungkapkan bahwa jika kita mengelola proses, bukan hasil, maka hal ini berarti bahwa kita menghargai orang atas upaya-upaya mereka mengikuti proses, bukan hanya hasilnya. Untuk memperoleh hasil mendekati rata-rata yang diinginkan diperlukan upaya kelompok untuk memperbaiki proses, bukan upaya menekan individu untuk bekerja lebih. Berdasarkan pemikiran itu, perusahaan harus mengubah cara penilaian kinerjanya.</span></p>
<p><span class="font1">Akuntan manajemen selaku pihak penyedia informasi dalam rangka penilaian kinerja unit bisnis ikut terkena dampak dari ketatnya</span></p>
<p><span class="font1">persaingan ini. Jika sebelumnya akuntan hanya menyediakan informasi keuangan yang berbasiskan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">output</span><span class="font1"> semata, maka sekarang akuntan harus mampu memfasilitasi perubahan cara pandang perusahaan dalam mengelola usahanya. Akuntan harus mampu menyediakan informasi yang berkaitan dengan kinerja suatu proses, bukan hanya kinerja hasil </span><span class="font1" style="font-style:italic;">output</span><span class="font1"> semata. Tentu saja peran akuntan manajemen ini akan bermanfaat jika pimpinan perusahaan membuka peluang selebar-lebarnya bagi akuntan manajemen untuk turut serta mengelola perusahaan secara luas. Artinya, bukan semata-mata selaku staf yang bertugas di belakang meja sekadar untuk menghasilkan laporan yang bersifat keuangan semata.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>IV. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font1">Penggunaan informasi akuntansi semata untuk mengendalikan operasi mengakibatkan kecenderungan perusahaan tidak memandang proses di mana orang dan pelanggan dapat membuat perusahaan menjadi kompetitif. Proses yang berjalan baik dan kepuasan pelanggan membuat perusahaan kompetitif dan profitabel.</span></p>
<p><span class="font1">Kegagalan memahami kompleksitas biaya dan manfaat fleksibilitas menyebabkan perusahaan kehilangan pangsa pasar dan profitabilitasnya. Pemimpin bisnis harus menyadari bahwa perubahan fundamental dalam mengelola proses berada di balik kesuksesan</span></p>
<p><span class="font1">dramatis perusahaan kelas dunia. Perusahaan akan unggul jika hanya mengadopsi metode dan pemikiran baru.</span></p>
<p><span class="font1">Jika perusahaan dapat mengadopsi kondisi baru, maka akan dapat bertahan dan unggul dalam persaingan. Untuk mencapai keunggulan persaingan saat ini, perusahaan harus menghentikan upaya-upaya memanipulasi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">output</span><span class="font1"> proses dalam rangka mencapai target akuntansi. Praktik ini mendorong perilaku yang antipati terhadap persaingan dalam perekonomian global. Pemimpin perusahaan harus memiliki pemahaman yang jelas mengenai perbedaan antara perilaku yang dikendalikan oleh akuntansi dengan perilaku yang mengarah pada fleksibilitas dan kepuasan pelanggan. Akuntan manajemen saat ini berusaha memfasilitasi hal ini dengan menyediakan informasi-informasi kinerja yang berfokus pada proses, bukan semata pada hasil.</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font1">Anand, Manoj, B. S. Sahay, and Subhashish Saha. 2005. &quot;ActivityBased Cost Management Practices in India: An Empirical Study&quot;. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Decision</span><span class="font1">. Vol. 32, No. 1, pp. 123—152. January – June. Available at SSRN: </span><a href="http://ssrn.com/abstract=617721"><span class="font1" style="text-decoration:underline;">http://ssrn.com/abstract=617721</span></a></p>
<p><span class="font1">Boned, Josep Luís, Llorenç Bagur, and Mike E. Tayles. 2006. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Cost System Design and Cost Management in the Spanish Public Sector</span><span class="font1">. Available at SSRN: </span><a href="http://ssrn.com/abstract=1002304"><span class="font1" style="text-decoration:underline;">http://ssrn.com/abstract=1002304</span></a></p>
<p><span class="font1">Danciu, Victor. NY. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Performance in Service Marketing from Philosophy to Customer Relationship Management.</span><span class="font1"> Available at SSRN: </span><a href="http://ssrn.com/abstract=1000671"><span class="font1" style="text-decoration:underline;">http://ssrn.com/abstract=1000671</span></a><span class="font1">).</span></p>
<p><span class="font1">Donkers, Bas, Peter C. Verhoef, and Martijn de Jong. 2003. &quot;Predicting Customer Lifetime Value in Multi-Service Industries&quot;. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ERIM Report Series Reference No. ERS-2003-038-MKT.</span><span class="font1"> Available at SSRN: </span><a href="http://ssrn.com/abstract=411666"><span class="font1" style="text-decoration:underline;">http://ssrn.com/abstract=411666</span></a></p>
<p><span class="font1">Drake, Andrea E., Jeffrey Wong, and Stephen B. Salter. 2007. “Empowerment, Motivation, And Performance: Examining The Impact Of Feedback And Incentives On Nonmanagement Employees”. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Behavioral Research In Accounting.</span><span class="font1"> Volume 19. pp. 71– 89.</span></p>
<p><span class="font1">Guan, Liming, Don R. Hansen, and Maryanne M. Mowen. 2009. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Cost Management</span><span class="font1">. Sixth Edition. South Western Cengage Learning.</span></p>
<p><span class="font1">Hansen, Don R., and Maryanne M. Mowen. 2007. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Managerial Accounting</span><span class="font1">. Eight Edition. Thomson South-Western.</span></p>
<p><span class="font1">Johnson, H. Thomas. 1992. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Relevance Regained. From Top-Down Control to Bottom-Up Empowerment.</span><span class="font1"> New York: The Free Press.</span></p>
<p><span class="font1">Julian Villanueva, Pradeep Bhardwaj, Yuxin Chen, and Sridhar Balasubramanian. 2004. “Managing Customer Relationships: Should Managers Really Focus on the Long Term?”. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">IESE Business School Working Paper No. 560.</span><span class="font1"> pp. 1-35. Electronic copy available at: </span><a href="http://ssrn.com/abstract=673321"><span class="font1" style="text-decoration:underline;">http://ssrn.com/abstract=673321</span></a><span class="font1">).</span></p>
<p><span class="font1">Khajavi, Shokrollah and Amin Nazemi. 2006. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Innovation in Management Accounting: The Needs of World-Class Firms</span><span class="font1">. Available at SSRN: </span><a href="http://ssrn.com/abstract=949200"><span class="font1" style="text-decoration:underline;">http://ssrn.com/abstract=949200</span></a></p>
<p><span class="font1">Rajagopal. 2005. &quot;Measuring Customer Value and Market Dynamics for New Products of a Firm: An Analytical Construct for Gaining Competitive Advantage&quot;. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ITESM Working Paper</span><span class="font1">. No. 01. Available at SSRN: </span><a href="http://ssrn.com/abstract=669342"><span class="font1" style="text-decoration:underline;">http://ssrn.com/abstract=669342</span></a></p>
<p><span class="font1">Sudana, I Putu dan Made Adi Erawati. 2009. “Intangible Assets, Nilai Perusahaan, dan Kinerja Keuangan”. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Audi Jurnal Akuntansi dan Bisnis</span><span class="font1">. Vol. 4. No. 1.</span></p>
<p><span class="font1">Vieira, Rui J. O. and Keith Hoski. 2006. &quot;Management Accounting Practices and Discourses Change: The Role and Use of Management Accounting Systems&quot; (2006). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">FEUNL Working Paper No. 481. </span><span class="font1">Available at SSRN: </span><a href="http://ssrn.com/abstract=902361"><span class="font1" style="text-decoration:underline;">http://ssrn.com/abstract=902361</span></a></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tabel 1</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Karakteristik Perilaku Bisnis</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Remote Control</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Global Excellence</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Perilaku</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Perilaku</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Menerima kendala apa adanya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kendala dihilangkan secara kontinu</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Mengikuti aturan yang dipicu oleh keuangan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Menciptakan lingkungan pembelajaran</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Memanipulasi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">output</span><span class="font1"> untuk mengendalikan biaya</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Menyediakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">output</span><span class="font1"> sesuai dengan yang diperlukan dan tepat waktu</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Membujuk dan menjual</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Membangun loyalitas pelanggan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Membangun </span><span class="font1" style="font-style:italic;">scale</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">size</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Membangun fleksibilitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Meningkatkan kecepatan dalam bagian sistem</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Menurunkan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">lead time</span><span class="font1"> sistem secara keseluruhan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Spesialisasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Menghubungkan bagian spesialisasi ke dalam tim</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Memanfaatkan sumber daya secara penuh</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Menjaga sumber daya yang menganggur untuk siaga </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(Keep idle resources ready).</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Hasil dalam Perekonomian Global Saat Ini</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Hasil dalam Perekonomian Global Saat Ini</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Biaya meningkat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Biaya turun</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kepuasan menurun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kepuasan meningkat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Laba turun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Laba meningkat</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Sumber : Johnson, 1992: 71</span></p>
<p><span class="font0">18</span></p>