---
layout: full_article
title: "ISTILAH BERMUATAN BUDAYA DALAM NOVEL SIXTY NINE KARYA RYU MURAKAMI DAN TERJEMAHANNYA TAHUN ENAM SEMBILAN"
author: "Gede Adhitya Permana"
categories: sastra
comments: true
---

<p><span class="font0">1</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ISTILAH BERMUATAN BUDAYA DALAM NOVEL </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">SIXTY NINE</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> KARYA RYU MURAKAMI DAN TERJEMAHANNYA </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">TAHUN ENAM SEMBILAN</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Gede Adhitya Permana</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">0901705033</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Program Studi Sastra Jepang</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Fakultas Sastra dan Budaya Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">The focus of discussion in this study are the categories of cultural terms which are found in the novel Sixty Nine by Ryu Murakami and its Indonesian versions Tahun Enam Sembilan and the translation techniques used in translating cultural terms in the novel. The data were qualitatively analyzed using descriptive methods. The steps of data analysis are described as follows: First, categorize the cultural terms by the category proposed by Newmark (1988). Then, the data were analyzed by source language oriented and the target language context technique of translation proposed by Molina and Albir (2002). The categories of cultural term found in Sixty Nine novel are: 1. Ecology (flora, fauna, hills, wind, terrain), 2. Material Culture (food, clothing, housing, urban transport), 3. Social Culture (work, recreation), 4. Organization, Customs, Activities, Procedures, Concepts (Political and Administrative, Religious, Artistic), 5. Gestures and Habits which dominated by material culture categoriy. The applied techniques found in this novel are adaptatation, amplification, borrowing, established equivalent, generalization, literal translation and transposition which dominated by amplification technique.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Keywords: translation, cultural terms, translation techniques</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Dalam melakukan kegiatan penerjemahan istilah bermuatan budaya, ada beberapa hal yang harus diperhatikan oleh seorang penerjemah. Terkait dengan bahasa dan penerjemahan, Newmark (1988:94) mendefinisikan budaya sebagai &quot;cara hidup dan manifestasinya yang khas dari sebuah komunitas yang menggunakan bahasa tertentu sebagai sarana ekspresi&quot;.</span></p>
<p><span class="font3">Kegiatan penerjemahan bukanlah hal yang mudah, namun masih memungkinkan. Menurut Bell (1991:15), penerjemah harus menghadapi beberapa masalah dalam menerjemahkan yaitu: perbedaan sistem linguistik dan budaya, keragu-raguan dan informasi yang hilang akibat perbedaan sistem bahasa serta harus menghadapi masalah interkultural dan genre dari teks yang diterjemahkan.</span></p>
<p><span class="font3">Karena budaya tersebut termasuk dalam ide, gagasan, kebiasaan^^^^κ kebiasaan dan pola hidup masyarakat yang mengakibatkan penerjemahaan tidak hanya mengubah satu kata ke kata lainnya dalam bahasa yang berbeda, tapi juga bagaimana cara untuk mempertahankan ide, gagasan atau pemikiran dalam satu bahasa ke bahasa lainnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pokok Permasalahan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan pemaparan tersebut maka timbulah sebuah inspirasi untuk mengangkat tema tentang penerjemahan istilah bermuatan budaya. Fokus permasalahan yang dibahas pada penelitian ini adalah “bagaimana kategori istilah bermuatan budaya yang ditemukan pada novel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sixty Nine</span><span class="font3"> karya Ryu Murakami beserta versi terjemahan bahasa Indonesianya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tahun Enam Sembilan</span><span class="font3"> serta teknik penerjemahan yang digunakan dalam menerjemahkan istilah bermuatan budaya dalam novel tersebut?”.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Tujuan yang ingin dicapai dalam penelitian ini dibagi menjadi dua garis besar. Secara umum adalah menambah khasanah penelitian penerjemahan istilah bermuatan budaya.</span></p>
<p><span class="font3">Secara khusus penelitian ini mengkaji tentang teknik penerjemahan istilah bermuatan budaya yang muncul dalam novel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sixty Nine</span><span class="font3"> karya Murasaki Ryuu dan terjemahannya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tahun Enam Sembilan</span><span class="font3"> yang dialihbahasakan oleh Widati Utami.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Sumber data yang digunakan dalam penelitian ini berasal dari sebuah novel bahasa Jepang yang berjudul </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sixty Nine</span><span class="font3"> karya Murasaki Ryuu yang diterbitkan pada tahun 1987 oleh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kodansha International</span><span class="font3">, beserta versi bahasa Indonesianya yang berjudul </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tahun Enam Sembilan</span><span class="font3">. Versi bahasa Indonesia dari novel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sixty Nine</span><span class="font3"> dialihbahasakan oleh Widati Utami dan diterbitkan pada tahun 2008 oleh Trans Media Pustaka.</span></p>
<p><span class="font3">Metode yang akan digunakan dalam proses pengumpulan data adalah metode simak dengan teknik lanjutan yaitu teknik catat. Data yang telah terkumpul dianalisa menggunakan metode deskriptif dan menggunakan teknik kualitatif Langkah _langkah analisa data dijabarkan sebagai berikut:Pertama, mengkategorikan Istilah bermuatan budaya berdasarkan kategori-kategori istilah bermuatan budaya yang dikemukakan oleh Newmark (1988:95-102). Kemudian, data tersebut dianalisa berdasarkan teknik penerjemahan yang dikemukakan oleh Molina dan Albir (2002:510-511).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembahasan</span></h1>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font3">5.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kategori Istilah Bermuatan Budaya dalam Novel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sixty Nine</span><span class="font3"> serta Teknik Penerjemahannya</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Newmark (1988:95-102) membagi kategori istilah bermuatan budaya menjadi lima klasifikasi yaitu, 1. ekologi, 2. Budaya Material 3. Budaya sosial 4. organisasi, aktivitas, prosedur, konsep, 5. gestur dan kebiasaan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">5.1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Istilah Bermuatan Budaya kategori Ekologi</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Istilah bermuatan budaya yang masuk ke dalam kategori ekologi adalah unsur-unsur alam yang bukan merupakan buatan manusia selama istilah tersebut tidak mengandung nilai-nilai /kepentingan (politik, komersil, dan lain-lain.). berikut salah satu contoh kategori ekologi yang ditemukan:</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Data (1)</span></h1>
<p><span class="font3">bahasa sumber:</span></p>
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">^W</span><span class="font3">OtV ⅛L - LSLτy⅛ ^XV &nbsp;⅜ 9WΛ w®/ WLX L⅛√r(28)</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Tanuki no hara wo miteiruto, shinpai shite naiteru kamou shirenai haha wo omoi dashite shimatta</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Bahasa sasaran:</span></p>
<p><span class="font3">‘ Tiba-tiba aku teringat pada ibuku yang pasti akan menangis kalau melihat perut </span><span class="font3" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">rubah</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> </span><span class="font3">ini’</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Tanuki</span><span class="font3"> adalah salah satu jenis binatang khas di Jepang yang termasuk dalam subspesies rakun (Umesao, 1995:1336). Oleh karena itu, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tanuki</span><span class="font3"> masuk kedalam istilah bermuatan budaya kategori ekologi. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tanuki</span><span class="font3"> adalah binatang yang bergerak sangat lincah serta mahir untuk menyamarkan bentuknya pada</span></p>
<p><span class="font3">pepohonan dan hutan tempatnya tinggal. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tanuki</span><span class="font3"> sering muncul di foklor foklor Jepang sejak jaman dahulu. Teknik penerjemahan yang digunakan dalam menerjemahkan istilah ini adalah teknik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Adaptation</span><span class="font3">, dimana konsep dalam bahasa sumber tidak diketahui (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">unknown</span><span class="font3">) secara pasti di dalam bahasa target, sehingga diterjemahkan sesuai dengan konsep terdekat yang ada dalam bahasa sumber. Nomina &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(</span><span class="font3" style="font-style:italic;">tanuki</span><span class="font3">) dalam teks sumber pada diterjemahkan menjadi nomina</span></p>
<p><span class="font3">Rubah dalam teks sasaran. Melihat hasil terjemahan dari nomina &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(</span><span class="font3" style="font-style:italic;">tanuki</span><span class="font3">)</span></p>
<p><span class="font3">yaitu rubah sangatlah berbeda secara konteks makna, maka dari itu dalam hal ini penerjemah melakukan sebuah tindakan penerjemahan yang agak jauh melenceng secara makna guna mengekspresikan makna nomina &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(</span><span class="font3" style="font-style:italic;">tanuki</span><span class="font3">) agar dapat</span></p>
<p><span class="font3">lebih mudah ditangkap pembaca teks sasaran.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">5.1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Budaya material</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Dalam kategori ini istilah-istilah yang mencakup ranah budaya material ialah benda yang memiliki wujud konkrit dan merupakan buatan manusia. Contoh istilah yang termasuk dalam budaya material yakni: makanan, minuman, pakaian, rumah, kota, transportasi, dan lain-lain. Contoh budaya material yang ditemukan:</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Data (2)</span></h1>
<p><span class="font3">bahasa sumber:</span></p>
<p><span class="font3">m≡∑∕κτι^ tu∑⅛⅜⅛δ9≡-≡⅛n⅜t ≡t⅛τfh τ. Λ^π&lt;&quot;5&lt;&quot;5</span><span class="font1">∣</span><span class="font3">≡ufc</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Oyaji ga </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">engawa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ni tatteite, ore ni moyaraserouto kaashi de niwa ni oritekite, sambon matomete motte, hi wo tsukete guru guru mawari shita.</span></p>
<p><span class="font3">bahasa sasaran:</span></p>
<p><span class="font3"><sup>c</sup> Ayah berdiri di </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">beranda </span><span class="font3">memerhatikan kami. Dengan bertelanjang kaki , dia turun ke taman dan berkata, sini beri ayah kembang apinya juga!. Tiga batang kembang api dia nyalakan sekaligus dan putar putarkannya.<sup>,</sup></span></p>
<p><span class="font3">Dalam struktur bangunan tradisional Jepang, dikenal istilah ^ fi</span><span class="font1">∣</span><span class="font3">l (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">engawa</span><span class="font3">) yang umum ditemui. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Engawa</span><span class="font3"> ialah merujuk pada sebuah bentangan lantai yang terbuat dari kayu yang umumnya berada berada di depan pintu kamar bergaya Jepang dan menjadi pemisah antara bagian dalam dan luar rumah yang samar, disatu sisi berada diluar, dan disatu sisi juga berada di dalam (Umesao, 1995:246). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Engawa</span><span class="font3"> menjadi tempat untuk anggota keluarga berkumpul dan</span></p>
<p><span class="font3">bermain secara bebas tanpa menghiraukan status sosial yang ada. Teknik penerjemahan yang digunakan dalam menerjemahkan istilah ini juga menggunakan teknik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Adaptation</span><span class="font3">. Nomina BcWJ (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">engawa</span><span class="font3">) dalam teks sumber yang diterjemahkan menjadi nomina Beranda dalam teks sasaran karena konsep </span><span class="font3" style="font-style:italic;">engawa</span><span class="font3"> tidak diketahui dalam bahasa target.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">5.1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Budaya Sosial</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Istilah yang masuk dalam kategori ini ialah istilah-istilah yang datang dari kegiatan dan gaya hidup manusia sebagai bagian dari suatu kelompok. Contoh istilah yang masuk dalam kategori budaya sosial yaitu: pekerjaan, aktivitas hiburan, hobi, dan lain-lain. Contoh budaya sosial yang ditemukan:</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Data (3)</span></h1>
<p><span class="font3">bahasa sumber:</span></p>
<p><span class="font3">fcfflλ^s⅛κwτm⅜ 5 &nbsp;&nbsp;(109)</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Tada yonnin no otoko tachi ha </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">gasu shukinnin </span><span class="font3" style="font-style:italic;">de ha nasasou datta</span></p>
<p><span class="font3">bahasa sasaran:</span></p>
<p><span class="font3"><sup>ς</sup> Hanya saja, keempat laki ^^H laki itu kelihatannya tidak seperti </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">tukang tagih uang gas.’</span></p>
<p><span class="font3">Berbeda dengan sistem di Indonesia yang menggunakan sistem pembelian gas dalam kemasan tabung gas yang memiliki berbagai ukuran, masyarakat Jepang menggunakan saluran-saluran pipa bawah tanah untuk mengalirkan gas ke rumah-rumah. Tagihan bulanan gas yang telah terpakai diambil oleh seseorang yang disebut dengan istilah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">shukinnin.</span><span class="font3"> Mereka datang ke rumah-rumah sambil membawa catatan jumlah uang yang harus dibayarkan pemilik rekening sesuai dengan gas yang telah terpakai. Istilah AW⅛Λ (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">gasu shukinnin</span><span class="font3">) diterjemahkan secara literal menjadi “ Tukang tagih uang gas ” secara literal dalam teks sasaran. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">shukinnin</span><span class="font3"> diterjemahkan sebagai tukang tagih uang karena di sana ada tiga buah simbol kanji yang mengartikan hal tersebut yaitu: ^ (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">shuu</span><span class="font3">) atau BS(</span><span class="font3" style="font-style:italic;">atsumeru</span><span class="font3">) yang bermakna “ mengumpulkan ” yang dalam konteks kalimat juga dapat berarti “menagih ” , kemudian ⅛ (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">kin/kane</span><span class="font3">) yang bermakna uang dan, A (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">nin</span><span class="font3">/</span><span class="font3" style="font-style:italic;">hito</span><span class="font3">) yang bermakna orang atau seseorang yang menunjukkan sebuah profesi. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">7JZ<sup>,</sup>^</span><span class="font3"> (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">gasu</span><span class="font3">) sendiri adalah transliterasi dari kata umum Gas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">5.1.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Organizasi, Bea cukai, Aktivitas, Prosedur, Konsep</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Dalam kategori ini istilah yang termasuk di dalamnya ialah istilah-istilah yang menunjukkan hasil interaksi sosial manusia sebagai makhluk yang beradab dan berbudaya, terstruktur dan memiliki pola. Yang termasuk pada kategori ini ialah: organisasi formal/informal, aktivitas masyarakat, dan lain-lain. Contoh yang ditemukan:</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Data (4)</span></h1>
<p><span class="font3">bahasa sumber:</span></p>
<p><span class="font3">⅛W≥t⅛≥≠⅛⅛W-⅛&lt;⅛≡≥≡^⅛M^W^</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Nanpa to ha sake to onna to tabako tama no kenka to kakegoto chuushin de jimoto no </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">yakuza </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tomo tsukiai ga ari</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">bahasa sasaran:</span></p>
<p><span class="font3">Yang termasuk kelompok moderat itu adalah anak ^^H anak yang berkutat dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sake</span><span class="font3">, perempuan, rokok dan kadang ^^H kadang mereka berkelahi serta berjudi. terkadang mereka bergaul dengan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">yakuza</span><span class="font3"> lokal. ’</span></p>
<p><span class="font3">Istilah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">yakuza</span><span class="font3"> mengacu kepada sebuah kelompok yang bergelut di bidang kriminal terorganisir di Jepang (Umesao, 1995:2187). Polisi dan media di Jepang menyebut </span><span class="font3" style="font-style:italic;">yakuza</span><span class="font3"> sebagai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">boryokudan</span><span class="font3"> (kelompok kekerasan) dan di lain pihak para </span><span class="font3" style="font-style:italic;">yakuza</span><span class="font3"> menyebut diri mereka sebagai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ninkyo dantai</span><span class="font3"> (organisasi ksatria). Yakuza memiliki kode etik ketat yang sangat terjaga dan sifat mereka yang terorganisir. Pada istilah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">(yakuza)</span><span class="font3"> dan W (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">sake</span><span class="font3">) pada teks sumber</span></p>
<p><span class="font3">diterjemahkan secara langsung (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">borrowing</span><span class="font3">) menjadi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">yakuza</span><span class="font3"> teks sasaran. Baik dari teks sumber maupun dari teks sasaran maknanya tetap terjaga dan konstan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">5.1.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gestur dan Kebiasaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Istilah yang termasuk dalam kategori ini adalah istilah yang menunjukkan kebiasaan individu atau kelompok yang berhubungan dengan fisik dan mental individu atau kelompok, dengan kata lain sebuah ciri khas yang kerap kali menimbulkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">stereotype</span><span class="font3">. Salah satu contoh gestur dan kebiasaan.</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Data (5)</span></h1>
<p><span class="font3">bahasa sumber:</span></p>
<p><span class="font3">⅛Φ⅛Λ⅛τiE⅛L. ffi⅞w±rifoτι</span><span class="font1">∖</span><span class="font3">⅞o (51)</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Senaka o marumete seiza shi, ryote o hiza no ue de kasanete iru.</span></p>
<p><span class="font3">bahasa sasaran:</span></p>
<p><span class="font3">‘ Tubuhnya melingkar dalam posisi duduk ^^H </span><span class="font3" style="font-style:italic;">seiza</span><span class="font3">, kedua tangannya diletakkan diatas pangkuannya. ’</span></p>
<p><span class="font3">IstilahIEffi (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">seiza</span><span class="font3">) sering ditemui dalam kehidupan sehari-hari masyarakat Jepang, yaitu sebuah posisi duduk melipat kaki ke bawah dan menjadikannya sebagai tumpuan utama. sikap ini adalah sikap duduk yang dianggap sopan dalam budaya masyarakat Jepang, seperti dalam kegiatan upacara minum teh tradisional </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cha no yu</span><span class="font3">. Ada tata cara tradisional yang harus dipatuhi tergantung dari situasi dan jenis pakaian yang dikenakan. (Umesao, 1995:1175). Teknik penerjemahan yang digunakan adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">amplification</span><span class="font3">, yaitu memberikan penjelasan atau gambaran mengenai konsep bahasa sumber di dalam bahasa sasaran. Istilah </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">(</span><span class="font3" style="font-style:italic;">seiza</span><span class="font3">) yang dalam teks sasaran diterjemahkan menjadi ‘ posisi duduk _ </span><span class="font3" style="font-style:italic;">seiza ’ </span><span class="font3">informasi tambahan yang terformulasi pada teks sasaran juga menjadi deskripsi yang bersifat general atau umum karena istilah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">seiza</span><span class="font3"> adalah istilah mengkhusus untuk menunjukkan sikap duduk yang pantas di masyarakat Jepang.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Dari pembahasan di atas dapat disimpulkan bahwa dalam novel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sixty Nine </span><span class="font3">karya Murasaki Ryu terdapat lima buah kategori istilah bermuatan budaya yang muncul yaitu :1. ekologi, 2. budaya material, 3. budaya sosial, 4. organizasi, bea cukai, aktivitas, prosedur, konsep, 5.gestur dan kebiasaan, dan kategori budaya material muncul paling dominan. Teknik penerjemahan yang diaplikasikan dalam menerjemahkan istilah bermuatan budaya dalam novel ini juga sangat beragam namun, teknik penerjemahan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">amplification</span><span class="font3"> adalah yang paling dominan muncul yang bertujuan untuk mempertahankan makna agar tetap berterima di bahasa sumber.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Daftar Pustaka</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Bell, T. Roger. 1991. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Translation and Translating; Theory and Practice</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Longman.</span></p>
<p><span class="font3">Molina, Lucia &amp;&nbsp;Amparo Hurtado Albir. 2002 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Translaion Techniques Revisited: A Dynamic and Functionalist &nbsp;&nbsp;Approach</span><span class="font3">. &nbsp;&nbsp;Diunduh dari:</span></p>
<p><a href="http://www.erudit.org/revue/meta/2002/v47/n4/008033ar.pdf"><span class="font3">www.erudit.org/revue/meta/2002/v47/n4/008033ar.pdf</span></a><span class="font3"> (diakses pada 10/6/2012 09:55)</span></p>
<p><span class="font3">Newmark, Peter. 1988. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">A Textbook of Translation.</span><span class="font3"> Oxford: Pergamon Press</span></p>
<p><span class="font3">Murasaki, Ryuu. 1987. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sixty Nine</span><span class="font3">. Tokyo:Kodansha International.</span></p>
<p><span class="font3">Umesao, Tadao. 1995. B ⅜ilλ⅛Λ </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Great Japanese Dictionary</span><span class="font3">. Kodansha.</span></p>
<p><span class="font3">Utami, Widati, Ryuu Murasaki. 2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tahun Enam Sembilan</span><span class="font3">. Jakarta: Trans Media Pustaka</span></p>