---
layout: full_article
title: "PENGARUH KOMITE AUDIT TERHADAP KUALITAS LABA"
author: "AGUNG SUARYANA"
categories: jiab
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jiab/full-2554 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jiab/id-2554"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jiab/full-2554"  
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH KOMITE AUDIT TERHADAP KUALITAS LABA</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>AGUNG SUARYANA</span></h2>
<p><span class="font3">Jurusan Akuntansi</span></p>
<p><span class="font3">Fakultas Ekonomi, Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">This research aims at examining the impact of audit committees on earnings quality. The study is motivated by the controversy of previous studies about performance of audit committee.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Earnings quality is measured by Earnings Responsse Coefficient (ERC). Sample of the study consists of 97 manufacturing companies listed on the Jakarta Stock Exchange. Data is collected using purposive sampling method. The ERC is estimated using pooled cross-sectional coefficient method (CRSM) and firm specific coefficient method (FSCM) in the observation period of 2001-2002.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">The result using CRSM and FSCM shows that audit committee firms ERC’s were bigger than non audit committee firm ERC’s. These result showed that unexpected earnings of audit committee firms were responssed stronger than non audit committee firm because investor believe that noise of audit committee firms earnings were less than non audit committee firms. The result indicate that investors belive audit committees have done their responssibility to monitor financial reporting process.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Keywords: audit committee, earnings responsse coefficient, pooled cross-sectional coefficient method, and firm specific coefficient method, earnings quality</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Dalam rangka pelaksanaan tata kelola perusahaan yang baik Bursa Efek Jakarta (BEJ) mengeluarkan peraturan 1 Juli 2001 yang mengatur tentang pembentukan dewan komisaris independen dan komite audit. Peraturan mewajibkan perusahaan tercatat memiliki komite audit. Komite audit harus beranggotakan minimal tiga orang independen dan salah satunya memiliki keahlian dalam bidang akuntansi. Salah seorang anggota komite audit harus berasal dari komisaris independen yang merangkap sebagai ketua komite audit</span></p>
<p><span class="font3">Tugas komite berhubungan dengan kualitas laporan keuangan, karena komite audit diharapkan dapat membantu dewan komisaris dalam pelaksanaan tugas yaitu mengawasi proses</span></p>
<p><span class="font3">pelaporan keuangan oleh manajemen. Peran komite audit sangat penting karena mempengaruhi kualitas laba perusahaan yang merupakan salah satu informasi penting yang tersedia untuk publik dan dapat digunakan investor untuk menilai perusahaan. Investor sebagai pihak luar perusahaan tidak dapat mengamati secara langsung kualitas sistem informasi perusahaan (Teoh dan Wong, 1993). Oleh karena itu, persepsi mengenai kinerja komite audit akan mempengaruhi penilaian investor terhadap kualitas laba perusahaan</span></p>
<p><span class="font3">Beberapa penelitan telah melaporkan hasil penelitian tentang hubungan komite audit dan kualitas pelaporan keuangan. Beberapa penelitian cenderung untuk mendukung keberadaan komite audit karena meningkatkan kualitas pelaporan keuangan (Klien, 2001; DeFond dan Jiambalvo, 1991; McMulen, 1996; Beasly dan Salterio, 2001; McMullen dan Raghunandan, 1996). Di sisi lain hasil penelitian tidak menemukan perbedaan antara perusahaan yang membentuk dan tidak membentuk komite audit (Beasley, 1996; Kalbers, 1992; Crowford, 1987 di dalam McMullen, 1996).</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini akan menguji perbedaan kualitas laba antara perusahaan yang memiliki dan tidak memiliki komite audit yang telah memenuhi persyaratan yang ditentukan oleh BEJ. Penelitian ini mengukur kualitas laba dengan koefisien responss laba (ERC). Beberapa peneliti telah mengukur kualitas laba dengan ERC antara lain Balsam et al. (2003), Teoh dan Wong (1993), Fan dan Wong (2003), Choi dan Jeter (1998), dan Warfield et al. (1998).</span></p>
<p><span class="font3">Hasil penelitian diharapkan dapat menambah literatur hubungan komite audit dalam kaitannya dengan kualitas laba yang diukur dengan ERC. Bagi regulator, penelitian diharapkan memberikan masukan mengenai efektivitas pembentukan komite audit independen sesuai dengan peraturan BEJ 1 Juli 2001.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;KAJIAN PUSTAKA DAN PENGEMBANGAN HIPOTESIS</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peran Komite Audit Independen</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Dalam rangka penyelenggaraan pengelolaan perusahaan yang baik (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">good corporate governance</span><span class="font3">) BEJ mewajibkan perusahaaan tercatat memiliki komisaris independen dan komite audit. Keanggotaan komite audit sekurang-kurangnya tiga anggota dan seorang di antaranya komisaris independen perusahaan tercatat sekaligus menjadi ketua komite. Sebaliknya, pihak lain adalah pihak ekstern yang independen dan sekurang-kurangnya salah seorang memiliki kemampuan di bidang akuntansi dan keuangan.</span></p>
<p><span class="font3">Komite audit bertugas membantu dewan komisaris untuk memonitor proses pelaporan keuangan oleh manajemen untuk meningkatkan kredibilitas laporan keuangan (Bradbury et al. 2004). Tugas komite audit meliputi menelaah kebijakan akuntansi yang diterapkan oleh perusahaan, menilai pengendalian internal, menelaah sistem pelaporan eksternal dan kepatuhan terhadap peraturan. Di dalam pelaksanaan tugasnya komite menyediakan komunikasi formal antara dewan, manajemen, auditor eksternal, dan auditor internal (Bradbury et al., 2004). Adanya komunikasi formal antara komite audit, auditor internal, dan auditor eksternal akan menjamin proses audit internal dan eksternal dilakukan dengan baik. Proses audit internal dan eksternal yang baik akan meningkatkan akurasi laporan keuangan dan kemudian meningkatkan kepercayaan terhadap laporan keuangan (Anderson et al., 2003).</span></p>
<p><span class="font3">Komite audit juga bertugas sebagai pihak penengah apabila terjadi selisih pendapat antara menajemen dan auditor mengenai interpretasi dan penerapan prinsip akuntansi yang berlaku umum (Dye, 1988; Atle dan Nalebuff, 1991) untuk mencapai keseimbangan akhir sehingga laporan lebih akurat (Klien, 2002). Komite audit yang beranggotakan pihak independen dan memiliki pengetahuan dalam bidang keuangan dan akuntansi cenderung mendukung pendapat</span></p>
<p><span class="font3">auditor (Carcello dan Neal, 2000). Penelitian mengenai hubungan antara komite audit dengan kualitas laporan keungan pada mulanya menguji pengaruh keberadaan komite audit terhadap kualitas laporan keuangan. DeFond dan Jiambalvo (1991) meneliti faktor-faktor yang berhubungan dengan perusahaan publik yang melaporkan laba tahunan lebih tinggi daripada yang seharusnya untuk periode 1977—1988. Temuan penelitian menunjukkan bahwa perusahaan tersebut tidak memiliki komite audit. McMulen (1996) menemukan bahwa komite audit berhubungan dengan lebih sedikit tuntutan hukum pemegang saham karena kecurangan, lebih sedikit pelaporan kembali laba kuartalan, lebih sedikit tindakan ilegal, lebih sedikit pergantian auditor ketika terdapat selisih pendapat antara klien dan auditor. Hasil ini menunjukkan bahwa perusahaan dengan kesalahan pelaporan, pelanggaran, dan indikator lain dari pelaporan keuangan yang tidak andal cenderung tidak memiliki komite audit. Komite audit mempunyai kemampuan untuk mengaitkan berbagai pihak yang ikut serta dalam proses pelaporan keuangan.</span></p>
<p><span class="font3">Beberapa penelitan lain tidak dapat membuktikan perbedaan antara perusahaan yang membentuk dan tidak membentuk komite audit. Crowford (1987) di dalam McMullen (1996) tidak dapat membuktikan hipotesis bahwa terdapat perbedaan antara perusahaan yang mempunyai dan tidak mempunyai komite audit dalam hal perubahan penerapan prinsip akuntansi, opini audit tidak wajar, perubahan auditor eksternal, pelanggaran terkait dengan pelaporan keuangan. Beasley (1996) dalam Bradbury et al. (2004) tidak menemukan hubungan statistik antara keberadaan komite audit dan kecenderungan kecurangan pelaporan keuangan. Hasil penelitian Kalbers (1996) membuktikan bahwa pelaksanaan komite audit tidak efektif sehingga merekomendasikan perlunya peningkatan komite audit. Auditor sering menilai komite audit lebih rendah pada tanggung jawab, atribut, dan keefektifan komite.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian selanjutnya diarahkan untuk meneliti pengaruh karakteristik komite audit, yaitu independensi dan keahlian yang dimiliki anggota komite audit. Klien (2002) menguji apakah komite audit dan karakteristik dewan komisaris berhubungan dengan manajemen laba. Temuan membuktikan bahwa terdapat hubungan negatif antara komite audit independen dan akrual tidak normal. Hasil ini menunjukkan bahwa struktur dewan yang independen terhadap CEO efektif dalam memonitor proses pelaporan akuntansi keuangan perusahaan. Klien menjelaskan bahwa komite audit bertugas sebagai penengah dua pihak untuk menimbang dan sebagai penghubung pandangan yang berbeda antara manjamen dan auditor untuk mencapai keseimbangan akhir sehingga laporan lebih akurat. DeZoort dan Salterio (2001) menguji apakah komite audit yang anggotanya memiliki pengalaman tata kelola perusahaan yang baik serta pengetahuan pelaporan keuangan dan audit mempengaruhi kebijakannya ketika terdapat selisih pendapat antara manajemen dan auditor. Hasil penelitian adalah semakin banyak pengalaman komisaris independen dan semakin banyak pengetahuan audit berhubungan dengan semakin besar anggota komite mendukung auditor. Sebaliknya, anggota yang memiliki pengalaman sebagai dewan komisaris dan manajemen senior cenderung mendukung manajemen. Temuan ini berimplikasi bahwa komite seharusnya beranggotakan pihak independen serta memiliki pengetahuan audit dan pelaporan keuangan. McMullen dan Raghunandan (1996) melaporkan variasi yang diobservasi antara perusahaan yang mempunyai masalah pelaporan keuangan dan yang tidak. Masalah lebih kecil ditemukan pada perusahaan yang memiliki komite audit yang seluruh anggotanya independen, paling tidak satu anggotanya bersertifikasi akuntan publik atau memiliki pengetahuan akuntansi dan keuangan serta melakukan tiga kali pertemuan atau lebih dalam setahun. Carcello dan Neal (2000) menemukan bahwa pada perusahaan yang proporsi anggotanya sebagian besar adalah komisaris afiliasi dalam keadaaan perusahaan tertekan</span></p>
<p><span class="font3">cenderung tidak mendukung auditor untuk mengeluarkan pendapat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">going</span><span class="font3">-</span><span class="font3" style="font-style:italic;">concern</span><span class="font3">. Raghunandan et al. (2001) meneliti hubungan antara komposisi komite dan interaksi komite terhadap auditor internal. Hasil penelitian adalah komite yang hanya beranggotakan komisaris independen dan salah satu memiliki latar belakang keuangan dan akuntansi cenderung untuk (1) lebih sering bertemu degan auditor internal, (2) mempunyai akses pribadi dengan auditor internal, (3) me-review proposal internal audit dan hasil dari internal audit.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian awal mengenai pengaruh keberadaan komite audit dan kualitas pelaporan keuangan tidak menemukan hasil yang konsisten. Penelitian selanjutnya mengenai hubungan karakteristik komite audit dan kualitas pelaporan keuangan menemukan hasil yang konsisten bahwa anggota komite yang independen serta memiliki keahlian mengenai keuangan dan akuntansi berhubungan dengan kualitas laporan keuangan yang lebih baik. Hasil ini membuktikan bahwa komite audit independen serta memiliki keahlian keuangan dan akuntansi dapat melakukan tugasnya dengan efektif memonitor proses pelaporan keuangan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hubungan Komite Audit dan Koefisien Responss Laba (ERC)</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">ERC mengukur pengaruh dari satu dolar laba kejutan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> saham dan diukur sebagai slopa dalam regresi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> abnormal saham dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">unexpected earnings</span><span class="font3"> (Cho dan Jung 1991). Penelitian sebelumnya yang telah menggunakan ERC sebagai ukuran kualitas laba antara lain Choi dan Jeter (1990) menemukan bahwa ERC secara umum menurun pada periode setelah diberikan opini audit tidak wajar. Teoh dan Wong (1993) meneliti pengaruh persepsi kualitas auditor terhadap koefisien respons laba. Mereka berpendapat bahwa respons investor terhadap laba kejutan tergantung dari kredibilitas laporan laba. Hasil penelitian konsisten dengan dugaan awal bahwa koefisien respons laba klien KAP </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Big Eight</span><span class="font3"> secara statistis lebih besar daripada Klien KAP </span><span class="font3" style="font-style:italic;">non-Big Eight.</span><span class="font3"> Balsam et al. (2003) menguji hubungan antara kualitas laba dan</span></p>
<p><span class="font3">auditor spesialis industri. Kualitas laba diukur dengan ERC perusahaan. Balsam et al. (2003) berpendapat bahwa auditor spesialis memberikan sinyal laba lebih kredibel dan kemudian laba dengan presisi yang lebih baik. Hasil penelitian adalah ERC perusahaan yang diaudit oleh auditor spesialis lebih besar daripada ERC perusahaan yang diaudit oleh auditor nonspesialis.</span></p>
<p><span class="font3">Beberapa penelitian telah menguji hubungan antara ERC dan karakteristik komite audit</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. </span><span class="font3">Anderson et al. (2003) menemukan bahwa karakteristik komite audit (independensi, aktivitas dan ukuran komite audit) mempengaruhi kandungan informasi dari laba yang diukur dengan ERC. Peningkatan independensi dan aktivitas komite audit berpengaruh positif terhadap kandungan informasi dari laba. Pengaruh peningkatan independensi komite semakin berkurang pada saat komite audit aktif. Bryan et al. (2004) menemukan bahwa ERC lebih kuat ketika anggota komite audit independen dan ahli dalam bidang keuangan.</span></p>
<p><span class="font3">Keberadaan komite audit independen serta memiliki keahlian dalam bidang akuntansi dan keuangan adalah sinyal persepsi kredibilitas dan kualitas laba perusahaan yang lebih baik. Laba yang kredibel dan berkualitas baik akan direspons lebih kuat (Teoh dan Wong, 1993; Choi dan Jeter, 1990; Anderson et al., 2003; Bryan et al., 2004). Dengan demikian, hipotesis penelitian adalah sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font3">H1 : Koefisien respons laba perusahaan yang membentuk komite audit yang memenuhi syarat lebih besar daripada koefisien respons laba perusahaan yang tidak membentuk komite audit.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODE PENELITIAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Pada bagian ini dijelaskan sampel dan data penelitian, cara pengambilan sampel, pengukuran </span><span class="font3" style="font-style:italic;">unexpected earnings</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3">s abnormal, dan pengujian statistik yang akan dilakukan untuk menguji hipotesis.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sampel dan Data Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Sampel perusahaan adalah perusahaan manufaktur dan nonmanufaktur yang terdaftar di Bursa Efek Jakarta (BEJ). Pemilihan sampel dilakukan dengan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling,</span><span class="font3"> yaitu metode pemilihan sampel dengan beberapa kriteria tertentu. Kriteria sampel meliputi hal-hal berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sampel adalah perusahaan yang terdaftar di BEJ untuk periode 2001 sampai dengan 2002.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Tahun ini dipilih karena aturan BEJ secara efektif mulai diterapkan mulai tahun 2001.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perusahaan yang dipilih adalah perusahaan manufaktur.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Laporan keuangan disajikan dalam rupiah.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Laporan keuangan kuartalan dapat diperoleh secara lengkap dari tahun 2001.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perusahaan telah membentuk komite audit yang memenuhi syarat sejak tahun 2001 atau perusahaan belum membentuk komite audit sampai dengan tahun 2002.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Sampel berjumlah 97 perusahaan manufaktur yang telah terdaftar di BEJ sejak tahun 2001. Perincian sampel adalah sebagai berikut.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Perusahaan manufaktur yang terdaftar di Bursa Effek Jakarta sejak tahun 2001 sampai dengan 2002</span></p>
<p><span class="font3">Dikurangi:</span></p>
<p><span class="font3">Perusahaan yang melaporkan laporan keuangan kuartalan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">157 perusahaan</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">selain dalam rupiah</span></p>
<p><span class="font3">Laporan keuangan kuartalan diperoleh tidak lengkap dari tahun 2001 sampai dengan 2002</span></p>
<p><span class="font3">Perusahaan yang baru membentuk komite audit pada tahun 2002 dan telah membentuk komite audit, tetapi dinyatakan tidak memenuhi syarat oleh BEJ</span></p>
<p><span class="font3">Jumlah sampel akhir</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">7 Perusahaan</span></p>
<p><span class="font3">8 Perusahaan</span></p>
<p><span class="font3">45 Perusahaan</span></p>
<p><span class="font3">97 Perusahaan</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Data yang digunakan adalah data sekunder yang diperoleh dari PRPM (Pusat Referensi Pasar Modal) dan Pusat Pengembangan Akuntansi (PPA) Universitas Gadjah Mada. Data yang digunakan adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Data komite audit berupa pengumuman yang dikeluarkan oleh BEJ mengenai perusahaan yang telah membentuk dan belum membentuk komite audit yang telah memenuhi syarat.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Data laporan keuangan kuartalan meliputi laba operasi untuk laporan keuangan kuartalan yang berakhir pada 31 Maret, 30 Juni, 30 September, dan 31 Desember tahun 2001 sampai dengan 2002. Laporan keuangan kuartalan dipertimbangkan untuk dipakai dalam penelitian untuk mendapatkan lebih banyak observasi untuk mengestimasi koefisien respons laba. Data laporan keuangan kuartalan diperoleh dari PRPM.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Data </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> abnormal kumulatif sekitar tanggal pengumuman laporan keuangan kuartalan dan laporan keuangan kuartalan untuk setiap perusahaan yang terdaftar di BEJ pada tahun 2001 sampai dengan 2002. Data </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> abnormal kumulatif diperoleh dari PPA Universitas Gadjah Mada.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tanggal pengumuman dan penyerahan laporan keuangan ke laporan keuangan tahunan diperoleh dari Bapepam dan PRPM. Tanggal yang digunakan adalah yang lebih awal tanggal penyampaian laporan keuangan ke BEJ dan publikasi laporan keuangan.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Cumulatif Abnormal Return</span><span class="font3"> (CAR)</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian menggunakaan metode studi peristiwa. Studi peristiwa menganalisis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">abnormal return</span><span class="font3"> kumulatif di sekitar tanggal pengumuman laporan keuangan tahunan. Penelitian ini mengukur </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> abnormal empat hari di sekitar tanggal pengumuman dan pada tanggal pengumuman (t-4, t, t+4). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font3"> abnormal menunjukkan respons pasar terhadap suatu peristiwa. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font3"> tidak normal merupakan kelebihan dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> yang sesungguhnya terjadi terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return </span><span class="font3">normal (Hartono, 2000). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font3"> normal adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> harapan investor. Studi ini digunakan dengan asumsi pasar adalah efisien dan investor memiliki ekspektasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font3"> tidak normal terjadi karena adanya informasi baru mengubah ekspektasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> investor. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font3"> ekspektasi dihitung dengan cara mengurangkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> sesungguhnya dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> ekspektasian sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3">AR</span><span class="font1">i,t </span><span class="font3">= R</span><span class="font1">i,t </span><span class="font3">– E [R</span><span class="font1">i,t</span><span class="font3">] &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(1)</span></p>
<p><span class="font3">Dalam hal ini:</span></p>
<p><span class="font3">AR</span><span class="font1">i,t </span><span class="font3">= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> tidak normal sekuritas ke-i pada periode peristiwa ke-t</span></p>
<p><span class="font3">R</span><span class="font1">i,t </span><span class="font3">= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> sesungguhnya sekuritas ke-i pada periode peristiwa ke-t</span></p>
<p><span class="font3">E[R</span><span class="font1">i,t</span><span class="font3">] = &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> ekspektasian sekuritas ke-i pada periode peristiwa ke-t</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Return</span><span class="font3"> ekspektasi diestimasi dengan model pasar. Model ekspektasi dibentuk dengan cara menggunakan teknik regresi dengan persamaan:</span></p>
<p><span class="font3">R</span><span class="font1">i,j </span><span class="font3">= </span><span class="font0">α</span><span class="font1">i </span><span class="font3">+ </span><span class="font0">β</span><span class="font1">i </span><span class="font3">. RM</span><span class="font1">j </span><span class="font3">+ </span><span class="font0">ε</span><span class="font1">i,j &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">(2)</span></p>
<p><span class="font3">Dalam hal ini:</span></p>
<p><span class="font3">R</span><span class="font1">i, </span><span class="font3">= adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> sekuritas i pada periode estimasi ke-j</span></p>
<p><span class="font0">α</span><span class="font1">i </span><span class="font3">= &nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">intercept</span><span class="font3"> sekuritas i</span></p>
<p><span class="font0">β</span><span class="font1">i</span><span class="font3">= &nbsp;&nbsp;&nbsp;beta sekuritas i</span></p>
<p><span class="font3">RM</span><span class="font1">j </span><span class="font3">= adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> indeks pasar pada periode estimasi ke-j</span></p>
<p><span class="font3">CAR disekitar periode peristiwa diperoleh dengan cara menjumlahkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> tidak normal perusahaan i sepanjang periode jendela. Penggunaan periode jendela pendek karena investor akan bereaksi dengan cepat terhadap informasi yang memiliki nilai ekonomis. CAR selama periode jendela dihitung sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3">+n</span></p>
<p><span class="font3">CAR</span><span class="font1">i </span><span class="font3">= &nbsp;</span><span class="font0">Σ </span><span class="font3">AR</span><span class="font1">it &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">(3)</span></p>
<p><span class="font3">t=-n</span></p>
<p><span class="font3">Dalam hal ini:</span></p>
<p><span class="font3">CAR</span><span class="font1">i </span><span class="font3">= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> tidak normal kumulatif sekuritas perusahaan i selama periode jendela lima</span></p>
<p><span class="font3">hari sebelum dan n hari sesudah tanggal pengumuman laba kuartalan.</span></p>
<p><span class="font3">AR</span><span class="font1">i,t </span><span class="font3">= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> tidak normal sekuritas perusahaan i selama periode jendela</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Unexpected Earnings</span><span class="font3"> (UE)</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Unexpected earnings</span><span class="font3"> (UE) atau laba kejutan adalah selisih antara laba sesungguhnya dengan laba ekspektasian. Laba ekspektasian diestimasi dengan model langkah acak (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">random walk model</span><span class="font3">). Model langkah acak mengestimasi laba periode berjalan sama dengan laba periode sebelumnya.</span></p>
<p><span class="font3">E</span><span class="font1">it </span><span class="font3">– E </span><span class="font1">i,t-1</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">UE</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">it </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">(4)</span></p>
<p><span class="font3">|E</span><span class="font1">it-1</span><span class="font3">|</span></p>
<p><span class="font3">Dalam hal ini:</span></p>
<p><span class="font3">UE</span><span class="font1">it </span><span class="font3">= laba kejutan perusahaan i pada periode t</span></p>
<p><span class="font3">E</span><span class="font1">it </span><span class="font3">= laba akuntansi perusahaan i pada periode t</span></p>
<p><span class="font3">E</span><span class="font1">it-1 </span><span class="font3">= laba akuntansi perusahaan i pada periode t-1</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>3.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengujian Koefisien Respons Laba</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Penelitian berusaha menguji hipotesis bahwa ERC perusahaan yang membentuk komite audit independen lebih besar daripada perusahaan yang tidak membentuk komite audit independen. Koefisien respons laba diestimasi dengan a pendekatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">firm spesific coefficient methodology</span><span class="font3"> (FSCM).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Firm Specific Methodology</span></p>
<p><span class="font3">Sesuai dengan Teets dan Wasley (1996) dan Suwardjono (1997) koefisien respons laba diestimasi dengan model regresi sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3">CAR</span><span class="font1">j[t1,t2]r </span><span class="font3">= </span><span class="font0">γ</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">+ </span><span class="font0">γ</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">UE</span><span class="font1">r </span><span class="font3">+ </span><span class="font0">ε</span><span class="font1">r &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">(5)</span></p>
<p><span class="font3">Dalam hal ini:</span></p>
<p><span class="font3">CAR</span><span class="font1">it</span><span class="font3">= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> tidak normal perusahaan i yang disebabkan oleh peristiwa pengumuman</span></p>
<p><span class="font3">laba.</span></p>
<p><span class="font3">UE</span><span class="font1">it </span><span class="font3">= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;laba kejutan untuk perusahaan i pada pengumuman laba.</span></p>
<p><span class="font3">Persamaan di atas diestimasi untuk tiap-tiap perusahaan berdasarkan runtun waktu data</span></p>
<p><span class="font3">kuartalan. </span><span class="font0">γ</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">adalah koefisien respons laba firma spesifik. Koefisien respons laba kemudian dipartisi dalan dua kelompok, yaitu perusahaan yang membentuk komite audit yang memenuhi syarat (KOMITE) dan perusahaan yang tidak membentuk komite audit memenuhi syarat (NONKOMITE). Perbedaan koefisien respons laba antara dua kelompok diuji dengan uji t. Perbedaan koefisien respons laba dua kelompok menunjukkan adanya pengaruh komite audit terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> saham.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>3.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Sensitifitas</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Cara lain untuk menguji pengaruh komite audit terhadap koefisien respons laba adalah dengan cara mengembangkan model regresi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cross-sectional</span><span class="font3"> (CRSM)</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span><span class="font3"> Imhoff dan Lobo (1992) dan Suwardjono (1997) mengembangkan model interaksi sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3">CAR</span><span class="font1">i[t1,t2]r </span><span class="font3">= </span><span class="font0">β</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">+ </span><span class="font0">β</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">UE</span><span class="font1">i,t </span><span class="font3">+ </span><span class="font0">β</span><span class="font1">2 </span><span class="font3">KOMITExUE</span><span class="font1">i,t </span><span class="font3">+</span><span class="font0">β</span><span class="font1">3 </span><span class="font3">KOMITE</span><span class="font1">i,t </span><span class="font3">+</span><span class="font0">ε</span><span class="font1">r </span><span class="font3">(6)</span></p>
<p><span class="font3">Dalam hal ini:</span></p>
<p><span class="font3">CAR</span><span class="font1">it</span><span class="font3">= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">return</span><span class="font3"> tidak normal perusahaan i yang disebabkan oleh peristiwa pengumuman</span></p>
<p><span class="font3">laba.</span></p>
<p><span class="font3">UE</span><span class="font1">it </span><span class="font3">= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;laba kejutan untuk perusahaan i pada pengumuman laba.</span></p>
<p><span class="font3">KOMITE = variabel dummy (1 apabila perusahaan memiliki komite audit yang memenuhi syarat, 0 apabila perusahaan tidak memiliki komite audit yang memenuhi syarat).</span></p>
<p><span class="font3">Persamaan (6) diestimasi dengan menggunakan data kuartalan perusahaan (data </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pooled</span><span class="font3">). Pengaruh komite audit yang memenuhi syarat terhadap koefisien respons laba ditunjukkan oleh koefisien </span><span class="font0">β</span><span class="font1">2</span><span class="font3">. Komite audit berpengaruh terhadap koefisien laba apabila koefisien </span><span class="font0">β</span><span class="font1">2 </span><span class="font3">secara statistis berbeda dari 0.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">IV. &nbsp;&nbsp;&nbsp;ANALISIS DAN PEMBAHASAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>4.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Statistik Deskriptif</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Sesuai dengan Teets dan Wasley (1996), ERC perusahaan spesifik diestimasi untuk tiap-tiap perusahaan dengan menggunakan regresi linier sederhana.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 1 menunjukkan statistik deskriptif ERC yang dihitung dengan FSCM antara perusahaan yang memiliki dan tidak memiliki komite audit. Perusahaan yang memiliki komite audit sejak tahun 2001 berjumlah 66 perusahaan dengan deviasi standar, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font3"> perusahaan yang memiliki komite audit sebesar 0,03955 dan 0,05732. Perusahaan yang tidak memiliki komite audit berjumlah 31 perusahaan dengan variansi dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font3"> sebesar -0,0209 dan 0,1758. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mean</span><span class="font3"> ERC perusahaan yang membentuk komite audit relatif lebih besar daripada ERC perusahaan yang tidak membentuk komite audit. Deviasi standar ERC perusahaan yang membentuk komite audit lebih kecil daripada deviasi standar perusahaan yang tidak membentuk komite audit menunjukkan data ERC perusahaan yang tidak membentuk komite lebih tersebar di sekitar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">mean </span><span class="font3">daripada data ERC perusahaan yang membentuk komite audit.</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Tabel 1</span></h2>
<p><span class="font3">Statistik Deskriptif Koefisien Respons Laba Perusahaan yang Memiliki Komite Audit dan tidak Memiliki Komite Audit</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Statistik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Koefisien respons laba perusahaan yang memiliki komite audit</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Koefisien respons laba perusahaan yang tidak memiliki komite audit</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Deviasi standar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,0336</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,0198</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">N</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">66</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">32</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,03314</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,0038</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Eror standar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">mean</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,00414</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,00356</span></p></td></tr>
</table>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>HASIL PENGUJIAN</span></h2>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Firm Specific Coefficients Model</span><span class="font3"> (FSCM)</span></p>
<p><span class="font3">Uji beda dua rata-rata sampel independen digunakan untuk menguji hipotesis penelitian. Pengujian dilakukan terhadap 66 sampel yang membentuk komite audit dan 31 sampel yang tidak membentuk komite audit. Pengujian ini dipilih karena tiap-tiap kelompok sampel berjumlah cukup besar (lebih dari 20) sehingga distribusi penyampelan dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font3"> diperkirakan berdistribusi normal (Wonnacott dan Wonnacot, 1990).</span></p>
<p><span class="font3">Hasil uji dua beda rata-rata sampel independen dengan asumsi variansi identik adalah t-hitung sebesar 2,535 dengan tingkat signifikansi 0,01. Apabila variansi identik tidak diasumsikan, hasil t-hitung adalah 1,870 dengan tingkat signifikansi 0,07. Hasil pengujian menunjukkan bahwa terdapat berbedaan ERC antara perusahaan yang membentuk dan tidak membentuk komite audit. Hasil uji dua beda rata-rata sampel independen ERC perusahaan yang membentuk dan tidak membentuk komite audit dapat dilihat pada tabel 2.</span></p>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Tabel 2</span></h2>
<p><span class="font3">Hasil Uji Beda Dua Rata-Rata Sampel Independen ERC Perusahaan yang Membentuk dan tidak Membentuk Komite Audit</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Alat Uji</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">ERC</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Diasumsikan variansi identik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Diasumsikan variansi tidak identik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Levene’s test untuk menguji beda dua variansi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">F Sig.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">12,144</span></p>
<p><span class="font3">0,001*</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Uji beda dua</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">T</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,496</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,374</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">rata-rata sampel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Df</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">95</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">90.062</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">independen</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Sig.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,000*</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,000*</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Keterangan:</span></p>
<div>
<p><span class="font3">*</span></p>
<p><span class="font3">**</span></p>
<p><span class="font3">***</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">Signifikan pada level 0,01</span></p>
<p><span class="font3">Signifikan pada level 0,05</span></p>
<p><span class="font3">Signifikan pada level 0,10</span></p>
<p><span class="font3">Hasil pengujian uji beda dua rata-rata sampel independen menunjukkan bahwa ERC perusahaan yang membentuk komite audit dan tidak membentuk komite audit adalah berbeda secara statistis. Nilai t-hitung positif menunjukkan bahwa ERC perusahaan yang membentuk komite audit secara statistis lebih besar daripada ERC perusahaan yang tidak membentuk komite audit. Hasil pengujian ini mendukung hipotesis bahwa ERC perusahaan yang membentuk komite audit lebih besar daripada perusahaan yang tidak membentuk komite audit. Hasil penelitian konsisten dengan penelitian sebelumnya (Anderson et al., 2004; Bryan et al., 2004) yang menemukan hasil serupa bahwa komite audit independen dan ahli meningkatkan ERC perusahaan. Hasil penelitian juga membuktikan keberadaan komite meningkatkan kredibilitas dan persepsi kualitas laba perusahaan. Peningkatan kredibilitas dan persepsi kualitas laba kemudian meningkatkan ERC perusahaan (Teoh dan Wong, 1993; Choi et al., 1990; Balsam et al., 2003).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pooled Cross-Sectional Coeffients Model</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> (CRSM)</span></p>
<p><span class="font3">Model regresi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pooled cross-sectional</span><span class="font3"> digunakan untuk menguji apakah terdapat perbedaan ERC antara perusahaan yang membentuk komite audit dan perusahaan yang tidak membentuk komite audit. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">RSquare</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Adjusted Rsquare</span><span class="font3"> menunjukkan nilai tiap-tiap sebesar 0,038 dan 0,032. Hal itu menunjukkan bahwa 3,2% variasi variabel independen dalam model regresi menjelaskan variasi CAR. Hasil pengujian anova menunjukkan bahwa nilai F-hitung sebesar 6,396 dan tingkat signifikansi sebesar 0,000. Hasil pengujian anova menunjukkan bahwa paling sedikit satu variabel independen secara statistis signifikan mempengaruhi variabel CAR.</span></p>
<p><span class="font3">Koefisien UE, Komite, dan UExKomite tiap-tiap sebesar 1,850, 1,570, dan 2,417.</span></p>
<p><span class="font3">Tingkat signifikani koefisien UE, Komite, dan UExKomite tiap-tiap sebesar 0,065, 0,117, dan 0,016. Nilai t hitung UExKomite kurang dari 0,05 menunjukkan adanya perbedaan secara statistis signifikan nilai ERC antara perusahaan yang membentuk komite dan perusahaan yang tidak membentuk komite. Koefisien UExKomite positif menunjukkan bahwa ERC perusahaan yang membentuk komite lebih besar daripada ERC perusahaan yang tidak membentuk komite. Hasil ini mendukung hasil pengujian sebelumnya dengan menggunakan metode FSCM.</span></p>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Tabel 3</span></h2>
<p><span class="font3">Hasil Regresi Model Interaksi</span></p>
<div>
<p><span class="font3">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font3">*</span></p>
<p><span class="font3">**</span></p>
<p><span class="font3">***</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">CAR</span><span class="font1">i[t1,t2]r </span><span class="font3">= </span><span class="font0">β</span><span class="font1">0 </span><span class="font3">+ </span><span class="font0">β</span><span class="font1">1 </span><span class="font3">UE</span><span class="font1">i,t </span><span class="font3">+ </span><span class="font0">β</span><span class="font1">2 </span><span class="font3">KOMITExUE</span><span class="font1">i,t </span><span class="font3">+</span><span class="font0">β</span><span class="font1">3 </span><span class="font3">KOMITE</span><span class="font1">i,t </span><span class="font3">+</span><span class="font0">ε</span><span class="font1">r</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">T</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Koefisien Regresi</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">• </span><span class="font3">UE</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,850</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,065***</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">• </span><span class="font3">Komite</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,570</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,117</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">• </span><span class="font3">UExKomite</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2,417</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,016**</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">F</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6,396</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,000*</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rsquare</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,038</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rsquare adjusted</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,032</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">V. &nbsp;&nbsp;&nbsp;SIMPULAN, KETERBATASAN DAN PENELITIAN BERIKUTNYA</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Penelitian ini bertujuan untuk menjawab pertanyaan penelitian apakah koefisien respons laba perusahaan yang membentuk komite audit lebih besar daripada perusahaan yang tidak membentuk komite audit.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>5.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;SIMPULAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Laba sebagai informasi yang terkandung dalam laporan keuangan akan mengakibatkan pasar bereaksi. Reaksi pasar terhadap laba akan berbeda untuk perusahaan yang membentuk komite audit dan tidak membentuk komite audit. Komite audit sebagai pihak independen yang betugas untuk memonitor proses pelaporan keuangan akan mengurangi gangguan dalam informasi laba. Oleh karena itu, pasar diduga akan bereaksi lebih kuat atas informasi laba yang dilaporkan oleh perusahaan yang membentuk komite audit daripada laba yang dilaporkan oleh perusahaan yang tidak membentuk komite audit.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil pengujian menunjukkan adanya perbedaan koefisien respons laba perusahaan yang membentuk komite audit dan perusahaan yang tidak membentuk komite audit. Pengujian dengan menggunakan metode FSCM dan CRSM menunjukkan hasil yang sama bahwa koefisien respons laba perusahaan yang membentuk komite audit secara statistis lebih besar daripada perusahaan yang tidak membentuk komite audit. Hasil penelitian menunjukkan bahwa pasar menilai laba yang dilaporkan oleh perusahaan yang membentuk komite audit memiliki kualitas yang lebih baik daripada laba yang dilaporkan oleh perusahaan yang tidak membentuk komite audit. Koefisien respons laba yang lebih tinggi untuk perusahaan yang membentuk komite audit menunjukkan bahwa pasar menilai komite telah melaksanakan perannya dengan baik, terutama dalam memonitor proses pelaporan keuangan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark32"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>5.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;KETERBATASAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Kelemahan peneltian ini adalah jumlah runtun waktu yang relatif pendek. Penelitian hanya menggunakan lima kuartal untuk mengestimasi koefien respons laba dengan FSCM karena sebagian besar perusahaan baru membentuk komite audit pada kuartal keempat tahun 2001. Laporan laba yang digunakan sebaiknya adalah laporan laba tahunan yang telah diaudit. Penggunaan laporan laba tahunan yang telah diaudit dipandang lebih tepat karena salah satu fungsi dari komite audit adalah memonitor pekerjaan auditor dalam melakukan tugasnya mengaudit laporan keuangan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark34"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>5.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENELITIAN BERIKUTNYA</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Penelitan ini membuktikan bahwa terjadi perbedaan koefisien respons laba antara perusahaan yang membentuk komite audit dan perusahaan yang tidak membentuk komite audit. Hasil ini menunjukkan bahwa pasar menilai laba yang dilaporkan oleh perusahan yang membentuk komite audit memiliki kualitas yang lebih baik daripada laba yang dilaporkan oleh perusahaan yang tidak membentuk komite audit. Penelitian selanjutnya dapat dilakukan dengan membandingkan koefisien respons laba sebelum dan sesudah perusahaan membentuk komite audit. Pembentukan komite audit seharusnya akan meningkatkan koefisien respons laba perusahaan. Di samping itu, penelitian selanjutnya sebaiknya menggunakan laporan laba tahunan yang telah diaudit untuk mengestimasi koefisien respons laba untuk perusahaan yang membentuk dan tidak membentuk komite audit.</span></p>
<h2><a name="bookmark36"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font3">Anderson, K.L., Deli, D.N., dan Gillan, S.T. 2003. “Board of Directors, Audit Committees, and the Information Content of Earnings”. Working Papers, September.</span></p>
<p><span class="font3">Antle, R. dan Nalebuff, B. 1991. “Conservatism and auditor-Clien negotiations”. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Accounting Research</span><span class="font3"> 29, hal 31—54.</span></p>
<p><span class="font3">Balsam, S., Krishnan, J., dan Yang, J. S. 2003. “Auditor Industry Specialization and Earnings Quality”. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Auditing: A Journal of Practice &amp;&nbsp;Theory</span><span class="font3">, Vol. 22, No. 2, September, pp. 71—97.</span></p>
<p><span class="font3">Beasley, M. S. 1996. “An Empirical Analysis of the Relation Between the Board of Director Composition and Financial Statement Fraud”. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The Accounting Review</span><span class="font3"> 71, 443—465.</span></p>
<p><span class="font3">Beasly, M. S. dan Salterio, S. E. 2001. “Relation Between Board Characteristics and Voluntary Improvements in Audit Committee Composition and Experince”. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Contemporary Accounting Research</span><span class="font3">, Vol. 18 No. 4 (winter), pp.539—70.</span></p>
<p><span class="font3">Bradbury, M. E., Mak, Y. T. dan Tan, S. M. 2004. “Board Characteristics, Audit Committee Characteristics and Abnormal Accruals”. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Working Paper</span><span class="font3">. Unitec New Zealand dan National University of Singapore.</span></p>
<p><span class="font3">Bryan, D., Liu, M. H. C., dan Tiras, S. L. 2004. “The Influence of Independent and Effective Audit Committees on Earnings Quality”. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Working Papers</span><span class="font3">. January 2004.</span></p>
<p><span class="font3">Bursa Efek Jakarta. 2001. “Keputusan Direksi PT Bursa Efek Jakarta Kep-339/BEJ/07-2001”.</span></p>
<p><span class="font3">Carcello, J. V. dan Neal, T. L. 2000. “Audit Committee Compositian and Auditor Reporting”. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The Accounting Review</span><span class="font3">. Vol. 75, No. 4, Oktober 2000.</span></p>
<p><span class="font3">Cho, J.Y. dan Jung, K. 1991. “Earnings Responsse Coefficients: A Synthesis of Theory and Empirical Evidence”. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Accounting Literature</span><span class="font3"> 10 hal. 85—116.</span></p>
<p><span class="font3">Choi, S dan Jeter, C.D. 1990. “The Effect of Qualifield Audit Opinions on Earnings Responses Coefficients”. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Accounting and Economics</span><span class="font3"> 15, hal 229—247.</span></p>
<p><span class="font3">DeFond, M. L. dan Jiambalvo, J. 1994. “Debt Convenant Violation and Manipulation of Accruals”. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Accounting&amp;Ecconomics</span><span class="font3"> 17, hal. 145—176.</span></p>
<p><span class="font3">DeZoort, F.T. and S.E. Salterio. 2001. “The Effects of Corporate Governance Experience and Financial Reporting and Audit Knowledge on Audit Committee Members’ Judgements</span><span class="font3" style="font-style:italic;">”</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Auditing: A Journal of Practice &amp;&nbsp;Theory.</span><span class="font3"> Vol. 20 (September) hal. 31—45.</span></p>
<p><span class="font3">Dye, R. A. 1991. “Informationally Motivated Auditor Replacement”. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Accounting&amp; Economics</span><span class="font3"> 14, hal. 347—374.</span></p>
<p><span class="font3">Fan, J. P. H., Wong, T. J. 2002. “Corporate ownership Structure and the Informativeness of Accounting Earnings in East Asia”. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Accounting&amp;Economics</span><span class="font3"> 33, hal. 401— 425</span></p>
<p><span class="font3">FCGI. 2000. “Peranan Dewan Komisaris dan Komite Audit dalam Pelaksanaan Corporate Governance (Tata Kelola Perusahaan)”.</span></p>
<p><span class="font3">Fleming, J. M. 2002. “Audit Committees: Roles, Responssibilities and Performance”. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pennsylvania CPA Journal</span><span class="font3">, Summer, hal. 29—32.</span></p>
<p><span class="font3">Hartono, J. 2000. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Teori Portofolio dan Analisis Investasi.</span><span class="font3"> Edisi ke-2, Yogyakarta: BPFE.</span></p>
<p><span class="font3">Imhoff, E. dan Lobo, G. 1992. “The Effect of Ex-Ante Earnings Uncertainty on Earnings Responsse Coefficients”. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Accounting and Economics</span><span class="font3"> 67(April), hal. 427— 439.</span></p>
<p><span class="font3">Kalbers, L. P. 1992. “An Examination of the relationship between audit committees and external auditors”. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The Ohio CPA Journal.</span><span class="font3"> December 1992, hal. 19—27.</span></p>
<p><span class="font3">Klien, A. 2002. “Audit Committee, Board of Director Caracteristics and Earnings Management”. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal Accounting and Economics</span><span class="font3"> (33), hal. 375—400.</span></p>
<p><span class="font3">McMullen, D. A. dan Raghunandan, K. 1996. “Enhancing Audit Committee Effectiveness”.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Accounting.</span><span class="font3"> Agustus 1996.</span></p>
<p><span class="font3">McMullen, D.A. 1996. “Audit Committee Performance: An Investigation of the Consequences Associated with Audit Committes”. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Auditing: A Journal of Practice &amp;&nbsp;Theory</span><span class="font3">. Vol. 15, No. 1, 88—103.</span></p>
<p><span class="font3">Raghunandan, K., Read, W.J., dan Rama, D. V. 2001. “Audit Committee Composition, “Gray Directors,” and Interaction with Internal Auditing”. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Accounting Horizons.</span><span class="font3"> Vol. 15, No. 2, hal. 105.</span></p>
<p><span class="font3">Scott, R. William. 2000. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Financial Accounting Theory.</span><span class="font3"> 2<sup>th</sup> edition. Ontario: Prentice Hall Canada Inc.</span></p>
<p><span class="font3">Suwardjono. 1997. “The Impact of Accounting Methods on The Association Between Unexpected Earnings and Abnormal Returns: The Case of Oil and Gas Industry”. Desertasi Kent State University.</span></p>
<p><span class="font3">Teets, W.R. dan Wasley, C.E. 1996. “Estimating Earnings Responsse Coefficients: Pooled versus Firm Specific Models”. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Accounting Ecconomics</span><span class="font3"> 21 (June) hal. 279— 295.</span></p>
<p><span class="font3">Teoh, S. H. dan Wong, T. J. 1993, “Perceived Auditor Quality and the Earnings Responses Coefficient”. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal Accounting Review.</span><span class="font3"> Vol. 66, No.2, hal. 346—366.</span></p>
<p><span class="font3">Warfield, T. D., Wild, J. J., dan Wild, K. L. 1995. “Manajerial Ownership, Accounting Choice and Informativeness of Earnings”. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Accounting&amp;Ecconomics</span><span class="font3"> 20, hal. 61—91</span></p>
<p><span class="font3">Wonnacott, T.H. dan R.J. Wonnacott. 1990. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Introductory Statistics.</span><span class="font3"> 5<sup>th</sup> edition. John Wiley &amp;&nbsp;Sons.</span></p>
<p><span class="font3">Yayasan Pendidikan Pasar Modal Indonesia &amp;&nbsp;Sinergy Communication. 2002. “The Essence of Good Governance: Konsep dan Implementasi pada Perusahaan Publik dan Korporasi Indonesia”. Yayasan Pendidikan Pasar Modal Indonesia &amp;&nbsp;Sinergy Communication.</span></p>
<div>
<p><span class="font2">22</span></p>
</div><br clear="all">