---
layout: full_article
title: "Persepsi Petani terhadap System Of Rice Intensification (SRI) di Subak Yeh Anakan, Kecamatan Negara, Kabupaten Jembrana"
author: "I KADE NOPA SASTRA WIRAWAN, I DEWA PUTU OKA SUARDI, I MADE SARJANA"
categories: jaa
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-20730 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/id-20730"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-20730"  
comments: true
---

<p><span class="font0">E-Jurnal Agribisnis dan Agrowisata</span></p>
<p><span class="font0">ISSN: 2301-6523 Vol. 5, No. 2, April 2016</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Persepsi Petani terhadap </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">System Of Rice Intensification</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> (SRI) di Subak Yeh Anakan, Kecamatan Negara, Kabupaten Jembrana</span></h1>
<p><span class="font1">I KADE NOPA SASTRA WIRAWAN, I DEWA PUTU OKA SUARDI, I MADE SARJANA</span></p>
<p><span class="font1">Program Studi Agribisnis, Fakultas Pertanian, Universitas Udayana Jalan PB Sudirman Denpasar 80232</span></p>
<p><span class="font1">Email : </span><a href="mailto:ikadenopa.sastrawirawan@yahoo.co.id"><span class="font1">ikadenopa.sastrawirawan@yahoo.co.id</span></a><span class="font1"> </span><a href="mailto:okasuardi@yahoo.com"><span class="font1">okasuardi@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Abstract</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Farmers’ Perception on the </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">System of Rice Intensification</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> (SRI) in Subak Yeh Anakan, Negara District, Jembrana Regency</span></p>
<p><span class="font1">The need for the agricultural sector is increasing; various policies have been taken by the government to increase rice production in Indonesia. SRI is one approach to rice cultivation practice that emphasizes the management of soil, plants, and irrigation water through the group empowerment based on environmentally-friendly activities. The purpose of this study was to determine the perception of farmers on SRI in Subak Yeh Anakan, in Jembrana Regency. The scope of this research was the study of the perception of one of the central government programs namely SRI which is located in the district of Negara. This study used qualitative descriptive analysis. Based on the survey results, it was revealed that the perception of farmers on SRI in Subak Yeh Anakan was classified into good category by achieving a score of 76.76%. For the development of the SRI programs in Subak Yeh Anakan to be sustainable, it is suggested that the Government of Jembrana through the Department of Agriculture and Forestry should more intensively provide guidance to farmers and agricultural extension personnel should develop technical extension that can encourage farmers to adopt SRI independently.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Keywords: Agriculture, Perception, Farmers</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark3"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font1">Indonesia dikenal dengan negara agraris karena sebagian besar rakyatnya hidup dari sektor pertanian (Antara, 2014). Kebutuhan terhadap sektor pertanian dan tuntutan terhadap kebutuhan sandang, pangan, papan semakin meningkat. Kendala utama dalam pengembangan sektor pertanian belakangan ini adanya penurunan produktifitas padi (Setjen, Pertanian 2013). Pemerintah Indonesia telah melakukan berbagai kebijakan untuk meningkatkan produksi padi.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">System of Rice Intensification</span><span class="font1"> (SRI) merupakan salah satu pendekatan dalam praktek budidaya padi yang menekankan pada manajemen pengelolaan tanah, tanaman, dan air irigasi melalui pemberdayaan kelompok dan kearifan lokal yang berbasis pada kegiatan ramah lingkungan (Kuswari dan Alit, 2003). Pada tahun 2014 Subak Yeh Anakan mendapatkan kegiatan pengembangan SRI, karena petani di Subak Yeh Anakan baru pertama kali mengenal SRI maka penyuluh pertanian melakukan denplot di salah satu lahan milik petani sebagai percontohan dengan harapan petani nantinya tertarik untuk menerapkan SRI.</span></p>
<p><span class="font1">Menurut laporan kegiatan pengembangan SRI tahun 2014 dari hasil demplot didapatkan produktifitas per hektarnya sebesar 90,24 ku/ha. Dari data tersebut menunjukan bahwa di Subak Yeh Anakan cocok untuk dikembangkan SRI dalam rangka peningkatan produksi pertanian. Petani di Subak Yeh Anakan belum menerapkan SRI.</span></p>
<p><span class="font1">Persepsi yang terbentuk dalam diri petani padi akan mempengaruhi cara pandangnya terhadap SRI sebagai cara untuk meningkatkan produksi dan meningkatkan pendapatan petani. Persepsi petani padi terhadap SRI dapat menjadi salah satu faktor penghambat atau pendorong bagi petani padi dalam menerapkan SRI. Perlu mengubah sikap petani dimulai dengan mempengaruhi persepsi petani tersebut terhadap pesan yang diterima yaitu mengenai SRI. Berdasarkan latar belakang di atas, peneliti tertarik untuk melakukan penelitian mengenai persepsi petani di Subak Yeh Anakan Kabupaten Jembrana terhadap pengembangan SRI.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark5"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui persepsi petani terhadap SRI di Subak Yeh Anakan, Kabupaten Jembrana.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark7"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lokasi dan Waktu Penelitian</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font1">Penelitian ini dilakukan selama empat bulan, yaitu dimulai pada bulan September 2015 sampai dengan Desember 2015. Lokasi penelitian dilakukan di Subak Yeh Anakan, Kecamatan Negara, Kabupaten Jembrana.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark9"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penentuan Populasi dan Responden</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Populasi adalah jumlah keseluruhan dari unit analisa yang ciri-cirinya akan diduga (Singarimbun dan Effendi, 2006) sedangkan sampel adalah suatu himpunan bagian dari populasi (Ronald, 1995). Populasi dalam penelitian ini berjumlah 187 orang dan responden 37 orang petani yang diambil dari tiga tempek yang ada di Subak Yeh Anakan, yaitu tempek Sri Nadi 10 orang, tempek Merpati Muda 13 orang, dan tempek Sri Mumbul berjumlah 14 orang. Teknik yang digunakan dalam menentukan sampel yaitu menggunakan teknik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">proportional random sampling.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark11"></a>2.3 &nbsp;Teknik Pengumpulan Data, Variabel Penelitian, dan Metode Analisis</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Teknik pengumpulan data dilakukan dengan wawancara dan studi pustakan. Wawancara adalah salah satu teknik pengumpulan data yang dilakukan dengan berhadapan secara langsung dengan yang diwawancarai (Noor, 2013). Studi pustaka yaitu suatu cara menulis dan mengutip materi dari kepustakaan (Mukajir, 1990). Variabel dalam penelitian ini adalah persepsi petani terhadap SRI, dengan melihat indikator prinsip-prinsip SRI, SRI sebagai inovasi, kesiapan petani menerima, aspek sosial, aspek ekonomi. Metode analisis yang dipakai dalam penelitian ini adalah metode analisis deskriptif kualitatif.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark13"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karakteristik Responden</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font1">Karakteristik responden dalam penelitian ini meliputi jenis kelamin, umur, pendidikan, pengalaman bertani, pekerjaan sampingan, perkakas/alsintan yang dimiliki, jumlah anggota keluarga, dan luas lahan garapan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark15"></a>3.1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis Kelamin</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Karakteristik responden berdasarkan jenis kelamin dalam penelitian ini adalah seluruh responden yang ikut dalam program pengembangan SRI di Subak Yeh Anakan yang berjenis kelamin laki-laki. Laki-laki adalah tenaga kerja utama pertanian, karena terdapat anggapan bahwa laki laki mempunyai tenaga yang lebih kuat dan mempunyai akses informasi sehingga lebih cepat menyerap teknologi baru. Para wanita hanya melakukan sebagian kecil dari kegiatan pemeliharaan dan pemanenan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark17"></a>3.1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Umur</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Berdasarkan hasil penelitian, rata-rata umur responden adalah 54 tahun yang terdapat pada kisaran umur dari 28 tahun sampai dengan 63 tahun. Menurut Biro Pusat Statistik (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">dalam</span><span class="font1"> Dewa, 2015), penggolongan umur produktif yaitu antara umur 15 tahun sampai dengan 64 tahun. Berarti dari hasil penelitian menunjukan seluruh responden berada pada kelompok usia produktif sehingga semangat untuk melakukan aktifitas lebih besar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark19"></a>3.1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tingkat Pendidikan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Berdasarkan hasil penelitian, rata-rata pendidikan responden tertinggi pada tingkat tamat SD sebesar 59,459% (22 orang), dan yang terendah pada tingkat tamat SMA sebesar 2,703% (1 orang). Kondisi pendidikan petani ini kurang baik, menurut Wirdahayati, (2010) (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">dalam</span><span class="font1"> Mikasari dan Alfayanti, 2012) petani dengan</span></p>
<p><span class="font1">pendidikan rendah biasanya lebih sulit menerima inovasi teknologi baru dan cenderung menekuni apa yang biasa dilakukan secara turun temurun.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark21"></a>3.1.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengalaman Bertani</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Pengalaman ini akan sangat membantu dalam mengambil keputusan yang akan dilakukan dalam usahanya terlebih dalam menanggapi inovasi teknologi baru. Rata-rata pengalaman usaha responden adalah 26,84 tahun artinya responden cukup berpengalaman dalam menjalankan kegiatannya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark23"></a>3.1.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pekerjaan Sampingan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Berdasarkan hasil penelitian, diketahui bahwa di Subak Yeh Anakan para petani selain sebagai petani juga mempunyai pekerjaan sampingan. Sebagian besar pekerjaan sampingan petani di Subak Yeh Anakan yaitu memelihara sapi atau berternak sapi yaitu 81,08% (30 orang). Beberapa ada juga yang bekerja sebagai buruh bangunan sebagi pekerjaan sampingan yaitu 16,22% (6 orang) dan sebagai pekerja serabutan 2,70% (1 orang).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark25"></a>3.1.6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perkakas/ Alsintan yang Dimiliki</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Berdasarkan hasil penelitian semua petani yang menjadi responden dalam penelitian ini memiliki alat pertanian berupa sabit dan cangkul, mesin pertanian yang berupa traktor dan mesin perontok para petani masih mengusahakan dengan cara menyewa.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark27"></a>3.1.7 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jumlah Anggota Rumah Tangga</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Berdasarkan hasil penelitian diketahui bahwa para petani di Subak Yeh Anakan sebagian besar mempunyai anggota keluarga kurang dari 3 yaitu sebanyak 63 orang atau sebesar 91,3%. Sedangkan 5,8% anggota rumah tangganya 3 orang dan sisanya sebesar 2,9% anggota rumah tangganya lebih dari 3 orang.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark29"></a>3.1.8 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tingkat Pendidikan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Menurut Soekartawi (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">dalam</span><span class="font1"> Suardana, 2014) lahan adalah tempat kegiatan usahatani yang dilakukan oleh petani. Jenis penguasaan lahan yang dimiliki responden terdiri atas lahan milik sendiri, sistem sakap dan sistem kontrak. Total penguasaan lahan responden dengan rata-rata 114,67 are yang terdiri dari lahan sawah 73,73 are (64,30%), lahan kebun 35,11 are (30,62%), dan lahan pekarangan 5,83 are (5,08%).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Persepsi Petani Terhadap SRI di Subak Yeh Anakan, Kecamatan Negara, Kabupaten Jembrana</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Rata-rata pencapaian skor persepsi petani terhadap SRI di Subak Yeh Anakan disajikan pada Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font1" style="text-decoration:underline;">Persepsi Petani Terhadap SRI di Subak Yeh Anakan, Tahun 2015</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Indikator Persepsi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Pencapaian Skor &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kategori</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Prinsip-prinsip SRI</span></p>
<p><span class="font1">SRI sebagai Inovasi Kesiapan petani menerima Aspek sosial Aspek ekonomi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">69,42 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Baik</span></p>
<p><span class="font1">81,08 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Baik</span></p>
<p><span class="font1">79,57 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Baik</span></p>
<p><span class="font1">77,62 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Baik</span></p>
<p><span class="font1">76,13 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Persepsi petani terhadap SRI</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">76,76 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Tabel 1 menunjukkan bahwa persepsi petani terhadap SRI di Subak Yeh Anakan tergolong kategori baik (76,76). Data ini menunjukan bahwa petani di Subak Yeh Anakan mempunyai tanggapan atau melihat bahwa SRI layak dan bisa diterapkan di Subak Yeh Anakan sebagai solusi peningkatan produksi dan pendapatan. Secara rinci indikator persepsi yaitu: prinsip-prinsip SRI, SRI sebagai inovasi, kesiapan petani menerima, aspek sosial, dan aspek ekonomi diuraikan sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark31"></a>3.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prinsip-Prinsip SRI</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Hasil penelitian menunjukkan bahwa persepsi petani tehadap SRI dilihat dari prinsip-prinsip SRI termasuk kategori baik (69,42). Data ini menunjukan bahwa petani melihat dari demplot yang dilakukan oleh penyuluh pertanian rata-rata berpendapat SRI bisa diterapkan di Subak Yeh Anakan. Secara rinci dijelaskan pada Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 2 menunjukan bahwa masih ada persepsi yang rendah yaitu petani terhadap SRI dilihat dari pesemaian, pengelolaan air irigasi, dan penyulaman masih rendah termasuk kategori sedang dengan masing-masing pencapaian skor pesemaian 64,86. Dari hasil penelitian rata-rata responden menyatakan kurang bisa melakukan pesemaian jika menerapkan SRI di lahan garapannya. Dalam wawancara yang dilakukan petani mengatakan belum terbiasa melakukan pesemaian seperti yang dianjurkan dalam menerapkan SRI. Persemaian SRI dilakukan dengan cara kering (tidak digenang), dan dilakukan penyiraman setiap hari. Pesemaian bisa dilakukan di lahan sawah/darat, pekarangan dengan dilapisi plastik dan di nampan atau yang dilapisi daun pisang supaya akar bibit padi tidak tembus ke tanah, dan memudahkan pada saat pindah tanam dari persemaian. Media tumbuh persemaian berupa campuran tanah dengan bahan organik dengan perbandingan 1:1 kebutuhan benih 10 kg per ha. Sebelum benih disemai perlu dilakukan uji benih bermutu / bernas dengan menggunakan larutan garam.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font1">Persepsi Petani Terhadap SRI di Subak Yeh Anakan dilihat dari Prinsip-Prinsip SRI, Tahun 2015</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Prinsip-prinsip SRI</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Pencapaian Skor</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kategori</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Pengolahan tanah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">76,22</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Pesemaian</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">64,86</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Sedang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Penanaman dan Jarak tanam</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">70,27</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Pengelolaan air irigasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">63,24</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Sedang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Penyiangan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">81,62</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Penyulaman</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">57,84</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Sedang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Pengendalian hama dan penyakit</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">71,89</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Persepsi prinsip-prinsip SRI</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">69,42</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Pengelolaan air irigasi dengan pencapaian skor 63,24. Berdasarkan hasil penelitian rata-rata responden menyatakan kurang bisa melakukan pengelolaan air irigasi SRI dengan pengairan terputus-putus dikarenakan ketersediaan air yang tidak menentu dan pengaruh cuaca yang tidak menentu. Walaupun di Subak Yeh Anakan mendapat aliran dari bendungan Benel tapi karena tidak ada hujan akibatnya air dari bendungan pun tidak mencukupi ketika umur padi membutuhkan air. Adapun pengelolaan air SRI adalah pada umur padi vegetatif, air diberikan secara macak-macak (kapasitas- lapang) kecuali pada saat penyiangan dilakukan penggenangan (2 sampai dengan 3) cm. Pada umur kurang lebih 45 hari sebaiknya lahan dikeringkan selama 10 hari untuk menghambat pertumbuhan anakan, kemudian air diberikan secara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">macak – macak</span><span class="font1"> kembali sampai masa pertumbuhan malai, pengisian bulir padi hingga bernas, selanjutnya pada umur tanaman kurang lebih 100 hari sawah dikeringkan sampai panen.</span></p>
<p><span class="font1">Penyulaman dengan pencapaian skor 57,84. Hasil penelitian rata-rata responden menyatakan kurang bisa melakukan penyulaman kalau SRI diterapkan di lahan garapannya mereka. Sewaktu wawancara dilakukan petani berpendapat kesulitan melakukan penyulaman karena dalam menerapkan SRI bibit yang ditanam yaitu bibit muda dengan hanya satu bibit per lubang tanama sehingga kalau terjadi gangguan belalang atau keong, padi yang baru ditanam akan habis dimakan hama terutama yang sangat suka dengan pucuk-pucuk muda.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark32"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark33"></a>3.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prinsip-Prinsip SRI</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Berdasarkan hasil penelitian diketahui bahwa persepsi petani terhadap SRI dilihat dari SRI sebagai inovasi dalam kategori baik dengan pencapaian skor sebesar 81,08. Data ini menunjukan bahwa petani mempunyai pandangan yang positif terhadap SRI sebagai inovasi untuk meningkatkan produksi dan pendapatan. Berikut data akan dirincikan pada Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 3</span></p>
<p><span class="font1">Persepsi Petani Terhadap SRI di Subak Yeh Anakan dilihat dari SRI sebagai inovasi,</span></p>
<p><span class="font1">Tahun 2015</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">SRI sebagai inovasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Pencapaian Skor</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Kategori</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Keuntungan relative</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">83,24</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Tingkat kesesuaian</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">83,78</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Tingkat kesedehanaan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">78,91</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Tingkat kemudahan untuk dicoba</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">79,46</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Tingkat kemudahan dilihat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">80,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">hasilnya.</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Persepsi SRI sebagai inovasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">81,08</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Tabel 3 menunjukan persentase pencapaian skor terendah yaitu persepsi petani terhadap tingkat kemudahan untuk dicoba tergolong kategori baik dengan pencapaian skor 79,46. Skor yang rendah didapat bukannya petani tidak mau menerapkan SRI hanya saja petani merasa sedikit keberatan kalau tidak ada bantuan dan pendampingan dari penyuluh pertanian, hal ini menunjukkan petani masih sangat memerlukan pendampingan secara berkala terutama dalam hal penanaman, pengelolaan air irigasi dan pemeliharaan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark34"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark35"></a>3.2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prinsip-Prinsip SRI</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Berdasarkan hasil penelitian diketahui bahwa persepsi petani terhadap SRI dilihat dari kesiapan petani menerima dalam kategori baik dengan pencapaian skor sebesar 79,57. Data selengkapnya sesuai rincian pada Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 4 menunjukan pencapaian skor terendah adalah persepsi petani dilihat dari luas uasaha tani juga tergolong kategori baik dengan pencapaian skor 76,22. Pencapain skor ini didapat bukan berarti petani tidak mau menerapakan SRI. Hasil penelitian rata-rata responden menyatakan siap menerapkan SRI dengan luas lahan yang dimiliki namun ada beberapa petani yang menyatakan kurang siap menerapkan SRI disebabkan karena luas lahan garapan yang terlalu luas, dengan alasan proses penanaman memerlukan waktu lebih lama karena petani belum terbiasa tanam tunggal. Kebanyakan petani yang menjawab siap yaitu petani yang memiliki lahan yang tidak terlalu luas.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font1">Persepsi Petani Terhadap SRI di Subak Yeh Anakan dilihat dari Kesiapan Petani</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Menerima, Tahun 2015.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kesiapan petani menerima &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pencapaian Skor &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kategori</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1</span></p>
<p><span class="font1">2</span></p>
<p><span class="font1">3</span></p>
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Pengalaman usahatani &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;78,38 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Baik</span></p>
<p><span class="font1">Luas lahan usahatani &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;76,22 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Baik</span></p>
<p><span class="font1">Tingkat pendidikan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;78,38 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Baik</span></p>
<p><span class="font1">Kompetensi teknologi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;82,70 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Baik</span></p>
<p><span class="font1">informasi petani</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Pengetahuan berorganisasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;82,16 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Baik</span></p>
<p><span class="font1">Persepsi kesiapan petani &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;79,57 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Baik</span></p>
<p><span class="font1">menerima</span></p></td></tr>
</table>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark36"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark37"></a>3.2.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aspek Sosial</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Berdasarkan hasil penelitian diketahui bahwa persepsi petani terhadap SRI dilihat dari aspek sosial dalam kategori baik dengan pencapaian skor sebesar 77,62. Data selengkapnya sesuai rincian pada Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 5 menunjukan pencapaian skor terendah adalah persepsi petani dilihat dari partisipasi petani dalam kelembagaan/organisasi yang tergolong kategori baik dengan pencapaian skor 75,13. Hal ini bukan berarti petani jarang hadir dalam acara pertemuan atau penyuluhan yang dilakukan oleh penyuluh pertanian hanya saja petani kurang berani bertanya dan mengeluarkan pendapat disebabkan petani kurang percaya diri.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font1">Persepsi Petani Terhadap SRI di Subak Yeh Anakan dilihat dari Aspek Sosial, Tahun 2015.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Aspek social</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Pencapaian Skor</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kategori</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sesuai aturan (awig-awig) subak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">79,46</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Terstruktur tidaknya penyuluhan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">79,46</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Partisipasi petani dalam kelembagaan/organisasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">75,13</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kerja sama antar petani</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">78,92</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Persepsi aspek social</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">77,62</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Baik</span></p></td></tr>
</table>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark38"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark39"></a>3.2.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aspek Ekonomi</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Berdasarkan hasil penelitian diketahui bahwa persepsi petani terhadap aspek ekonomi dalam kategori baik dengan pencapaian skor sebesar 76,13. Data ini menunjukan bahwa petani memandang SRI lebih menguntungkan dari pada cara bertani yang petani terapkan sebelumnya. Data selengkapnya sesuai rincian pada Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 6</span></p>
<p><span class="font1">Persepsi Petani Terhadap SRI di Subak Yeh Anakan dilihat dari Aspek Ekonomi,</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Tahun 2015</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Aspek ekonomi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Pencapaian Skor</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kategori</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Harga saprodi terjangkau</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">66,49</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sedang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Tenaga kerja tersedia</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">77,84</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Upah tenaga kerja terjangkau</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">76,76</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Produktivitas usahatani</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">78,38</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Tersedia pasar</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">78,64</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Persepsi aspek ekonomi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">76,13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Tabel 6 menunjukan pencapaian skor terendah adalah persepsi petani terhadap SRI dilihat dari harga saprodi tergolong katagori sedang dengan pencapain skor 66,49. Berdasarkan hasil penelitian rata-rata responden menyatakan kurang bisa menyiapkan benih dan pupuk untuk kegiatan penerapan SRI tanpa mendapat bantuan atau subsidi dari pihak terkait. Hal ini menunjukan petani masih ketergantungan mengenai penyediaan saprodi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan dan Saran</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark40"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark41"></a>4.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font1">Berdasarkan hasil penelitian tentang SRI di Subak Yeh Anakan, Desa Banyubiru, Kecamatan Negara, Kabupaten Jembrana dapat disimpulkan bahwa persepsi petani terhadap SRI tergolong katagori baik, dengan pencapaian skor 77,76.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark42"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark43"></a>4</span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">.2 &nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Disarankan agar program pengembangan SRI di Subak Yeh Anakan berlanjut Pemerintah Kabupaten Jembrana melalui Dinas Pertanian dan Kehutanan sebaiknya lebih intensif memberikan bimbingan kepada para petani, selain itu penyuluh pertanian supaya mengembangkan teknis penyuluhan yang mampu mendorong petani menerapkan SRI secara mandiri.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ucapan Terima Kasih</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Penulis mengucapkan terimakasih kepada Kelian Subak Yeh Anakan berserta para responden yang telah memberi kemudahan dalam pengumpulan data. Penulis juga menyampaikan terimakasih kepada para pembimbing dan keluarga serta teman-teman yang telah memberi petunjuk dan nasehat selama penelitian berlangsung.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Daftar Pustaka</span></p>
<p><span class="font1">Antara, 2014. Penduduk yang Bekerja di Pertanian Masih Tinggi. [Online]. Tersedia: </span><a href="http://www.beritasatu.com/nasional/212393-deputi-bps-penduduk-yang-bekerja-di-pertanian-masih-tinggi.html"><span class="font1">http://www.beritasatu.com/nasional/212393-deputi-bps-penduduk-yang-</span></a><span class="font1"></span><a href="http://www.beritasatu.com/nasional/212393-deputi-bps-penduduk-yang-bekerja-di-pertanian-masih-tinggi.html"><span class="font1">bekerja-di-pertanian-masih-tinggi.html.</span></a><span class="font1"> [24 September 2014]</span></p>
<p><span class="font1">Dewa, Paksi Bali. 2015. Tingkat Penerapan dan Pengetahuan Wanita Tani Tentang Industri Rempeyek (Kasus Kelompok Wanita Tani Mekar Sari di Desa</span></p>
<p><span class="font1">Bukian, Kecamatan Payangan, Kabupaten Gianyar)</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span><span class="font2"> Denpasar. </span><span class="font1">Fakultas Pertanian Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font1">Kuswari dan Alit Sutaryat, 2003. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dasar Gagasan dan Praktek Tanam Padi Metode SRI (System of Rice Intensification)</span><span class="font1">. Kelompok Studi Petani (KSP). Ciamis</span></p>
<p><span class="font1">Noor, Juliansyah. 2013. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian Skripsi, Tesis, Disertasi, dan Karya Ilmiah. Edisi</span><span class="font1"> 1. Jakarta: Kencana Prenadamedia Group.</span></p>
<p><span class="font1">Mikasari Wilda dan Alfayanti. 2012</span><span class="font1" style="font-style:italic;">.</span><span class="font1"> Persepsi Petani Terhadap Pemanfaatan Alat Mesin Pertanian Vaccum Frying Dalam Pengolahan hasil Pertanian. </span><a href="http://bengkulu.litbang.pertanian.go.id/ind/images/dokumen/pascapanen/bptpbkl-alfa.pdf.Diakses%20pada%2021%20September%202015"><span class="font1">http://bengkulu.litbang.pertanian.go.id/ind/images/dokumen/pascapanen/bpt</span></a><span class="font1"> </span><a href="http://bengkulu.litbang.pertanian.go.id/ind/images/dokumen/pascapanen/bptpbkl-alfa.pdf.Diakses%20pada%2021%20September%202015"><span class="font1">pbkl-alfa.pdf.Diakses pada 21 September 2015.</span></a></p>
<p><span class="font1">Mukajir. 1990. Tentang Studi Kepustakaan. Pustaka Pelajar, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font1">Ronald. E. W. 1995. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pengantar Statistika,</span><span class="font1"> Edisi Ke-3. Jakarta: PT. Gramedia Pustaka Utama</span></p>
<p><span class="font1">Setjen, Pertanian. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">2013.</span><span class="font1"> Analisis Lahan Pertanian</span><span class="font1" style="font-style:italic;">.</span><span class="font1"> [Online]. Tersedia: Diakses pada 21 Oktober 2014]</span></p>
<p><span class="font1">Suardana, Eke. 2014. Partisipasi Petani dalam Pengembangan Program Hutan Rakyat di Dusun Talang Gunung Desa Talang Batu Kecamatan Mesuji Timur Kabupaten Mesuji Provensi Lampung. Denpasar. Fakultas Pertanian Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font1">Singarimbun, M. Dan Effendi S. 2006. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Survai</span><span class="font1">. Yogyakarta. LP3ES.</span></p>
<p><span class="font0">438</span></p>
<p><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA"><span class="font0">http://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA</span></a></p>