---
layout: full_article
title: "PELAKSANAAN TANGGUNG JAWAB SOSIAL PERUSAHAAN PADA PERUSAHAAN PEMBIAYAAN KONSUMEN MENURUT PP NO. 47 TAHUN 2012 DI KOTA DENPASAR"
author: "Gede Erry Eka Karisma, A.A. Sri Indrawati, A.A. Gde Agung Dharma Kusuma"
categories: kerthawicara
comments: true
---

<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PELAKSANAAN TANGGUNG JAWAB SOSIAL PERUSAHAAN PADA</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PERUSAHAAN PEMBIAYAAN KONSUMEN MENURUT PP NO. 47 TAHUN</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2012 DI KOTA DENPASAR</span></p>
<p><span class="font4">Oleh :</span></p>
<p><span class="font4">Gede Erry Eka Karisma</span></p>
<p><span class="font4">A.A. Sri Indrawati</span></p>
<p><span class="font4">A.A. Gde Agung Dharma Kusuma</span></p>
<p><span class="font4">Hukum Perdata Fakultas Hukum Universitas Udayana</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ABSTRACT</span></h1>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Injustices in social and economic development created an opening, especially in the public access to utilize existing resources. On the other hand, companies demonstrate their existence in the world of business, with their ability to utilize existing resources in the country. Embodiment of business ethics in the context of corporate social responsibility should be accommodated in company policies in order to achieve company goals, but do not ignore the social community. With a good relationship, through CSR activities labeled, will eventually be able to maintain the existence of the company in the business world. One company whose activities using natural resources in the implementation of CSR is a consumer finance company.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Key Words: Social Responsibility, Consumer Finance, Natural Resources, Companies</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font4">Ketidakadilan dalam pembangunan sosial dan ekonomi menciptakan pembukaan, terutama dalam akses publik untuk memanfaatkan sumber daya yang ada. Di sisi lain, perusahaan menunjukkan eksistensi mereka di dunia bisnis, dengan kemampuan mereka untuk memanfaatkan sumber daya yang ada di negara ini. Perwujudan dari etika bisnis dalam konteks tanggung jawab sosial perusahaan harus diakomodasi dalam kebijakan perusahaan dalam rangka mencapai tujuan perusahaan, tetapi tidak mengabaikan komunitas sosial. Dengan hubungan yang baik, melalui kegiatan CSR berlabel, pada akhirnya akan mampu mempertahankan eksistensi perusahaan di dunia bisnis. Salah satu perusahaan yang kegiatannya menggunakan sumber daya alam dalam pelaksanaan CSR adalah perusahaan pembiayaan konsumen.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kata Kunci: Tanggung Jawab Sosial, Pembiayaan Konsumen, Sumber Daya Alam, Perusahaan</span></p>
<div>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>I.</span></h1>
</div><br clear="all">
<div>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">Isu tanggung jawab sosial perusahaan, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility, </span><span class="font4">(CSR) sudah lama muncul di berbagai negara, terutama di negara-negara maju yang memiliki perkembangan pemikiran mengenai perlunya perusahaan memberikan timbal balik kepada masyarakat umum terhadap keberadaan dan segala aktivitas suatu perusahaan di lingkungan mereka. CSR kini telah menjadi prioritas utama para pemimpin bisnis di setiap negara. Hal ini karena CSR telah menjadi perhatian dari kalangan pemerintah, aktivis, media, pemimpin masyarakat, karyawan perusahaan hingga para akademisi. Fenomena ini menandakan bahwa CSR merupakan hal penting dalam aktivitas perusahaan di suatu wilayah tertentu.<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font4">Keberadaan perusahaan idealnya bermanfaat untuk masyarakat sekitar. Bahwa prinsip dasar CSR adalah pemberdayaan masyarakat setempat yang notabene miskin agar terbebas dari kemiskinan.<sup>2</sup> Keberadaan perusahaan dapat memberikan aspek yang positif dan negatif.</span></p>
<p><span class="font4">Adapun salah satu perusahaan yang dimaksud adalah perusahaan pembiayaan konsumen. Yang dimaksud dengan pembiayaan konsumen (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">consumers finance</span><span class="font4">) adalah suatu lembaga yang dalam melakukan pembiayaan pengadaan barang untuk kebutuhan konsumen dilakukan dengan system pembayaran secara angsuran atau berkala. Dari definisi tersebut terdapat empat hal penting yang merupakan dasar dari pembiayaan konsumen, yaitu :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembiayaan konsumen merupakan salah satu alternatif pembiayaan yang dapat diberikan kepada konsumen</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Objek pembiayaan adalah barang kebutuhan konsumen, seperti komputer, barang elektronik, kendaraan bermotor dan lain-lain</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sistem pembayaran angsuran dilakukan secara berkala, biasanya secara bulanan dan ditagih langsung kepada konsumen</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jangka waktu pengembalian bersifat fleksibel, tidak terikat dengan </span><span class="font1">3</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">ketentuan tertentu.<sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font4">Sebagai suatu perusahaan pembiayaan konsumen dengan telah di keluarkan Peraturan Pemerintah Nomor 47 Tahun 2012 Tentang Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan Perseroan Terbatas (PP No. 47 Tahun 2012) bahwa semua perusahaan wajib melaksanakan tanggung jawab sosial (CSR), karena CSR telah terakomodsi dalam dua aturan perundang-undangan yaitu Undang-Undang Nomor 25 Tahun2007 Tentang Penanaman Modal, pasal 74 Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2007 Tentang Perseroan Terbatas, dan PP No. 47 tahun 2012.</span></p>
<p><span class="font4">Menurut penjelasan PP No. 47 Tahun 2012 menyebutkan pengaturan Tanggung Jawab Sosial (CSR) yang terdapat dalam beberapa pasal,yaitu: Pasal 2, Pasal 3 ayat (1) dan (2), Pasal 7.</span></p>
<p><span class="font4">Walaupun perusahaan pembiayaan konsumen bergerak di bidang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">financial</span><span class="font4">, tetapi sebagai suatu perusahaan mempunyai kewajiban atau komitmen mewujudkan iklim usaha yang sehat dengan cara melaksanakan tanggung jawab sosial perusahaan adalah sebagai suatu kewajiban hukum (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Legal Obligation</span><span class="font4">).</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>TUJUAN :</span></h1>
<p><span class="font4">Untuk mengetahui pelaksanaan tanggung jawab sosial menurut PP No. 47 Tahun 2012 tersebut pada perusahaan pembiayaan konsumen di Kota Denpasar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>II. ISI MAKALAH :</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODE PENELITIAN</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Salah satu jenis penelitian yang di pergunakan dalam karya tulis ini adalah penelitian ilmu hukum dengan menggunakan pendekatan dari aspek empiris. Dalam hal ini berarti bahwa penelitian ilmu hukum dengan menggunakan pendekatan dari aspek empiris bertumpu pada sifat hukum yang nyata atau sesuai dengan kenyataan</span></p>
<p><span class="font4">yang hidup dalam masyarakat.<sup>4</sup> </span><span class="font3">Sifat penelitian yang di gunakan pada penelitian ini bersifat deskriptif, </span><span class="font4">sumber data yang digunakan dalam penelitian ini adalah data primer dan data sekunder, teknik analisis data menggunakan teknik analisis deskriptif kualitatif.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>2.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bentuk Pelaksanaan Tanggung Jawab Sosial Tersebut Pada Perusahaan Pembiayaan Konsumen Di Kota Denpasar.</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Dalam menjalankan aktivitas CSR tidak ada standar atau praktek-praktek tertentu yang dianggap terbaik, Setiap perusahaan memiliki karakteristik dan situasi yang unik yang berpengaruh terhadap bagaimana mereka memandang tanggung jawab sosial. Setiap perusahaan memiliki kondisi yang beragam dalam hal kesadaran akan berbagai isu berkaitan dengan CSR serta seberapa banyak hal yang telah dilakukan dalam hal mengimplementasikan pendekatan CSR.<sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font4">Dalam praktek penerapan tanggung jawab sosial perusahaan pada perusahaan pembiayaan konsumen di kota Denpasar yaitu perusahaan pembiayaan konsumen sudah melaksanakan CSR, namun tidak secara tegas disebut CSR. Program sosial yang terkait dengan kemasyarakatan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">People</span><span class="font4">) yaitu, Pada tanggal 29 Januari 2011 yang lalu, telah dilaksanakan sebuah kegiatan sosial yang bertajuk “Bakti Sosial”. Kegiatan ini di sambut positif oleh warga yang berada di sekitar kantor Adira cabang Denpasar. Pada kegiatan ini, selain dapat berkonsultasi gratis dengan dokter-dokter ahli, para pasien juga mendapatkan obat-obatan secara Cuma-Cuma sesuai dengan penyakit yang diderita. Dari seluruh pasien yang datang, mayoritas terdeteksi mengalami hipertensi dan kelebihan kadar kolesterol. Selain itu pihak perusahaan juga mempunyai program CSR yang melibatkan karyawan perusahaan yang termasuk</span></p>
<p><span class="font4">dalam kategori </span><span class="font4" style="font-style:italic;">“ling stay guests”</span><span class="font4"> diajak bersama-sama untuk peduli terhadap kondisi-kondisi sosial seperti bencana Merapi.</span></p>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>III. KESIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font4">Berdasarkan pembahasan yang telah diuraikan di atas, maka dapat ditarik kesimpulan yang merupakan jawaban dari permasalahan, yaitu sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font4">Bentuk tanggung jawab sosial yang dilakukan oleh perusahaan pembiayaan konsumen di kota Denpasar yaitu, tidak ada standar atau praktek-praktek tertentu yang dianggap terbaik karena setiap perusahaan memilik karakteristik dan situasi yang berpengaruh terhadap bagaimana mereka memandang tanggung jawab sosial. Praktek-praktek yang dilakukan antara lain, bakti sosial, penghijauan, pemberian beasiswa, dan lain-lain.</span></p>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>DARTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font4">A.B. Susanto, 2009, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility. A strategic Management Approach</span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">,</span><span class="font4"> The Jakarta Consulting Group, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Hendrik Budi Untung, 2009, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility</span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">.</span><span class="font4"> Sinar Grafika, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">H. Hilman Hadikusuma, 1995, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Metode Pembuatan Kertas atau Skripsi Ilmu Hukum</span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">, </span><span class="font4">CV Mandar Maju, Bandung.</span></p>
<p><span class="font4">R. Subekti, 1989, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kitab Undang-Undang Hukum Perdata,</span><span class="font4"> Pradnya Paramita, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Sunaryo, 2008, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Hukum Lembaga Pembiayaan</span><span class="font4">, Sinar Grafika, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Tirta N. Musritama, M. Fadhil Hasan, dan Iman Y. Fakhrudin, 2011, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Corporate Social Responsibility (CSR) di Indonesia.</span><span class="font4"> Institut for Development of Economics an Finance (INDEF), Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 25 Tahun 2007 Tentang Penanaman Modal.</span></p>
<p><span class="font4">Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 40 Tahun 2007 Tentang Perseroan Terbatas.</span></p>
<p><span class="font4">Peraturan Pemerintah No. 47 Tahun 2012 Tentang Tanggung Jawab Sosial dan Lingkungan Perseroan Terbatas</span></p>
<p><span class="font0">5</span></p>