---
layout: full_article
title: "PEMAKNAAN LINGGA-YONI DALAM MASYARAKAT JAWA-HINDU DI KABUPATEN BANYUWANGI PROVINSI JAWA TIMUR:  STUDI ETNOARKEOLOGI"
author: "Bayu Ari Wibowo"
categories: sastra
comments: true
---

<p><span class="font1">ISSN: 2302-920X</span></p>
<p><span class="font1">E-Jurnal Humanis, Fakultas Sastra dan Budaya Unud</span></p>
<p><span class="font1">Vol 14.1 Januari 2016: 9-16</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">PEMAKNAAN LINGGA-YONI DALAM MASYARAKAT JAWA-HINDU</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">DI KABUPATEN BANYUWANGI PROVINSI JAWA TIMUR:</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">STUDI ETNOARKEOLOGI</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Bayu Ari Wibowo </span><span class="font2">email: </span><a href="mailto:jingga.kelana@gmail.com"><span class="font2">jingga.kelana@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font2">Program Studi Arkeologi, FSB, Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Archaeological relics in Banyuwangi are very diverse ranging from artifacts, sites, and locus and can be classified into regional cultural heritage which is tangible. The artifacts can be sacred or profane. Archaeological relic which served as the research object of this thesis is a lingga-yoni. Hinduism sees a lingga-yoni as an ultimate embodiment of truth or ultimate embodiment of beauty and at the same time a depiction of religious and philosophical truth in the form of an icon. The icon has a certain form, which as a whole or part by part is representing certain meanings. The aim of this study is to reveal the variety of forms of lingga-yoni exists in Banyuwangi and the meaning of lingga-yoni in Javanese-Hinduism society in Banyuwangi.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">The research used several data collection and data analysis methods, to reveal the problem of the research. The methods being used in this research were covering the stages of data collection, i.e. by way of observation, interview, and literature study. The next stage was data processing by way of qualitative analysis, ethno-archaeological, and artifactual analysis.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">The result of research shows that lingga-yoni which exists in Banyuwangi Regency generally has half oval, oval, pseudo, cylindrical, and ractangular forms. Lingga-yoni by Javanese-Hinduism society is understood as a symbolization of Sang Hyang Widhi which is manifested as Siwa Sakti, the ancestor, and Dhanyang, thereby they can feel close with Him and always making contact through meditation or by meditating.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font2" style="font-style:italic;">: Lingga-Yoni, Javanese-Hinduism, Ethno-archaelogical.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Banyuwangi merupakan salah satu wilayah Majapahit yang terletak di ujung timur Pulau Jawa yang dulu lebih dikenal dengan nama Wirabhumi atau Blambangan dan diperintah oleh Bhre Wirabhumi, dia merupakan anak Hayam Wuruk dari selir (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">rabihaji</span><span class="font2">) atau saudara tiri Ratu Suhita. Banyuwangi menyimpan tinggalan sejarah periode abad ke-13 Masehi hingga paruh kedua abad ke-18 Masehi (Boechari dkk, 2012 : 108; Margana dkk, 2012: 1; Munandar, 2013b: 21).</span></p>
<p><span class="font2">Majapahit mengalami kemerosotan ketika Hayam Wuruk turun tahta dan Wirabhumi berdiri sebagai salah satu kerajaan Hindu di Jawa. Asumsi ini dilandasi oleh temuan bukti-bukti arkeologis Hindu-Buddha di daerah Banyuwangi yang menunjukkan bahwa apa yang digambarkan sebagai kebudayaan tersebut sebagian besar adalah hasil kebudayaan Hindu-Buddha yang tumbuh dan berkembang bersamaan waktunya dengan masa kejayaan hingga surutnya kerajaan Majapahit.</span></p>
<p><span class="font2">Sejarah Banyuwangi belum banyak diungkapkan berdasarkan bukti-bukti arkeologis yang memadai. Publikasi kepurbakalaan Hindu-Buddha di Banyuwangi, sebagian besar masih berupa laporan dan ada sejumlah kecil tentang litografi tentang bangunan Candi Macan Putih yang dibuat oleh Belanda.</span></p>
<p><span class="font2">Tinggalan arkeologi di Banyuwangi sangat beragam mulai dari artefak, situs, maupun lokus dan dapat dikategorikan ke dalam warisan budaya daerah yang bersifat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tangible</span><span class="font2">, yaitu yang dapat disentuh, berupa benda konkret, pada umumnya benda yang merupakan hasil buatan manusia dan dibuat untuk memenuhi kebutuhan tertentu. Kebutuhan tersebut dapat bersifat sakral maupun profan. Tinggalan arkeologi yang dijadikan sebagai objek penelitian skripsi ini adalah lingga-yoni.</span></p>
<p><span class="font2">Lingga-yoni merupakan penggambaran wujud visual, dengan bentuk yang bervariasi sesuai dengan landasan konsepsinya, namun pada hakikatnya merupakan sebuah simbol. Simbol atau lambang adalah tanda-tanda yang dibuat oleh manusia dipergunakan sebagai sarana untuk berkomunikasi. Sejalan dengan pengertian tersebut, Soebadio mengungkapkan bahwa lingga-yoni merupakan simbol dari Siwa (Berata, 1994: 25).</span></p>
<p><span class="font2">Sebuah simbol memiliki kapasitas mengekspresikan secara langsung beberapa makna yang kontinuitasnya tidak nyata terlihat secara langsung. Berbagai makna tersebut bersifat multivalentif secara vertikal maupun horizontal, serta saling berhubungan antar semua tingkatannya. Suatu simbol tidaklah bermakna secara terpisah tetapi harus dimaknai secara berkaitan dengan simbol-simbol lainnya Perwujudan sebuah lingga-yoni dapat disebutkan memuat sinkretisasi dari berbagai simbol. Hal ini mengingat sedemikian banyaknya simbol</span></p>
<p><span class="font2">yang dipergunakan untuk memvisualisasikan suatu makna dan konsepsi keagamaan kepada umatnya. Simbol-simbol yang terdapat dalam suatu wujud lingga-yoni tidaklah optimal apabila hanya dimaknai secara visual dan spasial. Simbol-simbol pada lingga-yoni akan dapat dimaknai lebih mendalam, apabila dikaitkan dengan mitos atau sistem kepercayaan sebagai ekspresi verbalnya, ritual sebagai ekspresi gerak-isyaratnya, dan doktrin keagamaan sebagai ekspresi konseptualnya (Paramadhyaksa, 2010 : 164).</span></p>
<p><span class="font2">Agama Hindu melihat lingga-yoni sebagai perwujudan kebenaran ataupun perwujudan keindahan tertinggi dan sekaligus suatu penggambaran kebenaran agama dan filsafat dalam bentuk ikon. Ikon mempunyai bentuk tertentu, yang secara keseluruhan atau bagian demi bagian mewakili pengertian-pengertian tertentu (Sedyawati, 1994 : 24).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pokok Permasalahan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Bertumpu pada uraian di atas maka ada beberapa pokok permasalahan yang coba peneliti utarakan dalam penelitian ini yaitu :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana ragam bentuk lingga-yoni yang ada di Kabupaten Banyuwangi?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apa makna lingga-yoni bagi masyarakat Jawa-Hindu di Banyuwangi sekarang?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Adapun tujuan dari penelitian ini adalah mengungkap (1) ragam bentuk lingga-yoni yang ada di Banyuwangi; (2) makna lingga-yoni dalam masyarakat Jawa-Hindu di Banyuwangi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Penelitian ini menggunakan beberapa metode pengumpulan data dan analisis data, untuk mengungkapkan permasalahan penelitian. Metode yang digunakan dalam penelitian ini menyakup tahap pengumpulan data, yaitu dengan cara observasi, wawancara, dan studi kepustakaan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan penelitian yang berhasil dilakukan oleh peneliti di lapangan dapat diketahui, bahwa tidak semua tempat yang terdapat lingga-yoni merupakan</span></p>
<p><span class="font2">sebuah situs melainkan pura dan petilasan atau petilasan yang kemudian dijadikan sebagai sebuah pura dan disimpan museum. Begitu juga dengan lingga-yoni yang ada di lokasi, tidak semua artefak tersebut sesuai dengan kaidah ikonografi sebagaimana dipahami dari negara asal yakni India.</span></p>
<p><span class="font2">Berkaitan dengan hal tersebut, Abdullah Ciptoprawiro menyebutnya dengan istilah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mosaikisme.</span><span class="font2"> Konsep </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mosaikisme</span><span class="font2"> ini bagi pemahaman masyarakat Jawa-Hindu tentang lingga-yoni memiliki pola yang tetap, namun unsur-unsur atau batu-batunya akan berubah. Mereka tidak menerima mentah-mentah kebudayaan Hindu atau lebih tepatnya masyarakat Jawa menganut agama Hindu, kemudian mengolahnya menjadi kebudayaannya sendiri. Pengolahan ini antara lain dengan memberikan intepretasi terhadap agama Hindu berdasarkan konteks kebudayaannya untuk kemudian merepresentasikannya ke dalam kehidupan keagamaannya, sebagaimana yang ditunjukkan oleh peninggalan arkeologinya (Magetsari, 2011 : 253; Miswanto, 2009 : 3).</span></p>
<p><span class="font2">Fenomena tersebut dapat ditemukan di hampir sebagian masyarakat Jawa, Ron Hatley membenarkannya dengan menyatakan bahwa akan selalu ada Jawa yang lain di luar Keraton Yogyakarta dan Solo. Di daerah ini, agama, adat, seni, dan karakter yang diturunkan oleh leluhur Jawa masih dipegang teguh oleh penduduknya, daerah-daerah tersebut pada dasarnya adalah di dalamnya terdapat peninggalan kerajaan Hindu-Buddha yang sporadis menyebar di pegunungan, pesisir, dan sebagainya. Banyuwangi merupakan salah satu di antara dari daerah-daerah tersebut mengingat wilayah ini terletak di sekitar kaki Gunung Raung. Masyarakat Jawa-Hindu di daerah ini merupakan masyarakat yang memegang teguh warisan leluhur Jawa. Hal ini diakui oleh Andrew Beatty ketika mengadakan penelitian di wilayah Banyuwangi (Miswanto, 2009 : 3-4).</span></p>
<p><span class="font2">Arkeologi sangat berperan dalam pembangunan dan penguatan karakter tersebut, karena dasar-dasar dari karakter ini bertumbuh di masa lampau, sebagai nilai-nilai kehidupan yang diturunkan dari satu ke generasi berikutnya. Dengan demikian, membangun masyarakat Jawa-Hindu yang berkarakter atau yang berkepribadian kuat tidak cukup dari perspektif kekinian, tetapi yang lebih</span></p>
<p><span class="font2">mendasar, dari perspektif arkeologi lewat penelusuran nilai-nilai budaya yang mewarnai perjalanan kehidupannya yang sangat panjang.</span></p>
<p><span class="font2">Karakter, kepribadian, dan jatidiri merupakan istilah-istilah sinonim yang sering digunakan ketika berbicara tentang pembangunan karakter (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">character building</span><span class="font2">). Karakter itu, dalam arkeologi mengkait erat dengan apa yang disebut sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">local genius</span><span class="font2">, istilah yang pertama kali diungkapkan oleh Quartich Wales untuk menyebut: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">the sum of the cultural charakteristics which the vast majority of a people have in common as a result of their experiences is early life</span><span class="font2"> dan terjemahan yang diusulkan oleh Haryati Subadio sebagai kepribadian budaya bangsa. Berkaitan dengan itu pula, keberadaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">local genius</span><span class="font2"> sebagai budaya asli masyarakat Jawa-Hindu yang menurut Edi Sedyawati mencakup nilai, konsep, teknologi, dan kemampuan mengolah pengaruh asing, menjadi sangat penting untuk dasar pembentukan dan pertahanan masyarakat Jawa yang berkarakter di masa sekarang dan masa datang (Simanjuntak, 2012 : 7-9).</span></p>
<p><span class="font2">Meskipun dari segi bentuk atau ikonografi berubah namun lingga-yoni oleh masyarakat Jawa-Hindu yang bermukim di Kabupaten Banyuwangi tetap difungsikan sebagai media pemujaan kepada Hyang Widhi atau Dewa Siwa bersama saktinya, leluhur, dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">danyang</span><span class="font2"> (Wawancara Sukajianto dan Untung, 29 Juni 2014). Brahma Sutra menyebutkan bahwa Brahman bagaikan sinar menggunakan bentuk demikian dalam hubungannya dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">upadhi</span><span class="font2">, yang membantu untuk tujuan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">upasana</span><span class="font2"> atau meditasi (Viresvarananda, 2004 : 33).</span></p>
<p><span class="font2">Berkaitan dengan itu, peneliti telah mengunjungi lima tempat yang sesuai dengan informasi dari masyarakat terdapat lingga-yoni dan apabila diperinci sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 5.1 Frekuensi Lingga-Yoni di Kabupaten Banyuwangi</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Desa/Blok</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Lokasi Penempatan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sembulung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pura</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Karangdoro</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Pura/Petilasan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Ketapang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Situs/Petilasan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Gumuk Payung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Situs</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Banyuwangi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Museum</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">10</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Berdasarkan tabel di atas dapat dijelaskan bahwa lingga-yoni yang masih difungsikan sampai sekarang oleh masyarakat Jawa-Hindu sebagai media pemujaan kepada Siwa dan saktinya atau Tuhan Yang Maha Esa berjumlah enam buah yang distribusinya berada di Desa Sembulung, Karangdoro, Ketapang, dan Gumuk Payung. Sementara itu, lingga-yoni yang sudah tidak difungsikan lagi berjumlah empat buah dan sekarang disimpan di Museum Blambangan.</span></p>
<p><span class="font2">Sebagaimana telah disebutkan sebelumnya bahwa lingga-yoni selain sebagai artefak juga oleh masyarakat Jawa-Hindu yang bermukim di Kabupaten Banyuwangi difungsikan sebagai media pemujaan terhadap Dewa Siwa dan saktinya, leluhur, dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">dhanyang</span><span class="font2">. Mereka tidak terlalu mempermasalahkan kerangka teoretik ataupun tekstual karena pengamalan dari kitab yang diwujudkan dalam bentuk sikap, tindakan, dan perilaku sehari-hari lebih mendominasi kerangka pemikiran atau pandangan hidup mereka.</span></p>
<p><span class="font2">Masyarakat Jawa-Hindu selalu berusaha untuk menjadi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">jawa</span><span class="font2"> baik secara lahir maupun batin, bagi mereka benda yang berasal dari masa lalu adalah suatu saksi budaya yang harus diperlakukan dengan penuh hormat karena material tersebut merupakan bukti peradaban (Miswanto, 2009 : 68; Supardi, 2012 : 129) yang membentuk dan melahirkan mereka yang sekarang.</span></p>
<p><span class="font2">Lingga-yoni oleh masyarakat Jawa-Hindu di Banyuwangi bagaimanapun bentuknya sangat dikultuskan yaitu mengakui ranah sakral yang dekat dengan pengalaman pribadi atau yang bersifat spiritual dan memberi nuansa kontinuitas. Berkaitan dengan hal itu, masyarakat meletakkan lingga-yoni di samping Padmasana dan memposisikannya sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">panglurah</span><span class="font2"> yaitu tempat para </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dhanyang</span><span class="font2">. Keberadaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dhanyang</span><span class="font2"> tersebut akan memudahkannya dalam berbhakti kepada Tuhan dan juga dapat memohon bantuan kepada para </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dhanyang </span><span class="font2">tersebut untuk tujuan tertentu seperti mengobati orang sakit dan memohon doa restu (wawancara Untung, 29 Juni 2014).</span></p>
<p><span class="font2">Miswanto (2009 : 98) mengatakan bahwa kata </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dhanyang</span><span class="font2"> ini bukan menjurus pada sesuatu yang negatif, justru sebaliknya kata tersebut lebih</span></p>
<p><span class="font2">menjurus kepada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dhanghyang</span><span class="font2"> yang merupakan sebutan untuk dewa/dewata atau orang yang sangat dihormati dan melindungi atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mbahureksa</span><span class="font2"> suatu wilayah.</span></p>
<p><span class="font2">Dewata/dewa di dalam Weda digunakan untuk menyebut Tuhan Yang Maha Esa, kata ini memiliki arti cahaya, berkilauan, dan sinar gemerlapan yang semuanya itu ditujukan kepada manifestasi-Nya. Dalam Kitab Nirukta VII.4 dan VII.15 disebutkan bahwa dewa adalah yang memberikan sesuatu kepada manusia, oleh karena demikian tinggi makna dan ciri khas dari dewata yang merupakan jiwa alam semesta yang dipuja dengan berbagai pujian. Para dewa, hanyalah bagian dan/atau manifestasi-Nya. Para dewa tampil dengan berbagai wujud karena aktivitas-Nya (Titib, 2003 : 73-75). Dalam hal ini, lingga-yoni sebagai representasi dari aktivitas Tuhan sebagai pencipta, pemelihara, dan pelebur yang tunggal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan ulasan sebagaimana telah disajikan pada bab-bab sebelumnya, maka dapat disimpulkan sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font2">Lingga-yoni yang ada di Kabupaten Banyuwangi masih dijaga, dirawat, dan digunakan oleh masyarakat Jawa-Hindu yang bermukim di Kabupaten Banyuwangi secara umum distribusinya ada di Sembulung, Karangdoro, Ketapang, Gumuk Payung, dan Banyuwangi. Sedangkan lingga-yoni yang dalam kategori </span><span class="font2" style="font-style:italic;">dead monument</span><span class="font2"> dan bentuknya sesuai dengan kaidah ikonografi saat ini tersimpan di Museum Blambangan.</span></p>
<p><span class="font2">Lingga-yoni oleh masyarakat Jawa-Hindu dimaknai sebagai simbolisasi dari Sang Hyang Widhi yang bermanifestasi sebagai Siwa-Sakti, leluhur, dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dhanyang</span><span class="font2">, dengan begitu mereka dapat merasa dekat dengan-Nya dan selalu berhubungan melalui jalan meditasi atau bersamadhi.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Daftar Pustaka</span></h1>
<p><span class="font2">Berata, I Made. 1994. “Lingga dengan Tiga Buah Relief Arca di Pura Puseh Kangin Canangsari Badung”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font2">. Denpasar: Jurusan Arkeologi Fakultas Sastra Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font2">Boechari. 2012. “A Preliminary Note on the Study of the Old-Javanese Civil Administration”, dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Melacak Sejarah Kuno Indonesia Lewat Prasasti, Kumpulan Tulisan Boechari</span><span class="font2">. Hlm. 103-113. Jakarta: KPG- FIB UI-EFEO.</span></p>
<p><span class="font2">Margana, Sri, dkk 2012. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Laporan Survei dan Pemetaan Tinggalan Kraton Blambangan di Macan Putih, Kecamatan Kabat, Kabupaten Banyuwangi</span><span class="font2">. Tidak diterbitkan.Yogyakarta: FIB UGM.</span></p>
<p><span class="font2">Munandar, Agus Aris. 2013b. “Istana dan Kaum Agamawan dalam Masa Majapahit”. Makalah disampaikan dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Seminar Nasional Mengungkap Kebesaran Majapahit</span><span class="font2">. Pekan Budaya dan HUT 32 Fakultas Sastra dan Budaya. Denpasar. 11 Oktober 2013.</span></p>
<p><span class="font2">Paramadhyaksa, I Nyoman Widya. 2010. “Tafsiran Kesetaraan Makna Ornamen Karang Bhoma Pada Bangunan Suci Tradisional Bali dengan Ornanen Kala Pada Arsitektrur Candi”, dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mutiara Warisan Budaya, Sebuah Bunga Rampai Arkeologis</span><span class="font2">. Hlm. 163-178. Denpasar: Arkeologi, Fakultas Sastra-Program Studi Magister-Program Doktor Kajian Budaya, Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font2">Sedyawati, Edi. 1994. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pengarcaan Ganesa Masa Kadiri dan Singhasari, Sebuah Tinjauan Sejarah Kesenian</span><span class="font2">. Jakarta: LIPI-RUL.</span></p>
<p><span class="font2">Magetsari, Noerhadi. 2011. “Agama di Majapahit”, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Laporan Penelitian Arkeologi Terpadu Indonesia I (PATI I), Trowulan, Mojokerto-Jawa Timur, 2008</span><span class="font2">. Hlm. 246-255. Depok: FIB-UI.</span></p>
<p><span class="font2">Miswanto. 2009. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Esensi Falsafah Jawa Bagi Peradaban Umat Hindu</span><span class="font2">. Surabaya: Penerbit Paramita.</span></p>
<p><span class="font2">Simanjuntak, Truman. 2012. “Arkeologi dan Pembangunan Karakter Bangsa”, dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Arkeologi untuk Publik</span><span class="font2">. Hlm. 7-14. Jakarta: Ikatan Ahli Arkeologi Indonesia.</span></p>
<p><span class="font2">Supardi, Nunus. 2012. “Arkeologi untuk Masyarakat-Masyarakat untuk Arkeologi, Catatan Kecil seorang Pemerhati untuk IAAI”, dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Arkeologi untuk Publik</span><span class="font2">. Hlm. 125-134. Jakarta: Ikatan Ahli Arkeologi Indonesia.</span></p>
<p><span class="font2">Titib, I Made. 2003. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Veda, Sabda Suci, Pedoman Praktis Kehidupan</span><span class="font2">. Surabaya: Penerbit Paramita.</span></p>
<p><span class="font0">16</span></p>