---
layout: full_article
title: "PELATIHAN REACHING  OBLIQUE CRUNCH LEBIH MENINGKATKAN KEKUATAN OTOT PERUT DARI PADA PELATIHAN PILATE TOE TAPS PADA SISWA PUTRA PESERTA EKSTRAKURIKULER PENCAK SILAT SMP NEGERI 2 KUTA"
author: "Md Ayu Puspita Citra Novelia, Susy Purnawati, Luh Made Indah Sri Handari Adiputra, Ketut Tirtayasa, I Putu Adiartha Griadhi, I Dewa Ayu Inten Dwi Primayanti"
categories: sport
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/sport/full-71505 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/id-71505"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/full-71505"  
comments: true
---

<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sport and Fitness Journal</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Volume 9, No.1, Januari 2021: 67-73</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">E-ISSN: 2654-9182</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">PELATIHAN </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">REACHING OBLIQUE CRUNCH</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> LEBIH MENINGKATKAN KEKUATAN OTOT PERUT DARI PADA PELATIHAN </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">PILATE TOE TAPS</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> PADA SISWA PUTRA PESERTA EKSTRAKURIKULER PENCAK SILAT SMP NEGERI 2 KUTA</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Md Ayu Puspita Citra Novelia<sup>1</sup>, Susy Purnawati<sup>2</sup>, Luh Made Indah Sri Handari Adiputra<sup>2</sup>, Ketut Tirtayasa<sup>2</sup>, I Putu Adiartha Griadhi<sup>2</sup>, I Dewa Ayu Inten Dwi Primayanti<sup>2</sup>.</span></h1>
<p><span class="font4"><sup>1</sup>Program Magister Fisiologi Keolahragaan, Fakultas Kedokteran, Universitas Udayana, Denpasar <sup>2</sup> Departemen Ilmu Faal, Fakultas Kedokteran, Universitas Udayana, Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">e-mail: </span><a href="mailto:citranovelia075@gmail.com"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">citranovelia075@gmail.com</span></a></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font4">Dalam pertandingan pencak silat otot perut sangat dilindungi oleh atlet pencak silat, karena perut merupakan daerah seorang atlet pencak silat mencari point serang sehingga atlet pencak silat memerlukan kekuatan otot perut yang baik untuk menunjang serangan dari lawan. Latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ROC</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">PTT</span><span class="font4"> merupakan latihan untuk meningkatkan kekuatan otot perut. Penelitian ini bertujuan untuk membuktikan pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ROC</span><span class="font4"> lebih efektif dari pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">PTT</span><span class="font4"> dalam meningkatkan kekuatan otot perut pada atlet putra peserta ekstrakurikuler pencak silat SMP Negeri 2 Kuta. Jenis penelitian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">true</span><span class="font4"> eksperimental dengan rancangan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">randomized pre-test and post-test with control groups design.</span><span class="font4"> Subjek penelitian adalah siswa putra peserta ekstrakulikuler pencak silat SMP Negeri 2 Kuta yang berjumlah 32 orang dan dibagi dalam dua kelompok. Kelompok 1 diberikan pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ROC</span><span class="font4"> dan Kelompok 2 diberi pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">PTT,</span><span class="font4"> frekuensi latihan 3 kali seminggu selama 6 minggu. Pengukuran kekuatan otot perut dapat diukur menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">test situp</span><span class="font4"> selama 30 detik. Hasil penelitian pada ke dua kelompok didapatkan rerata kekuatan otot perut sebelum pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ROC</span><span class="font4"> 19,1±3,7 per 30 detik, sedangkan sesudah pelatihan menjadi 24,9±4,4 per 30 detik. Rerata kekuatan otot perut sebelum pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">PTT</span><span class="font4"> 18,1±3,2 per 30 detik, sedangkan sesudah pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">PTT </span><span class="font4">menjadi 20,3±3,5 per 30 detik. Uji beda rerata kekuatan otot perut antara Kelompok 1 dan Kelompok 2 dengan menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">independent t-test</span><span class="font4"> menunjukan bahwa p = 0,00 (p&lt;0,05). Dapat disimpulkan bahwa intervensi pada Kelompok 1 maupun Kelompok 2 memberikan efek kekuatan otot perut yang signifikan dimana intervensi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ROC</span><span class="font4"> lebih meningkatkan kekuatan otot perut atlet putra peserta ekstrakurikuler pencak silat SMP Negeri 2 Kuta. Saran pada penelitian ini diharapkan para pelatih dapat memberikan pelatihan dengan tepat dan menggunakan metode monitoring evaluasi untuk meningkatkan pencapaian prestasi atlet.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kata Kunci</span><span class="font4">: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Reaching Oblique Crunch</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pilate Toe Taps</span><span class="font4">, Kekuatan Otot Perut, Pencak Silat</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">REACHING OBLIQUE CRUNCH TRAINING MORE IMPROVING THE STRENGTH OF STOMACH MUSCLE THAN PILATE TOE TAPS TRAINING OF MALE STUDENTS IN EXTRACURRICULAR PENCAK SILAT AT SMPN 2 KUTA</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRACT</span></h1>
<p><span class="font4">In the pencak silat competition, pencak silat athletes should be protected their abdominal muscles, because the abdomen is an area for attacking points so that martial arts athletes need good abdominal muscle strength to support the attacks of the opponent. ROC and PTT exercises are exercises to increase the strength of the abdominal muscles. The purpose of this study is to prove that ROC training is more effective than PTT training in increasing abdominal muscle strength of male athletes in extracurricular pencak silat at SMP Negeri 2 Kuta. This type of true experimental research with randomized pre-test and post-test with control groups design. The subjects of the study were 32 male students in extracurricular pencak silat at SMP Negeri 2 Kuta and were divided into two groups. Group 1 was given ROC training and Group 2 was given PTT training, frequency of the exercise 3 times a week for 6 weeks. Measurement of abdominal muscle strength can be measured using a sit-up test for 30 seconds. The results of the study in both groups obtained the mean abdominal muscle strength before ROC training 19.1 ± 3.7 per 30 seconds, whereas after training 24.9 ± 4.4 per 30 seconds. The mean abdominal muscle strength before PTT training was 18.1 ± 3.2 per 30 seconds, whereas after PTT training it became 20.3 ± 3.5 per 30 seconds. Average different test for abdominal muscle strength in group 1 and group 2 using independent t-test showed that p = 0.00 (p &lt;0.05). It can be concluded that the interventions in group 1 and group 2 are equally good in providing a significant effect on abdominal muscle strength which the ROC intervention further increases the abdominal strength of male athletes in extracurricular of pencak silat at SMP Negeri 2 Kuta. The suggestion in this research is that the trainers are expected to provide training correctly and use evaluation monitoring methods to improve athlete achievement.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Keyword</span><span class="font4">: Reaching Oblique Crunch, Pilate Toe Taps, Abdominal Muscle strenght, Pencak silat.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font4">Olahraga pencak silat adalah sebuah cabang olahraga yang asli dari Indonesia, olahraga ini terkenal hingga mancanegara sehingga sangat baik untuk dijadikan ajang meraih prestasi yang terbaik.<sup>1</sup> Pada pertandingan pencak silat perut sangat dilindungi karena perut termasuk daerah dalam mencari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">point</span><span class="font4"> serang, sehingga dapat dikatakan dalam pencak silat dibutuhkan kekuatan otot perut yang baik ketika menahan serangan dari lawan baik serangan melalui pukulan keras maupun tendangan keras, maka atlet pencak silat memerlukan kekuatan otot perut yang maksimal.<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font4">Kekuatan otot merupakan kualiatas yang dibutuhkan dalam pengembangan serta tegangan otot dalam berkontraksi yang maksimal, hal ini</span></p>
<p><span class="font4">diartikan kemampuan dalam mempergunakan gaya ketika melawan hambatan atau beban, kekuatan ini dipengaruhi oleh kualitas kontrol dan volume otot yang bersangkutan.<sup>3</sup> Kekuatan otot termasuk komponen fisik yang begitu penting terhadap kondisi fisik keseluruhan. Untuk melakukan pelatihan kekuatan secara dinamis ada tiga ketentuan ada empat prinsip yang mendasari antara lain 1) pemberian beban yang berlebih; 2) dilakukan secara pelatihan di susun secara cermat: 3) dilakukan secara progresif selama durasi pelatihan: dan 4) spesifikasi sesuai dengan cabang olaharaga<sup>4. </sup>Pada kehidupan sehari – hari beberapa otot saling berhubungan dengan fungsi mempertahankan organ dalam, aktifitas fungsional seperti berjalan duduk, melompat, kemudian menjaga postur tubuh, serta sebagai</span></p>
<p><span class="font4">bentuk gerak.<sup>5</sup> Kekuatan otot perut merupakan kemampuan dari otot skeletal dalam berkontraksi secara maksimal ketika menerima beban pada saat melakukan aktifitas,</span></p>
<p><span class="font4">Kekuatan otot merupakan suatu komponen biomotorik yang sering digunakan serta dibutuhkan oleh para atlet berdasarkan kadar kebutuhan yang berbeda-beda antara satu dengan yang lain. Komponen ini mampu ditingkatkan dengan cara pemberian tahanan internal maupun eksternal pada otot.<sup>4</sup></span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan pengamatan dilapangan atlet pencak silat SMP Negeri 2 Kuta didapatkan hasil otot perut siswa masih dibawah rata–rata sedangkan untuk menjadi atlet pencak silat memerlukan kekuatan otot perut yang baik. Setiap pertandingan pencak silat atlet akan selalu mencari areal perut, karena perut merupakan area dimana paling mudah mendapat point tendangan, sehingga atlet harus sigap ketika kemungkinan terkena tendangan pada area perut.<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font4">Beberapa latihan dalam meningkatkan kekuatan otot perut antara lain pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Reaching oblique crunch</span><span class="font4"> merupakan latihan meraih miring dan menyilang yaitu gerakan meraih miring secara menyilang, latihan ini adalah untuk meningkatkan kekuatan otot perut melalui gerakan yang cukup sederhana, gerakan tersebut dimulai pada posisi awal tidur terlentang kedua tangan berada disebelah kiri kanan telinga dan kedua kaki ditekuk kurang lebih 45 derajat, mengangkat batang tubuh dengan tangan lain lurus dan berusaha menyentuh kaki, sedangkan tangan lainnya tetap berada disamping kepala, ketika tangan kiri menyentuh kaki kanan maka hal sebaliknya tangan kanan menyentuh kaki kiri.<sup>6</sup></span></p>
<p><span class="font4">Bentuk pelatihan lain yang dapat meningkatkan kekuatan otot perut adalah pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pilate toe taps</span><span class="font4"> merupakan pelatihan mengangkat jari – jari kaki untuk meningkatkan kekuatan otot perut dengan gerakan awal posisi tidur terlentang kemudian kedua tangan berada disamping perut setelah kaki ditekuk sekitar 45 derajat kemudian angkat kedua paha sampai mendekati perut, sedangkan lutut tetap ditekuk usahakan kaki jangan menyentuh lantai agar gerakan lebih efektif.<sup>6</sup></span></p>
<p><span class="font4">Pelatihan ini bertujuan meningkatkan kekuatan dari otot perut agar dapat mengurangi lemak pada daerah perut. Latihan akan tercapai</span></p>
<p><span class="font4">jika sesuai dengan tujuan yang kita inginkan serta terprogram secara baik. Program dari pelatihan tersebut akan mencangkup mengenai segala hal tentang intensitas latihan, waktu latihan, frekuensi latihan dan tipe latihan. Program latihan di susun secara sistematik, disesuaikan berdasarkan tujuan dari latihan yang dibutuhkan, serta terukur. Dengan rutinnya latihan dan dilakukan secara berkelanjutan maka akan mendapat hasil yang maksimal.<sup>7</sup></span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>HIPOTESIS PENELITIAN</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Reaching Oblique Crunch </span><span class="font4">meningkatkan kekuatan otot perut siswa putra peserta ekstrakurikuler pencak silat SMP Negeri 2 Kuta.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pilate Toe Taps</span><span class="font4"> meningkatkan kekuatan otot perut siswa putra peserta ekstrakurikuler pencak silat SMP Negeri 2 Kuta.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Reaching Oblique Crunch</span><span class="font4"> lebih meningkatkan kekuatan otot perut dari pada pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pilate Toe Taps</span><span class="font4"> terhadap siswa putra ektrakurikuler pencak silat SMP Negeri 2 Kuta.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font4">Penelitian dilaksanakan di lapangan SMP Negeri 2 Kuta. Untuk pelaksanaan dari latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reaching oblique crunch</span><span class="font4"> dilaksanakan dari pukul 15.00-16.00 Wita sedangkan pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pilate toe taps</span><span class="font4"> dilaksanakan dari pukul 16.00-17.00 Wita. Pengumpulan data serta waktu pada penelitian ini dilaksanakan mulai tanggal 1 Desember 2019 s/d 11 Januari 2020. Rancangan pada penelitian ini menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">true experimental</span><span class="font4"> dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">randomized pre test and post test control group design</span><span class="font4"><sup>8.</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>A. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sampel dan Populasi</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Kriteria sampel pada penelitian ini diperoleh dari populasi yang sesuai dengan kriteria eksklusi dan inklusi, sedangkan besar dari sampel ditentukan dari hasil penelitian terdahulu yang dihitung melalui rumus pocock sehingga didapatkan 14 orang. Selanjutnya ketika mengantisipasi drop out sampel kemudian ditambah 20% sehingga sampel berjumlah 16 oerang per kelompok. Pada Kelompok 1 diberi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pelalatihan reaching oblique crunch</span><span class="font4"> dan </span><span class="font3">69</span></p>
<p><span class="font4">Kelompok 2 diberi pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pilate toe taps. </span><span class="font4">Pelatihan dilakukan 3 kali dalam seminggu selama 6 minggu.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">B. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengumpulan Data Penelitian</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Mengadakan koordinasi dengan kepala sekolah agar diberi ijin untuk meneliti di SMP Negeri 2 Kuta, kemudian meminta persetujuan kepada sampel dengan penjelasan secara lisan serta tulisan mengenai maksud dan tujuan penelitian dan hak yang diperoleh oleh sampel. Selanjutnya melaksanakan tes awal, tes awal diberikan saat sebelum di berikan pelatihan. Tes awal dilakukan 1 hari sebelum melakukan pelatihan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reaching oblique crunch</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pilate toe taps,</span><span class="font4"> dilakukan dengan diawali pemanasan 15 menit dan pendinginan selama 15 menit. Kemudian setelah 6 minggu melakukan tes akhir. Alat ukur untuk kekuatan otot perut adalah dengan melakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">test sit-up</span><span class="font4"> selama 30 detik.<sup>8</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>C. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Data</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Normalitas Data</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Uji normalitas menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">shapiro-wilk test</span><span class="font4">, dalam mengetahui sebaran data pada penelitian berdistribusi normal atau tidak. Data dengan pemaknaan berdistribusi normal jika nilai (p&gt;0,05), kemudian data berdistribusi tidak normal jika nilai (p&lt;0,05).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Homogenitas</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Uji homogenitas dengan levene test, digunakan untuk mengetahui sebaran data apakah bersifat homogen atau tidak homogen. Data dikatakan homogen jika nilai p (p&gt;0,05), kemudian data tidak bersifat homogen jika nilai p (p&lt;0,05).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Hipotesis</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Uji yang digunakan untuk hipotesis 1 menggunakan uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Paired t-test</span><span class="font4"> menganalisis perbedaan efek pemberian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reaching oblique </span><span class="font4">crunch terhadap peningkatan kekuatan otot perut untuk menguji kemaknaan data sebelum dan sesudah pelatihan Kelompok 1. Uji hipotesis 2 menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Paired t-test</span><span class="font4"> untuk mengetahui perbedaan efek pemberian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pilate toe taps </span><span class="font4">terhadap peningkatan kekuatan otot perut untuk menguji kemaknaan dari data sebelum dan sesudah pelatihan Kelompok 2. Uji hipotesis 3 menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Independent t-test</span><span class="font4"> untuk mengetahui perbedaan pemberian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reaching oblique crunch</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pilate toe taps</span><span class="font4"> terhadap peningkatan kekuatan otot perut dan untuk menguji kemaknaan pada kedua kelompok.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">HASIL PENELITIAN</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>A. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Deskripsi Subjek Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Tabel 1. Karakter subjek berdasarkan umur, berat badan dan tinggi badan.</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Karakteristik Subjek</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kelompok 1</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kelompok 2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">n</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Rerata</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">SB</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">N</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Rerata</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">SB</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Umur (th)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">14,21</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,699</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">14,29</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,726</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Berat Badan (kg) Tinggi Badan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">54,5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3,344</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">55,2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3,148</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(cm)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">164,1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4,452</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">164</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4,279</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Hasil analisis diperoleh nilai (p&gt;0,05), sehingga hasil ini menunjukan bahwa setiap kelompok memiliki karakteristik fisik yang sama.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>B. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Normalitas dan Homogenitas</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Tabel 2. Hasil uji normalitas dan Homogenitas kekuatan otot perut kedua kelompok</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kekuatan Oto Perut</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Uji Normalitas </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">(Saphiro Wilk –Test)</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Uji Normalitas (</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Levene-Test</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">) Nilai p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Klp 1 Nilai p</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Klp 2 Nilai p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sebelum Pelatihan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,646</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,325</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,918</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sesudah Pelatihan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,602</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,378</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Data uji normalitas sebelum maupun sesudah pelatihan berdistribusi normal (p&gt;0,05) pada kedua kelompok sedangkan data uji homogenitas bersifat homogen (p&gt;0,05) baik data sebelum maupun sesudah pelatihan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark25"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>C. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Beda Rerata Kekuatan Otot perut Sebelum Dan Sesudah Pelatihan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Tabel 3. Hasil uji beda pelatihan sebelum dan sesudah pada ke dua kelompok</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">PengukuranKekuatan otot perut (per 30 detik)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rerata</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">SB</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">T</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kelompok 1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sebelum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">19,14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,718</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">14,351</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pelatihan Sesudah Pelatihan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">24,85</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4,382</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kelompok 2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sebelum Pelatihan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">18,07</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3,221</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">10,333</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sesudah Pelatihan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">20,28</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3,495</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Hasil uji menunjukan uji beda </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reaching oblique crunch</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pilate toe taps</span><span class="font4"> pada Tabel 3 didapatkan hasil pengujian kedua kelompok menunjukan nilai (p&gt;0,05)</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Uji Beda Kekuatan Otot Perut Sebelum dan Sesudah Pelatihan</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 4. Hasil Uji Beda Pelatihan Sesudah dan Sebelum Dari ke dua Kelompok</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kelompok</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rerata</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">T</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">P</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sebelum</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kelompok 1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">19,142±3,718</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,815</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,426</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">pelatihan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kelompok 2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">18,071±3,221</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,815</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sesudah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kelompok 1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">24,857±4,382</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,051</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,005</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">pelatihan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kelompok 2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">20,285±3,495</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3,051</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 4 bahwa didapatkan hasil analisis rerata dari kekuatan otot perut sebelum pelatihan baik Kelompok 1 dengan Kelompok 2 nilai p sebesar 0,426 hasil ini menunjukan (p&gt;0,05) p lebih besar dari 0,05. Hal ni membuktikan tidak ada perbedaan bermakna hasil dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pre test</span><span class="font4"> baik Kelompok 1 dengan Kelompok 2 yang berarti bahwa kekuatan dari otot perut sebelum latihan pada kedua Kelompok komparabel. Beda rerata kekuatan otot setelah pelatihan antara Kelompok pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Reaching Oblique Crunch</span><span class="font4"> dengan pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pilate Toe Taps</span><span class="font4"> didapatkan nilai p sebesar 0,005 atau p lebih kecil dari 0,05. Hal ni membuktikan ada perbedaan bermakna antara Kelompok 1 dengan Kelompok 2</span></p>
<h1><a name="bookmark27"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>PEMBAHASAN</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark29"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>A. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peningkatan Kekuatan Otot Perut Setelah Pelatihan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Reaching Oblique Crunch</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Dari uji yang terlihat menunjukan bahwa rerata data kekuatan otot perut sebelum dan sesudan pelatihan terdapat perbedaan yang bermakna (p&lt;0,05). Sebelum mendapat pelatihan 19,1 dan sesudan pelatihan 24,9 Sehingga dapat dikatakan pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reaching oblique crunch</span><span class="font4"> dapat meningkatkan kekuatan otot perut. Latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reaching oblique crunch </span><span class="font4">merupakan latihan meraih miring dan meyilang gerakan ini dimulai dari posisi tidur dengan terletang dengan kedua tangan berada disebelah kiri dan kanan telinga kedua kaki di tekuk, latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reaching oblique crunch</span><span class="font4"> merupakan jenis latihan tergolong murah dan mudah dilakukan dimanapun serta kapanpun, karena tidak memerlukan alat bantu.<sup>6</sup></span></p>
<p><span class="font4">Latihan beban diperlukan untuk merapkan tata cara kondisi sistematis pada setiap kondisi</span></p>
<p><span class="font4">otot tubuh meliputi otot </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Musculus Rectus Abdominis</span><span class="font4"> (bagian atas), </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Musculus Rectus Abdominis Medial</span><span class="font4"> (bagian tengah), </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Musculus Abdominis Inferior</span><span class="font4"> (bagian bawah) yang merupakan pembentuk otot </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sixpack</span><span class="font4"> (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Rectus abdominis), Musculus Oblique Abdominis</span><span class="font4"> yang merupakan kelompok otot perut yang berada disamping kira dan kanan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Musculus rectus abdominis, Musculus oblique abdominis.</span><span class="font4"> Dari pengkondisian tersebut sangat efektif untuk meningkatkan ketahanan otot, pembentukan otot dan kekuatan otot dengan berat tubuh sendiri.<sup>10 </sup>Pada proses awal peningkatan kekuatan otot disebabkan dari perbaikan kontrol saraf motorik, koaktivasi otot antagonis dan agonis serta frekuensi motorik yang mengarah pada motor unit. Dapat terjadi perubahan dari struktur disebabkan dari proses latihan kekuatan, baik saat di serat otot atau di </span><span class="font4" style="font-style:italic;">neuromuscular junction</span><span class="font4">.<sup>11</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark31"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>B. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peningkatan Kekuatan Otot Perut Setelah Pelatihan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pilate Toe Taps</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Dari hasil menunjukan bahwa rerata kekuatan dari otot perut pada saat sebelum pelatihan dan sesudah latihan terdapat perbedaan bermakna (p&gt;0,05). Sebelum diberikan latihan 18,1 sesudah mendapat pelatihan 20,3 sehingga dapat dikatan pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pilate toe taps</span><span class="font4"> dapat meningkatkan kekuatan otot perut. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pelatihan pilate toe taps</span><span class="font4"> merupakan pelatihan mengangkat jari-jari kaki dengan gerakan semula yaitu tidur dengan terlentang dengan kedua tangan lurus sebelah samping perut kemudian kaki posisi ditekuk 45 derajat. Gerakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pilate toe taps </span><span class="font4">termasuk salah satu gerakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">weight training </span><span class="font4">yang mengembangkan dan meningkatkan kekuatan otot-otot perut seperti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Rectus Abdominis</span><span class="font4"> bagian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">M. Rectus Abdominis Inferior </span><span class="font4">(bagian bawah). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">M. Restus Abdominis Inferior</span><span class="font4">, merupakan otot perut yang berada ditengah membentuk </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sixpack</span><span class="font4"> bagian otot yang berjumlah dua di bawah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Musculus Rectus Abdominis Medial.</span><span class="font4"><sup>6</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark33"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>C. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelatihan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">reaching oblique crunch</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> lebih meningkatkan kekuatan otot perut dari pada pelatihan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">pilate toe taps</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Dalam hasil menunjukan pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reaching oblique crunch</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pilate toe taps</span><span class="font4"> kedua pelatihan tersebut dapat meningkatkan kekuatan otot perut. Untuk mendapatkan kemampuan fisik </span><span class="font3">71</span></p>
<p><span class="font4">secara nyata maka harus melakukan pelatihan secara teratur, sistematis dan berkesinambungan.<sup>12</sup> Bentuk pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reaching oblique crunch</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pilate toe taps</span><span class="font4"> suatu metode yang cukup efektif dalam meningkatkan kekuatan dari otot perut serta pembentukan dari otot perut, otot berkontraksi secara kuat merupakan respon pembebanan secara dinamis, dari pembebanan tersebut terjadi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hypertrophy </span><span class="font4">otot yang mengakibatkan terjadinya peningkatan kekuatan otot perut.<sup>5</sup> Pada otot yang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hypertropy </span><span class="font4">disebabkan meningkatkan ukuran besarnya serabut otot, terjadinya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hypertropy</span><span class="font4"> otot dikarenakan akibat dari bertambahnya dari total </span><span class="font4" style="font-style:italic;">myofibril</span><span class="font4"> dari setiap otot, dapat meningkatkan kepadatan (densitas) kapiler dari setiap serabut otot, bertambahnya jumlah serabut otot dan meningkatya jumlah protein.<sup>13</sup> Pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reaching oblique crunch</span><span class="font4"> lebih meningkatkan kekuatan otot perut dikarenakan peningkatan pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reaching oblique crunch</span><span class="font4"> lebih bermakana dari 19,1 menjadi 24,9 sedangkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pilate toe taps</span><span class="font4"> 18,1 menjadi 20,3. Pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reaching oblique crunch</span><span class="font4"> lebih meningkatkan kekuatan otot perut dikarenakan lebih banyak mengenai bagian – bagian otot perut yakni meliputi otot bagian atas (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Musculus rectus abdominis,</span><span class="font4"> bagian tengah (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Musculus rectus abdominis medial</span><span class="font4">), bagian bawah (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Musculus abdominis inferior</span><span class="font4">) yang merupakan pembentuk otot </span><span class="font4" style="font-style:italic;">sixpack</span><span class="font4"> (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Rectus Abdominis</span><span class="font4">), selain itu pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Reaching Oblique Crunsh</span><span class="font4"> juga meningkatkan otot perut bagian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Musculus Oblique Abdominis</span><span class="font4"> termasuk dalam otot perut yang posisinya di samping kiri dan samping kanan dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Musculus rectus abdominis, musculus oblique abdominis</span><span class="font4"> terdiri dari tiga bagian otot yaitu: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">M. External Oblique Abdominis, M. Internal Oblique Abdominis, M. Transverse Abdominis</span><span class="font4">, sedangkan pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pilate Toe Taps </span><span class="font4">hanya meningkatkan otot perut bagian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Rectus Abdominis</span><span class="font4"> bagian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">M. Rectus Abdominis Inferior </span><span class="font4">(bagian bawah).<sup>6</sup> Pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reaching oblique crunch</span><span class="font4"> juga lebih meningkatkan kekuatan otot perut dimana pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reaching oblique crunch </span><span class="font4">lebih banyak melibatkan otot–otot tubuh bagian atas seperti: kepala, tangan, organ bagian dalam tubuh semua organ tersebut memiliki berat yang lebih dari tubuh bagian bawah.<sup>14</sup> Gerakan yang mengangkat tubuh bagian atas lalu meraih dan menyilang memberikan beban yang lebih besar pada otot perut, dimana pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Reaching</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">oblique crunch</span><span class="font4"> beban pelatihan lebih berat dari pada pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pilate toe taps</span><span class="font4"> yang hanya mengangkat tubuh bagian bawah (tungkai). Dimana beban yang lebih berat akan lebih meningkatkan kekuatan otot perut, dikarenakan prinsip dari beban berlebih, kekuatan otot akan lebih efektif jika diberikan beban sedikit diatas kemampuannya, hal ini berfungsi untuk mengadaptasikan fungsional tubuh, sehingga meningkatkan kekuatan otot perut. Latihan yang hanya menggunakan beban di bawah kemampuannya atau setara dengan kemampuannya, itu hanya akan dapat menjaga otot agar tetap setabil namun tidak meningkatkannya. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perinsip pembebanan</span></p>
<p><span class="font4">(</span><span class="font4" style="font-style:italic;">overload</span><span class="font4">) &nbsp;&nbsp;menyatakan bahwa adaptasi</span></p>
<p><span class="font4">peningkatan kekuatan otot yang mampu dicapai melalui latihan yang sistematik, frekuensi, progresif, intensitas yang dilakukan dalam durasi yang cukup untuk adaptasi.<sup>15</sup> Maka dengan adanya prinsip beban lebih berat kelompok – kelompok otot akan berkembang kekuatannya secara efektif.<sup>16</sup> Pada dasarnya prinsip beban berlebih dapat menekan beban kerja yang dilakukan melebihi dari kemampuan yang dimiliki, sehingga harus mencapai ambang rangsang. &nbsp;&nbsp;Tujuannya &nbsp;adalah merangsang</span></p>
<p><span class="font4">penyesuaian fisiologi tubuh sehingga dapat</span></p>
<p><span class="font4">membantu peningkatan kemampuan kekuatan</span></p>
<p><span class="font4">otot perut.<sup>17</sup> Kekuatan otot perut merupakan komponen &nbsp;&nbsp;penting &nbsp;&nbsp;dalam peningkatan</span></p>
<p><span class="font4">keseluruhan dari kondisi fisik, dikarenakan didasari oleh beberapa alasan: &nbsp;1) kekuatan</span></p>
<p><span class="font4">mempunyai peranan penting dalam melindungi seorang atlet dari kemungkinan terjadi cidera, 2) kekuatan adalah suatu penggerak dari sebuah aktivitas fisik, 3) melalui kekuatan maka seorang atlet mampu melempar, berlari, bahkan menendang lebih jauh serta memukul lebih keras, hal ini membantu kestabilan sendi – sendi.<sup>18</sup></span></p>
<h1><a name="bookmark35"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark36"></a>SIMPULAN</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Reaching Oblique Crunch </span><span class="font4">meningkatkan kekuatan otot perut siswa putra peserta ekstrakurikuler pencak silat SMP Negeri 2 Kuta.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pilate Toe Taps</span><span class="font4"> meningkatkan kekuatan otot perut siswa putra peserta ekstrakurikuler pencak silat SMP Negeri 2 Kuta.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Reaching Oblique Crunch</span><span class="font4"> lebih meningkatkan kekuatan otot perut dari pada pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pilate toe taps</span><span class="font4"> pada siswa putra peserta ekstrakurikuler pencak silat SMP Negeri 2 Kuta.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark37"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark38"></a>SARAN</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepada para pelatih dan atlet khususnya pada cabang olahraga pencak silat bahwasanya pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Reaching Oblique Crunch</span><span class="font4"> lebih baik dalam meningkatkan kekuatan otot perut.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dari penelitian ini diharapkan sebagai bahan efaluasi bagi pelatih serta atlet dalam mengevaluasi latihan dan sebagai penunjang penyusunan program latihan guna meningkatkan prestasi yang lebih baik, khususnya pada olahraga pencak silat.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk peneliti berikutnya agar dijadikan sebuah refrensi ketika memilih permasalahan serupa pada penelitiannya.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark39"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark40"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faruq, M. M. 2009. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sehat dan Cerdas Pendidikan Jasmani, Olahraga, dan Kesehatan.</span><span class="font4"> Grasindo, Jakarta</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Anggraeni, J. 2016. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Profil kondisi fisik Pencaksilat UNESA</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal</span><span class="font4"> Fakultas Ilmu Keolahragaan, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Universitas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Negeri</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Surabaya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sukadiyanto. 2011. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengantar Teoridan Metodologi Melatih Fisik .</span><span class="font4">Bandung: Lubuk Agung</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nala, I. G. N. 2015. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Prinsip Pelatihan Fisik Olahraga.</span><span class="font4"> Denpasar: Udayana University Press.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Trisnowijayanto, B. 2016. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengaruh abdominal muscle strengthening dengan </span><span class="font4">metode pilates</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Jornal kesehatan volume VII, Nomer 3, Halaman 440-444</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Laksono, B. A., dan Widyanto. 2016. Pengembangan Model Body Weight Training Untuk Latihan Otot Perut. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Kesehatan Olahraga,</span><span class="font4"> 15(2).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Makara, R. M. 2018. Perbandingan Efektivitas Antara Latihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sit – Up</span><span class="font4"> dan Latihan Plank Terhadap Kekuatan Daya Tahan Otot Perut dan Penurunan Lingkaran Perut</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Skripsi</span><span class="font4">, Yogyakarta:FIK UNY.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Anwar, M.I. 2003. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dasar – Dasar Statistik, </span><span class="font4">Bandung :Alfabeta.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mackenzie, B. 2005. &nbsp;101 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Peformance</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Evaluation Test”.</span><span class="font4">London : Electric Word plc.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">10. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Maulana, S.L., Hadi S.S. 2015 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Latihan Beban Lunge Dan Squter Squat Untuk Meningkatkan Kecepatan Renang Gaya Dada</span><span class="font4">. Journal of Sport Sciences And Fitnes. 4(3).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">11. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sudarsono, S 2011. Penyusun Program Pelatihan Beban Untuk Meningkatkan Kekuatan</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Jurnal Ilmiah Sprint volume 11 Nomer 3, Halaman 31 – 43</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">12. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Astrand, P. D., dan Rodahl, K . 2003. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Texbook of Work Physiological Basic Of Exercise.</span><span class="font4"> Mc. Graw-Hill Book Company. Hlm 47. New York</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">13. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sukadiyanto. 2011. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengantar Teoridan Metodologi Melatih Fisik .</span><span class="font4">Bandung: Lubuk Agung</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">14. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Yosiati,N., Berlian.F Dan Yoni,N. 2012. Hubungan antara berat organ manusia Indonesia dengan umur, jenis Kelamin, panjang badan dan berat badan (Studi di RSUP Dr.Hasan Sandikin Bandung tahun 2008-2012). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal Of Legal and Forensic Scinces 2012; 2(3):54-60</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">15. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Griadhi,I.P.A.2019.Adaptasi Biomolekuler Hipertropi Jaringan Otot Rangka Pada Latihan Beban dan Manfaatnya Pada Sindroma Metabolik</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.Journal Sport and fitnes Voleme 7, No.2, Halaman 72-79</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">16. &nbsp;&nbsp;&nbsp;C</span><span class="font4">han, F. (2012). Strength training. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Cerdas Sifa</span><span class="font4">. Edisi nomer 1, Mei –Agustus 2012. FKIP Universitas Jambi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">17. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bompa, T.O. 2000. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Periodization, Theory and Methodelogy of Training 4th ed. Dubuque: &nbsp;&nbsp;&nbsp;kendal/Hunt Publisishing</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Company.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">18. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dwikusworo, Ery Pratiknyo. 2010. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tes Pengukuran Dan Evaluasi Olahraga</span><span class="font4">. Semarang: Widya Karya.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">73</span></p>