---
layout: full_article
title: "PENAMBAHAN LATIHAN HIDROTERAPI PADA TERAPI BOBATH LEBIH MENINGKATKAN KECEPATAN BERJALAN PADA CEREBRAL PALSY SPASTIK DIPLEGI"
author: "Rizky Wulandari, I Wayan Weta, Moh. Ali Imron"
categories: sport
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/sport/full-20201 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/id-20201"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/sport/full-20201"  
comments: true
---

<p><span class="font1">ISSN : 2302-688X</span></p>
<p><span class="font1">Sport and Fitness Journal</span></p>
<p><span class="font1">Volume 4, No.1 : 25-36, April 2016</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENAMBAHAN LATIHAN HIDROTERAPI PADA TERAPI BOBATH LEBIH MENINGKATKAN KECEPATAN BERJALAN PADA CEREBRAL PALSY SPASTIK DIPLEGI</span></h1>
<p><span class="font3">Oleh :</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rizky Wulandari*, I Wayan Weta**, Moh. Ali Imron***</span></p>
<p><span class="font3">*Program Studi Magister Fisiologi Olahraga, Universitas Udayana **Program Studi Magister Fisiologi Olahraga, Universitas Udayana ***Fakultas Fisioterapi, Universitas Esa Unggul</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font3">Kasus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cerebral Palsy Spastik Diplegi</span><span class="font3"> secara statistik mengalami peningkatan. Permasalahan yang muncul yaitu adanya abnormalitas tonus postural yang berpengaruh pada kecepatan berjalan. Metode latihan yang sering digunakan sampai saat ini adalah terapi Bobath. Akan tetapi beberapa penelitian dan studi kasus membuktikan penambahan latihan Hidroterapi lebih meningkatkan kecepatan jalan. Penelitian ini bertujuan untuk membuktikan penambahan latihan hidroterapi pada terapi bobath lebih meningkatkan kecepatan berjalan pada Cerebral Palsy Spastik Diplegi.Penelitian ini menggunakan metode eksperimental dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pre-test</span><span class="font3"> dan p</span><span class="font3" style="font-style:italic;">ost-test control group design</span><span class="font3">. Eksperimen ini dilaksanakan di Klinik Fisioterapi YPAC Surakarta. Sampel penelitian berjumlah 16 orang yang dibagi ke dalam 2 kelompok sampel yaitu 8 orang pada kelompok perlakuan dan 8 orang pada kelompok kontrol. Kelompok perlakuan diberi penambahan latihan Hidroterapi dan kelompok kontrol diberi terapi Bobath. Pelatihan dilakukan 3 x per minggu selama 1 bulan. Alat ukur yang digunakan untuk pengumpulan data yaitu dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">10 metre walk test</span><span class="font3">. 10 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">metre walk test</span><span class="font3"> digunakan untuk mengukur kecepatan berjalan sejauh 10 meter baik sebelum intervensi maupun sesudah intervensi. Hasil penelitian hipotesis ini menggunakan uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">paired t test</span><span class="font3"> menunjukan kecepatan berjalan sebelum kelompok I sebelum perlakuan (20,01±2,23) dan setelah perlakuan (14,16±2,41) dengan p=0,000 (p&lt;0,05) dan kelompok II sebelum perlakuan (20,17±1,53) dan setelah perlakuan (18,08±2,00) dengan p=0,001 (p&lt;0,05). Uji t </span><span class="font3" style="font-style:italic;">test independent</span><span class="font3"> untuk menunjukan kecepatan berjalan antara sesudah perlakuan kelompok I dengan kelompok II. Pada pengujian tersebut diperoleh hasil adanya peningkatan kecepatan berjalan sesudah intervensi pada kelompok I (14,16±2,41) yang dibandingkan dengan kelompok II (18,08±2,00) nilai p=0,003. Disimpulkan Terapi Bobath dan Latihan Hidroterapi dapat meningkatkan kecepatan berjalan pada cerebral palsy spastic diplegi namun penambahan latihan Hidroterapi pada terapi bobath secara signifikan lebih meningkatkan kecepatan berjalan pada Cerebral Palsy Spastik Diplegi.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata kunci </span><span class="font3">: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cerebral Palsy Spastik Diplegi,</span><span class="font3"> Latihan Hidroterapi, Terapi Bobath</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ADDITION OF HYDROTHERAPY REHEARSAL TO BOBATH THERAPY INCREASES SPEED WALKING ON ON SPASTIC</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>DIPLEGIA CEREBRAL PALSY</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">By :</span></p>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>Rizky Wulandari*, I Wayan Weta**, Moh. Ali Imron***</span></h2>
<p><span class="font3">*Magister of Sport Physiology, Udayana University ** Magister of Sport Physiology, Udayana University ***Faculty of Physiotherapy, Esa Unggul University</span></p>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>ABSTRACT</span></h2>
<p><span class="font3">The existance of Spastic Cerebral Palsy statistically increased. The problem is where the eistence of abnormalities postural tone that affects to the walking speed. So far, training methods commonly used is Bobath therapy. However, some researches and case studies prove tha the addition of Hydrotherapy rehearsal improve the running functional capability. This study aims to prove the addition of hydrotherapy exercises on bobath therapy more improve walking speed in people with Spastic Diplegia Cerebral Palsy.This study used an experimental method with pre-test and post-test control group design. The experiments carried out at the Physiotherapy Clinic of YPAC Surakarta. These samples included 16 people who were divided into two groups, 8 people are in the treatment group and 8 people are in the control group. The treatment group was given additional of hydrotherapy rehearsal, in the other side control group was given Bobath therapy. Training is done three times a week for a month. Measuring instruments used for data collection is ten meters walk test. Ten meters walk test is used to measure the walking speed as far as 10 meters before the intervention and after intervention.Results of the study hypothesis testing using paired t test show speed walking before the treatment group I (20,01±2,23) and post treatment (14,16±2,41) with p=0,000 (p&lt;0,05) and group II pre treatment (20,17±1,53) and post treatment (18,08±2,00) with p=0,001 (p&lt;0,05). The result of the hypothesis used independent t test to show the speed walking between group I ang group II. Result test showed that there was improvement of speed walking before and after intervention for the treatment group (14,16±2,41) compared by the control group (18,08±2,00) score p=0,003The Coclusion of Bobath therapy and Hydrotherapy exercise that can improve walking speed in Spastic Diplegi Cerebral Palsy, however the additions of Hydrotherapy exercise to Bobath therapy was significantly improve walking speed in Spastic Diplegia Cerebral Palsy.</span></p>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Keywords: Spastic Diplegia Cerebral Palsy, Exercise Hydrotherapy, Bobath Therapy</span></h2>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font3">Kasus C</span><span class="font3" style="font-style:italic;">erebral Palsy (CP)</span><span class="font3"> mengalami peningkatan cukup signifikan dan bervariasi di berbagai negara. Asosiasi CP dunia memperkirakan terdapat lebih dari 500.000 penderita di Amerika. 13 bayi dari 1000 kelahiran di Denmark, 5 dari 1000 kelahiran di Amerika Serikat<sup>1</sup>. Di Indonesia, data penderita </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cerebral Palsy</span><span class="font3"> belum diketahui secara pasti. Seribu kelahiran hidup di Indonesia, sekitar 2-2,5 persennya beresiko </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cerebral Palsy</span><span class="font3"><sup>2</sup>. Di YPAC Surakarta, tercatat anak yang mengalami </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cerebral Palsy</span><span class="font3"> terus meningkat. Pada tahun 2007 sebanyak 198 anak, tahun 2008 sebanyak 307 anak, tahun 2009 sebanyak 313 anak, tahun 2010 sebanyak 330 anak, dan 2011 sebanyak 343 anak.</span></p>
<p><span class="font3">Tipe </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cerebral Palsy</span><span class="font3"> yang sering ditemukan (70%-80%) adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">spastic diplegi</span><span class="font3">. Pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">diplegi</span><span class="font3"> keempat ekstremitas terkena, tetapi kedua kaki lebih berat daripada kedua lengan. Permasalahan pada kondisi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">spastic diplegi</span><span class="font3"> adalah adanya spastisitas yang akan mempengaruhi abnormalitas tonus otot postur. Abnormalitas tonus akan mempengaruhi sikap, gerakan, lingkup gerak sendi dan keseimbangan. Hal ini tentu akan mengganggu aktifitas fungsional sehari-hari terutama gangguan dalam berjalan<sup>3</sup>.</span></p>
<p><span class="font3">Tidak ada obat khusus untuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cerebral Palsy,</span><span class="font3"> tetapi berbagai bentuk terapi dapat membantu pasien dengan gangguan fungsi agar hidup lebih efektif. Secara umum, penanganan lebih dini mulai masa bayi memiliki dampak yang lebih baik untuk mengatasi problem pertumbuhan dan perkembangan anak. Pada masa ini pertumbuhan sangat cepat yang disebut “brain growth spurt” dimana terjadi maturasi otak berkaitan dengan myelinisasi<sup>4</sup>.</span></p>
<p><span class="font3">Peran fisioterapi pada kasus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cerebral Palsy</span><span class="font3"> merupakan bentuk dari pengaruh lingkungan yang akan membantu proses dari maturasi otak. Bentuk pengaruh dari fisioterapi secara umum adalah untuk memperbaiki postur, mobisasi postural, kontrol gerak dan menanamkan pola gerak yang benar dengan cara mengurangi abnormalitas tonus postural, memperbaiki pola jalan dan mengajarkan kepada anak gerakan-gerakan yang fungsional sehingga anak dapat mandiri untuk melaksanakan aktifitas sehari-hari.</span></p>
<p><span class="font3">Metode terapi yang bisa dilakukan pada kasus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cerebral Palsy</span><span class="font3"> yaitu dengan terapi Bobath. Terapi bobath yaitu suatu metode yang didasarkan pada neurologi dan reflek-reflek primitif <sup>5</sup>.</span></p>
<p><span class="font3">Dalam konsep bobath, kontrol postural adalah pondasi sebab kontrol postural dapat mempengaruhi pola gerak dimana pasien mulai mengembangkan keterampilan mereka sehingga dapat meningkatkan mobilitas postural dan mengontrol gerakan abnormal yang timbul pada penderita </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cerebral Palsy</span><span class="font3"><sup>6</sup>.</span></p>
<p><span class="font3">Pendekatan terapi latihan selain bobath yaitu pendekatan terapi latihan yang bisa dilakukan di dalam air yang dikenal dengan hidroterapi. Penambahan hidroterapi dapat mengurangi spastisitas dengan mekanisme </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Reflex-Inhibiting-Posture</span><span class="font3"><sup>7</sup>.</span></p>
<p><span class="font3">Pengaruh air pada hidroterapi adalah adanya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">buoyancy</span><span class="font3"> atau daya apung. Daya apung ini berfungsi mengurangi jumlah berat badan dengan cara menurunkan kekuatan yang dihasilkan oleh tekanan pada sendi. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Viscosity</span><span class="font3"> atau sifat kental yang dihasilkan air merupakan sumber tahanan terbaik yang dapat memudahkan program latihan. Tahanan tersebut digunakan untuk penguatan otot tanpa membutuhkan beban. Menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">double</span><span class="font3"> tahanan yang dimiliki air (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">buoyancy </span><span class="font3">dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">viscosity</span><span class="font3">) untuk menguatkan grup otot yang apabila dilaksanakan diluar air tidak bisa atau bahkan tidak mungkin tetapi ketika dilaksanakan di air penguatan grup otot ini dapat dilaksanakan<sup>8</sup>.</span></p>
<p><span class="font3">Rumusan masalah adalah Apakah penambahan latihan hidroterapi pada terapi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bobath</span><span class="font3"> lebih baik dalam meningkatkan kecepatan berjalan pada terapi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bobath</span><span class="font3"> pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cerebral palsy spastik diplegia</span><span class="font3"> ?</span></p>
<p><span class="font3">Tujuan Penelitian ini adalah untuk Membuktikan penambahan latihan Hidroterapi pada terapi Bobath lebih meningkatkan kecepatan berjalan pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cerebral Palsy Spastik Diplegia</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>A. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rancangan Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Penelitian ini menggunakan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">eksperimental murni</span><span class="font3">. Dengan menggunakan rancangan penelitian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pre and post test control group design</span><span class="font3"> dengan jumlah sampel 16 anak. Kedua kelompok dilakukan pengukuran awal dengan 10 metre walk test. Pada Kelompok perlakuan I adalah penambahan latihan Hidroterapi dan Kelompok perlakuan II adalah Terapi Bobath.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>B. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tempat dan Waktu Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Penelitian ini bertempat di YPAC Surakarta dilakukan pada 11 Maret 2015– 18 April 2015.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>C. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Populasi dan Sampel</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Populasi penelitian ini adalah populasi terjangkau yaitu pasien </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cerebral Palsy</span><span class="font3"> yang bisa mengikuti program yang dilakukan oleh peneliti. Jumlah sample yang diambil : 1) Pasien anak CP Spastik Diplegi berjenis kelamin laki-laki maupun perempuan, 2) Berusia 9 – 12 tahun. 3) Bersedia mengikuti</span></p>
<p><span class="font3">program fisioterapi selama kurang lebih 4 minggu, 5) tidak ada gangguan sensibilitas, 6) tidak ada penyakit penyerta yang potensial cidera, 6) dengan nilai GMFM minimal 50 %</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>D. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik Pengambilan Sampel</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Dari populasi anak didapatkan 16 sampel yang memenuhi kriteria inklusi dan eksklusi, kemudian dilakukan pengambilan sampel dengan teknik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">simple random sampling</span><span class="font3"> pada setiap kelompoknya masing-masing 8 anak. Kelompok perlakuan I adalah penambahan latihan Bobath dan Kelompok II adalah Terapi Bobath.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>E. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prosedur Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Langkah-langkah yang diambil dalam prosedur penelitian ini dibagi menjadi tiga bagian yaitu : prosedur administrasi, prosedur pemilihan sampel dan tahap pelaksanaan penelitian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prosedur administrasi</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Prosedur administrasi menyangkut: 1) Mempersiapkan surat ijin penelitian di YPAC Surakarta. 2) Membagikan inform consen penelitian untuk diisi dan dikumpulkan kembali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prosedur Pemilihan Sampel</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Prosedur pemilihan sampel pada anak Cerebral Palsy Spastik Diplegi dengan teknik sampel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">random sampling</span><span class="font3"> dari jumlah populasi yang memenuhi kriteria inklusi dan eksklusi</span></p>
<p><span class="font3">Untuk mendapatkan 16 sampel yang kemudian di acak dengan cara undian untuk dibagi menjadi dua kelompok yaitu nomor ganjil sebagai kelompok I berupa penambahan latihan hiroterapi , nomor genap sebagai kelompok perlakuan II berupa terapi Bobath.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark27"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tahap pelaksanaan penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Tahap pelaksanaan penelitian:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menyiapkan alat ukur, 2) Tes awal dengan mengukur nilai GMFM dan menguur kecepatan berjalan. 3) Proses pelaksanaan perlakuan penelitian, 4) Tes akhir dengan pengukuran kecepatan berjalan.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark29"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengolahan dan Analisis Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Statistik deskriptif untuk menganalisis karakteristik subjek penelitian terkait dengan usia, jenis kelamin.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji hipotesis berupa uji beda data terhadap nilai pre dan post-test dari masing-masing kelompok. Kelompok perlakuan I (penambahan latihan Hidroterapi) dan kelompok perlakuan II (terapi Bobath) bertujuan untuk membandingkan rerata hasil kecepatan berjalan sebelum dan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">sesudah perlakuan pada masing-masing kelompok tersebut, karena data bersifat rasio maka menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Paired t test</span><span class="font3">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji hipotesis atau uji beda data terhadap nilai post-test sesudah perlakuan dari kedua kelompok yaitu kelompok perlakuan I (Penambahan latihan hidroterapi) dan kelompok perlakuan II (terapi Bobath) bertujuan untuk membandingkan rerata hasil peningkatan kecepatan berjalan pada masing-masing kelompok tersebut, karena data bersifat rasio maka menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Independent t test.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">HASIL PENELITIAN</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark31"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Deskripsi Data Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Deskripsi karakteristik subjek penelitian a. Umur.</span></p>
<p><span class="font3">Responden pasien cerebal palsy yang datang ke YPAC Surakarta, pada kelompok perlakuan rata-rata umur adalah 10,63 tahun yang terdiri dari umur 9 tahun berjumlah 1 orang, 10 tahun berjumlah 3 orang, umur 11 tahun berjumlah 2 orang dan umur 12 tahun berjumlah 2 orang dimana umur paling muda 9 tahun dan paling tua 12 tahun. Sedangkan pada kelompok kontrol rata-rata umur responden 10,50 tahun yang terdiri dari umur 9 tahun berjumlah 1 orang, 10 tahun berjumlah 3 orang, umur 11 tahun berjumlah 3 orang dan umur 12 tahun berjumlah 1 orang</span></p>
<p><span class="font3">dimana umur paling muda 9 tahun dan paling tua 12 tahun.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">b. Jenis kelamin</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Responden pasien cerebal palsy yang datang ke YPAC Surakarta, pada kelompok perlakuan sebagian besar responden berjenis kelamin laki-laki sejumlah 6 orang (75,0%) dan perempuan sejumlah 2 orang (25,0%). Sedangkan pada kelompok perlakuan kontrol sebagian besar responden juga berjenis kelamin laki-laki sejumlah 6 orang (75,0%) dan perempuan sejumlah 2 orang (25,0%).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark33"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji analisis kelompok I dan kelompok II.</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Uji beda bertujuan untuk mengetahui rerata pada kecepatan sebelum dan sesudah perlakuan kelompok I yang diberikan penambahan latihan Hidroterapi dan kelompok II yang diberikan terapi Bobath dan mengetahui rerata keepatan berjalan sesudah perlakuan masing – masing kelompok. Uji beda sebelum dan sesudah perlakuan pada kelompok I dan kelompok II mengunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">paired t test</span><span class="font3">. Uji beda sesudah perlakuan masing – masing kelompok menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Independent t test,</span><span class="font3"> Adapun hasilnya dilihat pada tabel 2.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 2</span></p>
<p><span class="font2">Uji Analisis Kelompok I dan Kelmpok II</span></p>
<p><span class="font2">Kelompok Pre Post p-value</span></p>
<p><span class="font2">Perlakuan Rerata ± SD Rerata ± SD</span></p>
<p><span class="font2">Hidroterapi 20,01 ± 11,74 14,16 ± 2,41 0,001 Bobath 20,17 ± 1,53 18,08 ± 2,00 0,001 p-value 0,850 0,001</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan tabel 5.4, Latihan Hidroterapi menunjukkan bahwa sebelum diberikan latihan rata-rata kemampuan berjalan responden sebesar 20,01 detik, kemudian sesudah diberikan latihan kemampuan berjalan responden meningkat menjadi 14,16 detik.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil uji t didapat p = 0,000, maka disimpulkan bahwa terdapat perbedaan yang signifikan kemampuan fungsional berjalan sebelum dan sesudah diberikan hidroterapi pada pasien </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cerebral palsy spastik diplegia</span><span class="font3">. Hal ini juga menunjukkan bahwa hidroterapi efektif meningkatkan kemampuan fungsional berjalan pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cerebral palsy spastik diplegia</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Terapi Bobath menunjukkan bahwa sebelum diberikan terapi bobath rata-rata kemampuan berjalan responden sebesar 20,17 detik, kemudian sesudah diberikan terapi bobath kemampuan berjalan responden meningkat menjadi 18,08 detik.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil uji t didapat p = 0,001, maka disimpulkan bahwa terdapat perbedaan yang signifikan kemampuan fungsional berjalan sebelum dan sesudah diberikan terapi bobath pada pasien </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cerebral palsy spastik diplegia</span><span class="font3">. Hal ini juga menunjukkan bahwa terapi bobath efektif meningkatkan kemampuan</span></p>
<p><span class="font3">fungsional berjalan pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cerebral palsy spastik diplegia</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Perbedaan efektifitas antara latihan hidroterapi dengan bobath menunjukkan bahwa responden yang diberikan hidroterapi rata-rata mengalami peningkatan kemampuan berjalan sebesar 5,85 detik sedangkan yang diberikan terapi bobath rata-rata meningkat sebesar 2,09.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil uji t pre test didapat nilai p = 0,850, maka disimpulkan bahwa tidak ada perbedaan antara latihan hidroterapi dengan terapi bobath. Artinya antara latihan hidroterapi dengan terapi bobath berawal dari data yang sama.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil uji t post test didapat nilai p = 0,001, maka disimpulkan bahwa terdapat perbedaan yang signifikan efektifitas hidroterapi dan terapi bobath dalam meningkatkan kemampuan fungsional berjalan ada pasien cerebral palsy spastik diplegia. Sebagaimana hasil peningkatan, hidroterapi lebih efektif meningkatkan kemampuan fungsional berjalan dibandingkan terapi bobath pada cerebral palsy spastik diplegi.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">PEMBAHASAN</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Peningkatan Kecepatan Berjalan pada kelompok Penambahan Latihan hidroterapi pada Cerebral Palsy Spastik Diplegi.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil deskriptif data kecepatan berjalan pada kelompok perlakuan yang tercantum pada Tabel 5.2 menunjukan peningkatan kecepatan berjalan dengan nilai kemampuan berjalan dari buruk meningkat ke sedang.</span></p>
<p><span class="font3">Kesimpulan tersebut didukung dengan penelitian Dong Koog Noh, Jae Young Lim, Hyung Ik Shin dan Nam Jong Paik (Seoul National University College of Medicine, Seoul National University Bundang Hospital, Gyeonggi-do, korea) tahun 2008 menyimpulkan bahwa hidroterapi menunjukkan efek signifikan terhadap postural control.</span></p>
<p><span class="font3">Dijelaskan bahwa penambahan latihan Hidroterapi menguntungkan pergerakan motorik karena melibatkan multi stimulasi input sensoris. Hal ini terjadi melalui serangkaian proses yang terorganisasi melalui sistem saraf pusat. Sistem ini menerima input sensori dari reseptor-reseptor ekteroseptif (yaitu reseptor penglihatan, pendengaran, pengecapan, bau dan suhu), dari propioseptif (reseptor yang terdapat pada otot, tendon, ligamen, sendi dan selaput otot), serta dari sistem vestibular (informasi diterima melalui telinga bagian dalam mengenai keseimbangan, pergerakan dan gravitasi)<sup>9</sup>.</span></p>
<p><span class="font3">Latihan hidroterapi dapat mengurangi spastisitas dengan mekanisme reflek inhibiting posture. Temperature air berpengaruh terhadap postural kontrol dan efek rileksasi. Latihan hidroterapi memanfaatkan tekanan hidrostatik</span></p>
<p><span class="font3">meningkatkan posisi kesadaran sendi atau propioseptif. Tekanan hidrostatik menghasilkan tekanan yang tegak lurus dengan permukaan tubuh pasien. Tekanan ini membuat sendi lebih menyadari di posisi mana dia berada, sehingga hasilnya terjadi peningkatan propioseptif ( rasa gerak sendi )<sup>10</sup>.</span></p>
<p><span class="font3">Daya apung pada hidroterapi berfungsi mengurangi jumlah berat badan dengan cara menurunkan kekuatan yang dihasilkan oleh tekanan pada sendi. Viscosity atau sifat kental yang dihasilkan air merupakan sumber tahanan terbaik yang dapat memudahkan program latihan. Tahanan tersebut digunakan untuk penguatan otot tanpa membutuhkan beban. Menggunakan double tahanan yang dimiliki air (buoyancy dan viscosity) untuk menguatkan grup otot yang apabila dilaksanakan diluar air tidak bisa atau bahkan tidak mungkin tetapi ketika dilaksanakan di air penguatan grup otot ini dapat dilaksanakan.</span></p>
<p><span class="font3">Gerakan yang diberikan pada hidroterapi secara pasif pada jaringan otot akan mempengaruhi myofibril pada otot yang berfungsi kontraksi dan rileks. Pada persarafan (afferen), gerakan dan sentuhan yang diberikan akan merangsang spindle cells sehingga memunculkan mekanisme </span><span class="font3" style="font-style:italic;">autogenic inhibition</span><span class="font3"><sup>11</sup>.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Autogenic inhibition</span><span class="font3"> mengakibatkan inhibisi pada otot agonis dan menimbulkan kontraksi pada otot antagonis. Sehingga</span></p>
<p><span class="font3">aplikasi secara langsung pada otot yang mengalami spastisitas akan mengakibatkan inhibisi dari aktivitas alfa dan gama motor neuron pada otot agonis, dan menimbulkan fasilitasi pada alfa dan gama motor neuron pada otot antagonis tersebut.</span></p>
<p><span class="font3">Stimulus yang diterima oleh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">mechanoreceptor</span><span class="font3">, diharapkan akan memicu terjadinya aksi potensial. Aksi potensial diawali dengan munculnya local potensial pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">peripheral end-receptor</span><span class="font3"> sebagai akibat dari penggunaan aktivasi GTOs sehingga </span><span class="font3" style="font-style:italic;">modality-gated</span><span class="font3"> terbuka kemudian menyebabkan aliran ion dan munculnya reseptor potensial sehingga terdepolarisasi kemudian mengakibatkan eksitasi<sup>12</sup>. Jika local potensial mencapai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">threshold</span><span class="font3">, maka akan memicu terjadinya aksi potensial, kemudian informasi ditransmisikan sepanjang neuron.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Threshold</span><span class="font3"> terjadi ketika sebuah membrane di depolarisasi oleh stimulus, ketika mencapai suatu titik akan menyebabkan terbukanya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ion channel</span><span class="font3"> Na+ yang banyak<sup>13</sup>. Ketika informasi mencapai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">membrane pre synaptic</span><span class="font3">, akan mengakibatkan terlepasnya neuron transmitter </span><span class="font3" style="font-style:italic;">acetylcoline</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">acetylcoline</span><span class="font3"> (Ach) kemudian menuju </span><span class="font3" style="font-style:italic;">synaptic-cleft</span><span class="font3"> dan akhirnya menuju ke </span><span class="font3" style="font-style:italic;">membrane post-synaptic.</span><span class="font3"> Di </span><span class="font3" style="font-style:italic;">membrane post-synaptic,</span><span class="font3"> Ach akan berkaitan dengan reseptor pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">post-synaptic cell</span><span class="font3"> menyebabkan terbukanya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ion channel ligand-gate</span><span class="font3">. Terbukanya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">channel ligand-gate</span><span class="font3"> akan menyebabkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">synaptic potential</span><span class="font3"> atau local</span></p>
<p><span class="font3">potensial. Apabila local potensial menghasilkan depolarisasi yang cukup, aksi potensial akan muncul dan secara aktif akan menyebar sepanjang akson. Mekanisme yang sama akan terjadi pada neuron-neuron selanjutnya sampai menuju ke </span><span class="font3" style="font-style:italic;">posterior horn cell</span><span class="font3"> (PHC).</span></p>
<p><span class="font3">Perjalanan impuls dari reseptor menuju medulla spinalis pada bagian PHC melewati </span><span class="font3" style="font-style:italic;">first-order neuron</span><span class="font3">. Selanjutnya impuls diteruskan dari medulla spinalis menuju thalamus melalui traktus spinotalamikus. Impuls yang masuk ke dalam PHC menyilang dan berlanjut ke kaudal menuju </span><span class="font3" style="font-style:italic;">brain stem </span><span class="font3">dan selanjutnya menuju ke thalamus. Neuron yang terlibat dalam perjalanan impuls dari medulla spinalis menuju thalamus dinamakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">second-order neuron</span><span class="font3">. Selanjutnya impuls dari thalamus dipancarkan menuju kortek serebri terutama area somatosensoris lobus parietalis, yakni area 1, 2 dan 3 menurut topografi Broadman. Untuk stimulus yang diterima oleh anggota gerak bawah, akan direpresentasikan pada permukaan medial hemisfer.</span></p>
<p><span class="font3">Input dari kortek sensorik akan dikirimkan ke area otak yang lain dan selanjutnya dikirim ke medulla spinalis melalui beberapa jalur. Informasi pada kortek sensomotoris diharapkan akan mempengaruhi system motorik di otak dengan pelepasan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">neurotransmitter gamma-aminobutyric acid </span><span class="font3">(GABA).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Neurotransmitter gamma-aminobutyric acid</span><span class="font3"> berfungsi sebagai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">neurotransmitter</span></p>
<p><span class="font3">inhibitor, sehingga akan menginhibisi aktivitas dari otak pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">direct activation pathways</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">control circuit</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">indirect activation pathways</span><span class="font3">. Pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">direct activation pathways</span><span class="font3"> akan mempengaruhi kerja dari sistem kortiokospinal, hal ini mengakibatkan penurunan eksitasi dari alfa motor neuron dan gama motor neuron sehingga akan menurunkan aktivitas </span><span class="font3" style="font-style:italic;">stretch reflex</span><span class="font3"> dan tonus otot.</span></p>
<p><span class="font3">Inhibisi dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">direct activation pathways </span><span class="font3">juga akan menginhibisi aktivitas dari gama motor neuron dari tingkat perifer, sehingga kan terjadi penurunan tonus otot. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Gamma amino-butyric acid</span><span class="font3"> juga akan mempengaruhi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">control circuit</span><span class="font3"> pada striatum dan substansia nigra, sehingga akan menginhibisi efek hipokinesia dan peningkatan tonus. Akibatnya akan mempermudah adaptasi tonus postural</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Peningkatan Kecepatan Berjalan pada Kelompok Terapi Bobath pada Cerebral Palsy Spastik Diplgi.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil yang diperoleh sebelum dan sesudah perlakuan kelompok II menunjukan peningkatan kecepatan berjalan.</span></p>
<p><span class="font3">Sesuai penelitian tahun 2010 oleh Shaffer dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">o.randomized controlled pilot trial</span><span class="font3">, mendapatkan hasil bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">passive streching </span><span class="font3">pada pengukuran skala kualitatif terdapat penurunan spastisitas.</span></p>
<p><span class="font3">Hal ini dapat dijelaskan bahwa gerakan yang diberikan pada terapi bobath mengacu</span></p>
<p><span class="font3">pada fasilitasi dan inhibisi gerakan. Salah satu komponen yang bertujuan untuk inhibisi gerakan adalah dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">passive stretching. </span><span class="font3">Dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">passive stretching</span><span class="font3"> diharapkan terjadi penurunan spastisitas. Penurunan spastisitas terjadi karena mekanisme </span><span class="font3" style="font-style:italic;">autogenic inhibition</span><span class="font3"> dengan manifestasi penurunan aktivitas </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Passive stretching</span><span class="font3"> dari alpha motor neuron pada otot agonis dengan eksitasi pada otot antagonis.</span></p>
<p><span class="font3">Otot agonis akan menginhibisi kontraksi otot dengan jalan menurunkan aktivitas alpha motor neuron pada serabut ekstrafusal dan pada otot antagonis yang akan meningkatkan aktivitas alpha motor neuron sehingga memfasilitasi otot antagonis untuk berinteraksi<sup>14</sup>.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil studi pada manusia bahwa latihan motorik menghasilkan perubahan fungsional di dalam otak, antara lain (1) perubahan aktivasi di level cortical, (2) meningkatkan vaskularisasi, otak juga adaptif dan plastis serta dapat mengadakan perubahan struktural dan fungsional apabila diberikan stimulasi lingkungan. Adanya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cross modal plasticity </span><span class="font3">yang meliputi: (1) penggunaan jalur ipsilateral, (2) aktivasi bilateral sistem motorik, (3) perekrutan area motorik tambahan<sup>15</sup>.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kelompok Penambahan Latihan Pada Terapi Bobath Lebih Meningkatkan Kecepatan Berjalan Pada Cerebral Palsy Spastik Diplegi.</span></p>
<p><span class="font3">Hasi uji beda menggunakan uji t tidak berpasangan menunjukan adanya beda rerata kecepatan berjalan sesudah perlakuan antara kelompok diberikan penambahan hidroterapi dengan kelompok bobath. Melihat nilai mean disimpulkan bahwa pemberian penambahan hidroterapi pada terapi bobath lebih meningkatkan kecepatan berjalan pada cerebral palsy.</span></p>
<p><span class="font3">Sesuai dengan penelitian dilakukan Zamparo 2008 pada 25 pasien cerebral palsy,13 pasien diberikan perlakuan hidroterapi, dan 12 pasien diberikan terapi rutin konvensional secara group. Hidroterapi yang diberikan berupa metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ai Chi</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Halliwick</span><span class="font3"> dengan fokus pada latihan keseimbangan dan latihan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">weight bearing</span><span class="font3">. Terapi rutin untuk pasien di grup yang lain dengan latihan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">active</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">passive excercise </span><span class="font3">selama 1 jam, dilakukan sebamyak seminggu 3 kali dan diulang selama 8 minggu. Hasil penelitian menunjukkan peningkatan postural balance setelah hidroterapi p = 0,008.</span></p>
<p><span class="font3">Dijelaskan bahwa terapi Bobath melalui mekanisme inhibisi dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">direct activation pathways</span><span class="font3"> akan menginhibisi aktivitas dari gama motor neuron dari tingkat perifer, sehingga terjadi penurunan tonus otot. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Gamma amino-butyric acid</span><span class="font3"> juga akan mempengaruhi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">control circuit</span><span class="font3"> pada striatum dan substansia nigra, sehingga akan menginhibisi efek hipokinesia dan</span></p>
<p><span class="font3">peningkatan tonus. Akibatnya akan mempermudah adaptasi tonus postural .</span></p>
<p><span class="font3">Efek yang dihasilkan dari penambahan latihan hidroterapi mampu bertahan lama. Hal tersebut dikarenakan stimulus yang diterima oleh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">mechanoreceptor</span><span class="font3"> termemori di otak yang menyebabkan efek inhibisi pada sistem supraspinal. Disamping itu efek dari hidroterapi akan mempermudah perubahan titik acuan keseimbangan atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">center of gravity</span><span class="font3">, mempermudah adaptasi tonus postural serta akses ke komponen gerak ke segala arah.</span></p>
<h2><a name="bookmark35"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark36"></a>SIMPULAN</span></h2>
<p><span class="font3">Berdasarkan dari pembahasan dapat disimpulkan sebagai berikut penambahan latihan hidroterapi pada terapi Bobath lebih meningkatkan kecepatan berjalan pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cerebral Palsy Spastic Diplegi</span><span class="font3">.</span></p>
<h2><a name="bookmark37"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark38"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Soetjiningsih. 2007. Tumbuh Kembang Anak. Jakarta: Penerbit Buku Kedokteran EGC.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Soekarno. 2007. Penyandang Cacat di Indonesia. Post on 29 Oktober. Available from </span><a href="http://www.depkes.go.id"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">www.depkes.go.id</span></a></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Levitt. 2013. Tratment of Cerebral Palsy and Motor Delay. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Arch Phys Rehabil</span><span class="font3">. 301 – 306.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Campbell. 2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pediatric Physical therapy</span><span class="font3">. &nbsp;&nbsp;4<sup>th</sup> &nbsp;&nbsp;edition. Philadelphia:</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Lippincott Williams &amp;&nbsp;Walkins.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Shaffer JP. 2010. Ambulatory capacity in cerebral palsy: prognostic criteria and consequences for intervention. Dev Med Child Neurol.45-78.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hesse S. 2007. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Locomotor therapy in neurorehabilitation</span><span class="font3">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Neuro</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Rehabilitation. 23-89.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Meyer-Heim A. 2009. Improvement of walking abilities after roboticassisted locomotion training in children with cerebral palsy. Arch Dis Child. 94-121.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Odunaiya.2009. Prognosis For Ambulation In cerebral Palsy: Population-Based Study. Pediatrcs.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Roby-Brami A, Feydy A, Combeaud M, Biryukova E, Bussel B, Levin M. 2009. Motor compensation and recovery for reaching in stroke patients. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Acta Neurol Scand.</span><span class="font3"> 369–381.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">10. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Broach E. 2007. Effects of an aquatic therapy swimming program on adults with spinal cord injuries. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Therapautic Recretion Journal</span><span class="font3">. 160-173.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">11. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rosenbaum P. 2007. the definition and classification of cerebral palsy. Dev Med Child Neurol.109.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><a href="#bookmark39"><span class="font3">12. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lazaro R, Roller M, Umphred D.2007.</span></a></p></li></ul>
<p><a href="#bookmark40"><span class="font3">Differential &nbsp;&nbsp;&nbsp;diagnosis phase2:</span></a></p>
<p><a href="#bookmark41"><span class="font3">Examination &nbsp;&nbsp;&nbsp;and evaluationof</span></a></p>
<p><a href="#bookmark42"><span class="font3">disabilities &nbsp;&nbsp;&nbsp;and impairments.In:</span></a></p>
<p><span class="font3">Umphred D, ed. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Neurological Rehabilitation.</span><span class="font3"> St. Louis, MO: Mosby.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">13. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wade DT. 2013. Measurement in Neurological Rehabilitation. Oxford, United Kingdom: Oxford University Press.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">14. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aruin A. 2006. The effect of asymmetry of posture on anticipatory postural adjustments. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Neuroscience Lett.</span><span class="font3"> 150–153.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">15. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hutzler, Y., Chacham, A., Bergman, U., &amp;&nbsp;Szeinberg, A. 2008. Effects of a movement and swimming program on vital capacity and water orientation skills of children with cerebral palsy. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Developmental Medicine and Child Neurology, 40</span><span class="font3">, 176-181.</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">36</span></p>