---
layout: full_article
title: "PERNYATAAN EMOSI BERBAHASA INDONESIA SISWA SMP DHARMA WIWEKA DENPASAR: KAJIAN PSIKOLINGUISTIK"
author: "Maria Imaculda DC. Sarmento"
categories: sastra
comments: true
---

<p><span class="font1">ISSN: 2302-920X</span></p>
<p><span class="font1">E-Jurnal Humanis, Fakultas Sastra dan Budaya Unud</span></p>
<p><span class="font1">Vol 15.2 Mei 2016: </span><span class="font0">126</span><span class="font1">-</span><span class="font0">132</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">PERNYATAAN EMOSI BERBAHASA INDONESIA SISWA SMP DHARMA</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">WIWEKA DENPASAR: KAJIAN PSIKOLINGUISTIK</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Maria Imaculada Dc. S</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>email: </span><a href="mailto:missysarmento@yahoo.com"><span class="font2" style="font-weight:bold;">missysarmento@yahoo.com</span></a></h1>
<p><span class="font2">Program Studi Sastra Indonesia</span></p>
<p><span class="font2">Fakultas Sastra dan Budaya Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Communication which expressed by the students of Dharma Wiweka junior high school is verbal and nonverbal communication. Verbal and nonverbal language is used to communicate thoughts and feelings. Through dialogue in the form of a conversation from speaker to hearer directly or indirectly, written or oral. Emotional statement is expressed by anger, sadness, fear, and pleasure. Emotional statement in Indonesian language is determined by the value of intonation. Action and dialogue was assessed by psycholinguistic analyzing with situation approach which determines that the intonation of student’s statement, inner structure and structural relationship of birth and verbal and nonverbal factors affect the student.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Keywords: psycholinguistics, syntax and emotional statement</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark3"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Bahasa sebagai alat dipakai untuk membentuk pikiran dan perasaan, keinginan, dan perbuatan (Syamsuddin, 1986:2). Bahasa yang baik digunakan sesuai dengan aturan atau kaidah ejaan, pembentukan kata, penyusunan kalimat, dan penataan penalaran.</span></p>
<p><span class="font2">Pada hakikatnya bahasa mampu mengucapkan keinginan yang disampaikan oleh penutur dan petutur lain melalui ekspresi bahasa lisan. Tindakan ekspresi yang sering dijumpai berupa perasaan gembira, rasa sayang, tertawa, tetapi terkadang perasaan gembira dapat berubah menjadi marah, jengkel, benci, dendam, dan seterusnya. Perasaan-perasaan seperti ini disebut sebagai emosi (Albin, 1986:19). Pernyataan emosi berbahasa Indonesia pada siswa SMP dapat berbentuk kata, frasa, klausa, dan kalimat, baik kalimat yang berfungsi menggenerasikan struktur batin yang mempresentasikan makna kalimat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark5"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pokok Permasalahan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Masalah yang disajikan dalam penelitian ini ada tiga, yaitu (1) situasi psikolinguistik yang menyertai pernyataan emosi pada siswa, (2) ungkapan verbal yang merupakan penyebab emosi pada siswa dengan kajian struktur batin dan struktur lahir, dan (3) faktor-faktor nonverbal yang menunjukkan ungkapan emosi siswa.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Secara umum, tujuan yang ingin dicapai melalui penelitian ini adalah memberikan sumbangan pada linguistik. Selain itu, dapat menggapresiasikan pedoman karya penelitian yang ingin mengetahui perkembangan-perkembangan perilaku dalam pernyataan emosi berbahasa Indonesia siswa SMP. Selanjutnya, secara khusus penelitian ini, yakni untuk mengetahui situasi psikolinguistik pernyataan emosi siswa, ungkapan verbal yang merupakan penyebab emosi pada siswa dengan kajian struktur batin dan struktur lahir, serta faktor-faktor nonverbal yang menunjukkan ungkapan emosi siswa.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font2"><a name="bookmark10"></a>4.</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Metode dan teknik dalam penelitian ketiga metode tersebut, yaitu. (1) metode dan teknik pengumpulan data berupa metode simak yang digunakan dalam penelitian ini dibantu dengan teknik simak libat, teknik catat, dan teknik bebas libat dan metode wawancara; (2) metode dan teknik pengolahan data adalah metode mengumpulkan data, menyusun, dan menafsirkan data; (3) metode dan teknik yang digunakan untuk menyajikan hasil analisis data adalah metode informal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">5.</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">a) Situasi Psikolinguistik dalam Ungkapan Emosi Siswa SMP Dharma Wiweka</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Situasi emosi dapat terjadi di mana saja, di sekolah: di kantin sekolah, di toilet, di perpustakaan, di lapangan, dan di ruang kelas, serta di mana pun siswa berada.</span></p>
<p><span class="font2">Seiring dengan keadaan di atas, ungkapan emosi pada siswa dapat terjadi di mana saja. Hal ini disebabkan oleh ungkapan emosi terjadi dalam komunikasi.</span></p>
<p><span class="font2">Sekolah terdiri atas banyak siswa yang berbeda gender dan emosi di samping ditentukan berdasarkan nilai rapor siswa, yaitu rendah, sedang, dan tinggi. Menurut Rajeg, (2007:3 - 4) metafora linguistik sebagai fenomena bahasa dan metafora konseptual sebagai fenomena pikiran yang difokuskan pada metafora emosi dalam bahasa Indonesia. Artinya, situasi yang diungkapkan oleh siswa itu disebabkan oleh metafora bahasa yang mengalami perubahan. Jadi, siswa sewaktu-waktu dapat berubah konteks situasi hanya tergantung pada metafora bahasa apa yang akan diungkapkan pada lawan bicara.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Situasi di Kantin</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>a. Tuturan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Mie ayamnya lengket dan bau.</span></p>
<p><span class="font2">Data siswa di kantin dituturkan oleh dua orang. Pertama, siswa perempuan adalah siswa VIIIi yang memberikan stimulus-respons ke ibu kantin sebagai pelaku tutur. Kedua pernyataan emosi tersebut menimbulkan reaksi emosi.</span></p>
<p><span class="font2">Pernyataan emosi pada siswa perempuan ke pedagang di kantin terdapat pada tuturan “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mie ayamnya lengket dan bau”</span><span class="font2"> tuturan tersebut termasuk sebuah ungkapan jijik. Tuturan pada kalimat “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mie ayamnya lengket dan bau”</span><span class="font2"> dinyatakan sebagai pernyataan emosi verbal berbahasa Indonesia.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Situasi di Toilet</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>b. Tuturan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Kontol beraknya siapa yang tidak disiram.</span></p>
<p><span class="font2">Data siswa di toilet dituturkan oleh dua orang. Pertama, siswa laki-laki kelas VIIIi dan kedua siswa laki-laki kelas VIIIe.</span></p>
<p><span class="font2">Pernyataan emosi berbahasa Indonesia yang diungkapkan oleh siswa laki-laki kelas VIIIi terdapat pada tuturan “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kontol, beraknya siapa yang tidak disiram”. </span><span class="font2">Pernyataan itu diungkapkan oleh siswa laki-laki kelas VIIIi kepada siswa laki-laki VIIIe. Dia mengalami tekanan emosi. Keadaan itu membuat kedua siswa tersebut mengeluarkan pernyataan emosi verbal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Situasi di Perpustakaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">c. Tuturan</span></p>
<p><span class="font2">Aku lagi serius baca jangan ganggu.</span></p>
<p><span class="font2">Data siswa di perpustakaan ditunjukkan oleh dua orang. Pertama, siswa perempuan kelas VIIIf dan kedua adalah siswa teman sebangkunya, yaitu siswa laki-laki.</span></p>
<p><span class="font2">Pernyataan emosi berbahasa Indonesia siswa laki-laki kelas VIIIf terdapat pada tuturan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Aku lagi serius baca jangan ganggu.</span><span class="font2"> Tuturan tersebut merupakan ungkapan kejengkelan siswa perempuan kepada siswa laki-laki yang nakal. Hal itu menyebabkan siswa perempuan emosi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Situasi di Lapangan</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>d. Tuturan</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. Siswa kelas VIIIf : Bagaimana caranya lompat jauh aku tidak bisa (data 04).</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Data tersebut dituturkan oleh empat orang siswa kelas VIIIf, VIIIh, VIIIi, dan VIIIi. Pernyataan emosi siswa ditemukan pada data ini dipicu oleh kepribadian tiap-tiap siswa tersebut. Ungkapan emosi yang ditemukan pada data ini dipicu oleh sikap siswa melalui tuturan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">“Bagaiman caranya lompat jauh aku tidak bisa”,</span><span class="font2"> mengungkapkan luapan rasa emosinya karena nilainya. Siswa tersebut sering dan rajin mengikuti olahraga, tetapi nilainya masih saja rendah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Situasi di Ruang Kelas</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>e. Tuturan</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. Siswa kelasn VIIIf : Malas belajar terus (data 01).</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Data tersebut dituturkan oleh keenam orang siswa emosi dengan nilai rendah, sedang, dan tinggi. Pernyataan emosi pada siswa ditemukan pada data ini dipicu oleh sikap siswa dengan nilai rendah, sedang, dan tinggi yang tidak berkonsentrasi sehingga mengganggu inteligensi belajarnya. Ungkapan emosi verbal tersebut diungkapkan pada tuturan pada data yang ditemukan pada ungkapan verbal oleh setiap siswa dengan bentuk dan cara yang berbeda. Ungkapan verbal pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">“Malas belajar terus”,</span><span class="font2"> bahasa</span></p>
<p><span class="font2">verbal yang diungkapkan oleh siswa kelas VIIIf dengan luapan emosi dituangkan dalam wujud perasaan tidak suka belajar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penyebab Ungkapan Verbal Emosi Siswa dalam Kajian Struktur Lahir dan Struktur Batin</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penyebab Ungkapan Emosi Siswa di Ruang Kelas</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. Siswa kelasn VIIIf : Malas belajar terus (data 01).</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Data tersebut dituturkan oleh siswa emosi. Pernyataan emosi pada siswa ditemukan pada data ini dipicu oleh sikap siswa dengan nilai rendah, sedang, dan tinggi yang tidak berkonsentrasi sehingga mengganggu inteligensi belajarnya. Ungkapan verbal pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">“Malas belajar terus”;</span><span class="font2"> bahasa verbal yang diungkapkan oleh siswa kelas VIIIf dengan luapan emosi dituangkan dalam wujud perasaan tidak suka belajar</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penyebab Ungkapan Verbal Siswa di Lapangan</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. Siswa kelas VIIIf : Bagaimana caranya lompat jauh aku tidak bisa (data 04).</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Data tersebut dituturkan oleh empat orang siswa kelas VIIIf, VIIIh, VIIIi, dan VIIIi. Pernyataan emosi siswa ditemukan pada data ini dipicu oleh kepribadian tiap-tiap siswa tersebut. Ungkapan emosi yang ditemukan pada data ini dipicu oleh sikap siswa melalui tuturan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">“Bagaiman caranya lompat jauh aku tidak bisa”,</span><span class="font2"> mengungkapkan luapan rasa emosinya karena nilainya. Siswa tersebut sering dan rajin mengikuti olahraga, tetapi nilainya masih saja rendah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark25"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penyebab Ungkapan Verbal Siswa di Ruang Kantin</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. Siswa VIIIh : Saya nggak suka dipaksa bu! (data 05) .</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Data tersebut dituturkan oleh siswa kelas VIIIh. Tuturan “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Saya nggak suka dipaksa bu”!</span><span class="font2">. Ungkapan verbal pada data ini dipicu oleh faktor keadaan, khususnya keadaan yang dialami siswa yang tidak suka dipaksa di kantin.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark27"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penyebab Ungkapan Verbal Siswa di Ruang Perpustakaan</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. Siswa kelas VIIIh : Saya ragu bisa tidak membaca buku yang susah ini (data 07).</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Ungkapan siswa berupa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">“Saya ragu, bisa tidak membaca buku yang susah ini”</span><span class="font2">, tuturan ini menunjukkan bahwa siswa tersebut tidak percaya pada dirinya akibat pengetahuan yang dimilikinya kurang.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark29"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penyebab Ungkapan Verbal Siswa di Ruang Toilet</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. Siswa kelas VIIIh &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Puki mai, bau kamar mandinya cepat</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">kau kencing! (data 02).</span></p>
<p><span class="font2">Data tersebut dituturkan oleh delapan orang siswa. Tuturan “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Puki mai, bau kamar mandinya cepat kau kencing”!.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark31"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>c) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ungkapan Non-Verbal Emosi Siswa</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Manusia adalah makhluk sosial yang hanya dapat hidup, berkembang, dan berperan sebagai manusia lain. Salah satu cara terpenting untuk berhubungan dan bekerja sama dengan manusia adalah komunikasi. Komunikasi memiliki peran yang sangat vital bagi kehidupan manusia karena tanpa komunikasi bahasa tidak dapat dituangkan dalam suatu bentuk tertulis dan tidak tertulis yang diucapkan, baik secara verbal maupun nonverbal.</span></p>
<p><span class="font2">Teori kecerdasan emosional Goleman memperlihatkan faktor-faktor yang terkait dan mengacu pada diri seseorang. Segi nilai dipakai ukuran untuk menentukan siswa emosi dengan teori kecerdasan emosional serta faktor-faktor yang memengaruhi siswa dalam emosional dan pernyataan emosi apa yang mendukung sehingga faktor-faktor emosional tampak jelas.</span></p>
<p><span class="font2">Pernyataan emosi berbahasa Indonesia siswa SMP Dharma Wiweka di Kota Denpasar ini disebabkan oleh beberapa faktor. Berikut faktor-faktor yang menyebabkan terjadinya ungkapan nonverbal emosi siswa.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor Penyebab Ungkapan Non-Verbal Emosi Siswa</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Faktor terjadinya nonverbal ungkapan emosi siswa merupakan faktor-faktor yang memicu siswa emosi untuk menuturkan suatu tuturan yang dapat menciptakan sebuah faktor nonverbal kepada lawan bicaranya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Siswa kelas VIIIh : </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Puki mai, bau kamar mandinya cepat kau kencing! (data 02).</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Data tersebut dituturkan oleh delapan orang siswa. Tuturan “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Puki mai, bau kamar mandinya cepat kau kencing”</span><span class="font2"> dalam bentuk bahasa nonverbal, yaitu setiap siswa menunjukkan ekspresi wajah yang memerah, mata yang melotot, suara yang keras, gerakan, tangan dan gerakan anggota badan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark33"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Pernyataan emosi yang diungkapkan oleh siswa berupa perasaan marah, sedih, senang, dan takut diluapkan dalam bentuk verbal dan nonverbal. Siswa dinilai dengan inteligensi berupa nilai yang rendah, sedang, dan tinggi. Pernyataan emosi terdapat pada situasi terjadinya peristiwa tindak tutur situasi di kantin, di perpustakaan, di toilet, di ruang kelas, dan di lapangan. Hal ini terkait dengan ungkapan verbal merupakan penyebab emosi siswa dengan kajian struktur batin dan struktur lahir dan faktor nonverbal yang menunjukkan ungkapan emosi siswa tersebut.</span></p>
<p><span class="font2">Daftar Pustaka</span></p>
<p><span class="font2">Albin, Rochelle Semmel. 1986. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Emosi, Bagaimana Mengenal, Menerima dan Mengarahkannya.</span><span class="font2"> Yogyakarta: Kanisius.</span></p>
<p><span class="font2">Dharmowijono dan Suparwa. 2009. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Psokolinguistik</span><span class="font2">: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pengantar Pemahaman Bahasa Manusia</span><span class="font2">. Denpasar: Udayana University Press.</span></p>
<p><span class="font2">Rajeg, I Made. 2013. Metafora Emosi Bahasa Indonesia”. Disertasi Doktor. Pascasarjana Universitas Udayana, Bali.</span></p>
<p><span class="font2">Syamsuddin. 1986. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Fungsi Bahasa</span><span class="font2">. Jakarta: Gramedia.</span></p>
<p><span class="font0">132</span></p>