---
layout: full_article
title: "AKULTURASI HINDU BUDDHA DI PURA GOA GIRI PUTRI DESA PEKRAMAN KARANGSARI, KECAMATAN NUSA PENIDA, KABUPATEN KLUNGKUNG 2007-2014"
author: "I Ketut Winata"
categories: sastra
comments: true
---

<p><span class="font0">1</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">AKULTURASI HINDU BUDDHA DI PURA GOA GIRI PUTRI DESA PEKRAMAN KARANGSARI, KECAMATAN NUSA PENIDA, KABUPATEN KLUNGKUNG</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">2007-2014</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">I Ketut Winata</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Ilmu Sejarah</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Fakultas Sastra dan Budaya </span><a href="mailto:winatasejarah11@yahoo.com"><span class="font0" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">winatasejarah11@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">The purpose of this research are: 1) To understand the factors that led to the acculturation Hindu Buddhist temple Goa Giri Putri Pekraman Karangsari village, Nusa Penida, Klungkung regency, 2) To describe the form of acculturation Hindu Buddhist belief in temple Goa Giri Putri, Pekraman Karangsari village , Nusa Penida, Klungkung regency, and 3) To understand the implications of acculturation Hindu Buddha for people in rural Pekraman Karangsari, Nusa Penida, Klungkung regency.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">With the presentation of data analysis using descriptive-qualitative method. The results obtained from this study can be presented. The cause of acculturation Hindu Buddha in temple Goa Giri Putri, is: Hindu religion Buddhist, Hindu worship Buddha, and infrastructure Hindu worship Buddha in the temple of Goa Giri Putri. Acculturation forms of Hindu belief in the Buddhist temple of Goa Giri Putri, is: acculturation Hindu Buddha in the history of temple Goa Giri Putri, acculturation Hindu-Buddhist shrines in the temple structure Goa Giri Putri, acculturation Hindu and Buddhist in pengemong and pemedek temple Goa Giri Putri, and acculturation Hindu Buddha in a temple ceremony and upakara in Goa Giri Putri. Hindu Buddhist acculturation implications for rural communities Pekraman Karangsari: social implications, economic implications, religious implications, magical implications, and implications of treatment (usada).</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Keywords: Acculturation, Hindu and Buddhist beliefs, Goa Giri Putri Temple.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">Pulau Bali yang dikenal dengan sebutan Pulau </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Dewata</span><span class="font0"> memang sangat terbuka dalam menerima agama lain yang masuk. Mayoritas penduduk Bali beragama Hindu, tetapi tidak menutup kemungkinan adanya penyebaran agama lain. Perpaduan agama dan budaya Hindu-Buddha melahirkan akulturasi yang</span></p>
<p><span class="font0">masih terpelihara sampai sekarang. Akultuasi tersebut merupakan hasil dari proses pengolahan kebudayaan asing sesuai dengan kebudayaan Indonesia. Pada dasarnya kedatangan kelompok-kelompok masyarakat dengan identitas </span><span class="font0" style="font-style:italic;">cultural </span><span class="font0">yang berbeda, disikapi dengan semangat toleransi yang tinggi terhadap hak-hak kultur. Dengan demikian, semangat menghargai perbedaan yang ditunjukan kelompok pendukung budaya mayoritas terhadap kelompok minoritas di Bali sesungguhnya merupakan realitas yang telah terbangun sejak lama (Ardhana, 2002 : 53)</span></p>
<p><span class="font0">Bentuk akulturasi agama dan budaya Hindu Buddha juga diperlihatkan pada keberadaan sebuah pura di Desa Pekraman Karangsari, Kecamatan Nusa Penida, Kabupaten Klungkung yaitu Pura Goa Giri Putri. Keberadaan kepercayaan Hindu Buddha yang ada di Pura Goa Giri Putri menjadi sebuah tatanan keyakinan agama-budaya Bali yang bernafaskan agama Hindu dan Buddha. Kedua unsur kepercayaan ini dapat berdampingan dan saling mengisi serta tidak menghilangkan unsur-unsur asli dari keduanya. Akulturasi kepercayaan Hindu Buddha yang masuk di Pura Goa Giri Putri, awal mulanya tidak diterima begitu saja, melainkan melalui proses pengolahan dan penyesuaian dengan kondisi kehidupan masyarakat Hindu asli dengan struktur kemasyarakatan yang diwarisi sampai sekarang. Masyarakat yang beragama Hindu Buddha juga turut dalam setiap kegiatan di Pura Goa Giri Putri, seperti halnya persembahyangan kepada Tuhan dilakukan oleh masyarakat yang bercorak Hindu-Buddha yang mengikuti tata cara pelaksanaan upacara keagamaan seperti yang dilakukan umat Hindu Bali di Desa Pekraman Karangsari dan tidak meniggalkan tata cara aslinya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pokok Permasalahan</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor-faktor apa yang menyebabkan terjadinya akulturasi Hindu Buddha di Pura Goa Giri Putri, Desa Pekraman Karangsari, Kecamatan Nusa Penida, Kabupaten Klungkung?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana bentuk akulturasi kepercayaan Hindu Buddha di Pura Goa Giri Putri, Desa Pekraman Karangsari, Kecamatan Nusa Penida, Kabupaten Klungkung ?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana Implikasi akulturasi Hindu Buddha bagi masyarakat di Desa Pekraman Karangsari, Kecamatan Nusa Penida, Kabupaten Klungkung ?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk memahami faktor-faktor yang menyebabkan terjadinya akulturasi Hindu Buddha di Pura Goa Giri Putri, Desa Pekraman Karangsari, Kecamatan Nusa Penida, Kabupaten Klungkung.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk memahami bentuk akulturasi Hindu Buddha di Pura Goa Giri Putri, Desa Pekraman Karangsari, Kecamatan Nusa Penida, Kabupaten Klungkung.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk memahami implikasi akulturasi Hindu Buddha bagi masyarakat di Desa Pekraman Karangsari, Kecamatan Nusa Penida, Kabupaten Klungkung.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">Metode penelitian merupakan langkah penelitian yang harus di tempuh agar dapat mencapai hasil yang valid. Metode penelitian merupakan suatu cara untuk menghasilkan fakta-fakta dan teori yang tersusun baik untuk mencapai sesuatu (Suryabrata, 2003:660). Metode yang digunakan dalam penelitian ini meliputi :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Observasi</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">Observasi adalah suatu teknik untuk mengamati secara langsung terhadap kegiatan (aktifitas) yang sedang terjadi. Dalam hal ini, peneliti mencatat informasi sebagai mana yang telah disaksikan selama penelitian (Gulo, 2002:116). Peneliti dalam penelitian ini, mengunakan observasi partisipan yaitu peneliti terjun langsung ke objek penelitian dengan media camera , peneliti juga mengamati dan mencatat segala kegiatan-kegiatan yang dilakukan pada subjek penelitian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wawancara</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">Wawancara adalah </span><span class="font0" style="font-style:italic;">interview</span><span class="font0"> yang merupakan suatu bentuk komunikasi verbal, jadi, semacam percakapan yang bertujuan memperoleh informasi (Nasution, 1996 : 113). Teknik ini juga bisa digunakan untuk menggali pendapat informan, mengenai pengalaman, gagasan, ide, dan pandangan para informan lengkap dengan alasan-alasan atau motif-motif yang melandasinya, terutama yang terkait dengan permasalahan penelitian yang sedang diteliti.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Studi Kepustakaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">Metode kepustakaan adalah cara pengumpulan data dengan cara membaca buku-buku, literatur, atau majalah-majalah yang ada hubungannya dengan masalah yang dibahas, kemudian dilakukan pencatatan secara sistematis. Menurut Iqbal (2002 :45), dinyatakan bahwa menggunakan metode ini seorang peneliti harus mampu mendalami, mencermati, menelaah, mengidentifikasi pengetahuan yang ada dalam kepustakaan, seperti kamus, buku atau hasil penelitian lain. Dalam penelitian ini, peneliti menggunakan beberapa kepustakaan dalam bentuk buku-buku yang berkaitan dengan akulturasi, kamus, serta hasil penelitian yang berkaitan dengan msalah penelitian ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dokumentasi</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">Dokumentasi merupakan catatan peristiwa yang sudah berlalu, yang biasanya berbentuk tulisan, foto, gambar, karya-karya monumental dari seseorang. Dokumen yang bentuknya tulisan, misalnya catatan harian sejarah kehidupan, biografi, dan peraturan bijaksana. Dokumen berbentuk gambar, misalnya foto, gambar sketsa dan lain-lain. Dokumen karya seni dapat berupa gambar, patung, film, dan lain-lain (Margono, 2003:181).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">Hasil Penelitian dapat disajikan yaitu faktor-faktor penyebab terjadinya akulturasi Hindu Buddha di Pura Goa Giri Putri yaitu : Religi Hindu Buddha di masyarakat Desa Pekraman Karangsari yakni dengan masuknya kepercayaan Hindu Buddha di Pura Goa Giri Putri, maka masyarakat Karangsari mulai menghormati keberadaan harmonisasi Hindu Buddha di Pura Goa Giri Putri tersebut, terbukti dengan di </span><span class="font0" style="font-style:italic;">sthana-</span><span class="font0">kan patung </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Dewi Kwan Im</span><span class="font0"> yang sejajar dengan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pelinggih Hyang Siwa Amertha.</span><span class="font0"> Pemujaan Hindu Buddha di Pura Goa Giri Putri yaitu pemujaan Hindu Buddha dengan Hindu Bali, dimana dengan cara yang berbeda, tetapi mempunyai tujuan yang sama yaitu sebagai wujud rasa hormat kepada-Nya yang telah menciptakan alam semesta ini beserta isinya. Perpaduan sarana dan prasarana persembahyangan Hindu Buddha di Pura Goa Giri Putri yaitu dalam upacara Hindu sarana yang digunakan disebut </span><span class="font0" style="font-style:italic;">banten.</span><span class="font0"> Sarana dan prasarana puja dalam agama Buddha yaitu sebagai bentuk penghormatan akan terlaksana apabila terdapat unsur-unsur sarana puja dalam diri setiap orang yang</span></p>
<p><span class="font0">melaksanakan puja. Unsur-unsur sarana puja tersebut antara lain: Keyakinan (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">sraddha</span><span class="font0">) yaitu keyakinan terhadap </span><span class="font0" style="font-style:italic;">triratna</span><span class="font0"> yang diperkuat dengan melakukan perenungan (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">anusati</span><span class="font0">) terhadap sifat-sifat luhur dari </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Buddha</span><span class="font0">, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Dhamma</span><span class="font0">, dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Sangha</span><span class="font0">. Tekad (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">aditthana</span><span class="font0">) yaitu bertekad untuk menjalankan sila dan bertekad untuk berlindung kepada triratna, dengan penuh kesadaran. Sifat batin yang luhur (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">Brahma Vihara</span><span class="font0">) yaitu empat sifat batin yang dikembangkan, yang terdiri dari: </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Metta</span><span class="font0">, yaitu cinta kasih yang universal, mengharapkan agar semua makhluk dapat hidup dengan damai dan bahagia. Karuna, yaitu kasih sayang terhadap semua makhluk yang mengalami penderitaan, berusaha membantu agar terbebas dari dukkha. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Mudita</span><span class="font0">, yaitu kasih simpati atas keuntungan dan kebahagiaan yang diperoleh dan dirasakan orang lain. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Upekkha</span><span class="font0">, yaitu kondisi batin yang seimbang, netral atau tidak bergerak, tidak merasa bergembira atau merasa sedih, yang didasari dengan pengertian bahwa semua yang diterima adalah hasil perbuatan sendiri (Mudji Sutrisno, 1993: 94-95)</span></p>
<p><span class="font0">Bentuk akulturasi kepercayaan Hindu Buddha di Pura Goa Giri Putri yaitu: Bentuk akulturasi Hindu-Buddha dalam sejarah Pura Goa Giri Putri yaitu termuat dalam Babad Nusa Penida, sebagai bukti sejarah menyebutkan bahwa, tidak hanya </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pelinggih</span><span class="font0"> bernuansa agama Hindu yang ada di Pura Goa Giri Putri, namun juga ada </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pelinggih Dewi Kwan Im</span><span class="font0"> sebagai salah satu manifestasi dewi di agama Buddha. Bentuk akulturasi Hindu-Buddha dalam Struktur Pura Goa Giri Putri yaitu memiliki pola yang cukup unik dibandingkan dengan struktur-struktur pura umumnya yang ada di Bali, karena pura ini </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pelinggih</span><span class="font0"> pokoknya berada di dalam Goa. Bentuk akulturasi Hindu Buddha dalam </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pangemong</span><span class="font0"> dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pemedek</span><span class="font0"> Pura Goa Giri Putri yaitu bahwa </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pangemong</span><span class="font0"> Pura Goa Giri Putri adalah Desa Pekraman Karangsari yang terdiri dari tiga banjar, yaitu Banjar Pidada, Banjar Karangsari, dan Banjar Pupuan. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Penyiwi</span><span class="font0"> atau </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pemedek</span><span class="font0"> yang datang (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">tangkil)</span><span class="font0"> ke Pura Goa Giri Putri tidak hanya umat Hindu, melainkan juga umat Buddha. Bentuk </span><span class="font0" style="font-style:italic;">akulturasi </span><span class="font0">Hindu-Buddha dalam upacara dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">upakara</span><span class="font0"> di Pura Goa Giri Putri yaitu: Upacara </span><span class="font0" style="font-style:italic;">matur piuning</span><span class="font0">, upacara </span><span class="font0" style="font-style:italic;">piodalan</span><span class="font0"> atau </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pujawali</span><span class="font0">, dan upacara penutup </span><span class="font0" style="font-style:italic;">(nyineb)</span><span class="font0">. Sarana </span><span class="font0" style="font-style:italic;">upakara piodalan</span><span class="font0"> atau </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pujawali</span><span class="font0"> yang menggunakan sarana </span><span class="font0" style="font-style:italic;">upakara</span><span class="font0"> dalam bentuk </span><span class="font0" style="font-style:italic;">banten</span><span class="font0"> dan berbagai jenis dupa untuk umat Buddha yangb mempunyai simbolis keagamaan sesuai dengan fungsinya.</span></p>
<p><span class="font0">Pura Goa Giri Putri memiliki implikasi di berbagai aspek kehidupan, yaitu: implikasi sosial, karena pura ini sebagai wadah atau tempat dalam meningkatkan rasa kekeluargaan, rasa persaudaraan, meningkatkan solidaritas kelompok, saling tolong-menolong dan saling bergotong-royong antar sesama umat Hindu, khususnya bagi masyarakat Desa Pekraman Karangsari. Implikasi ekonomis Pura Goa Giri Putri adalah banyaknya umat di luar Desa pekraman Karangsari yang datang untuk melakukan wisata spiritual di sana, maka banyak terciptanya lapangan perkerjaan, sehingga masyarakat setempat dan masyarakat disekitarnya beralih profesi. Dengan demikian, secara otomatis kehidupan ekonomi masyarakat yang ada disekitar pura meningkat taraf kehidupannya. Banyaknya kunjungan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pemedek</span><span class="font0"> yang datang, maka banyak masyarakat bisa melakukan aktivitas perdagangan, selain melakukan aktivitas di laut. Implikasi religius, karena Pura Goa Giri Putri digunakan sebagai tempat untuk memuja </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Ida Sang Hyang Widhi Wasa</span><span class="font0"> yang mewujudkan diri sebagai </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Hyang Giri Pati/Hyang Giri Putri</span><span class="font0"> serta berbagai menifestasinya yang dipuja di pura ini, seperti </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Hyang Tri Purusa, Hyang Ganesa, Hyang Wasuki, Dewi Gangga, Pelinggih Payogan, Hyang Siwa Amertha,</span><span class="font0"> dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Dewi Kwan Im</span><span class="font0"> yang dipuja sebagai dewi kemakmuran serta memberikan perlindungan dalam hal kesehatan. Implikasi magis Pura Goa Giri Putri adalah sebagai tempat bagi umat Hindu untuk meningkatkan spiritual seperi melakukan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">tapa, yoga</span><span class="font0">, dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">semadi</span><span class="font0">. Dengan demikian, banyak </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pemedek </span><span class="font0">yang datang mendapatkan anugerah berupa kekuatan magis yang mampu memunculkan kekuatan-kekuatan gaib. Implikasi pengobatan (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">usada)</span><span class="font0"> Pura Goa Giri Putri yakni banyaknya pengunjung (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">pemedek</span><span class="font0">) yang datang ke pura ini, selain untuk tujuan sembahyang juga untuk memohon </span><span class="font0" style="font-style:italic;">tirtha</span><span class="font0"> penglukatan dan juga </span><span class="font0" style="font-style:italic;">tirtha </span><span class="font0">ini dibawa pulang untuk dijadikan sebagai sarana pengobatan bagi keluarganya yang sakit dengan cara melukat. Bagi masyarakat setempat, air suci (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">tirtha</span><span class="font0">) yang keluar dari sumber mata air tersebut diyakini dapat menyembuhkan beberapa penyakit, seperti penyakit sekala (natural, alami) dan niskala (supranatural, personalistik, kasat mata).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">Berdasarkan uraian di atas, dapat disimpulkan bahwa:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor-faktor penyebab terjadinya akulturasi kepercayaan Hindu Buddha di Pura Goa Giri Putri yaitu: Religi Hindu Buddha di masyarakat Desa Pekraman Karangsari yaitu dengan masuknya kepercayaan Hindu Buddha di Pura Goa Giri Putri, maka masyarakat Karangsari mulai menghormati keberadaan harmonisasi Hindu Buddha di Pura Goa Giri Putri. Terbukti dengan di</span><span class="font0" style="font-style:italic;">sthana</span><span class="font0">kannya patung </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Dewi Kwan Im</span><span class="font0"> yang sejajar dengan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pelinggih Hyang Siwa Amertha.</span><span class="font0"> Pemujaan Hindu Buddha di Pura Goa Giri Putri yaitu pemujaan Hindu Buddha di Pura Goa Giri Putri, dimana dengan cara yang berbeda tetapi mempunyai tujun yang sama yaitu sebagai wujud rasa hormat kepada-Nya yang telah menciptakan alam semesta ini beserta isinya. Sarana dan prasarana persembahyangan Hindu Buddha di Pura Goa Giri Putri yaitu dalam upacara Hindu, sarana yang digunakan disebut </span><span class="font0" style="font-style:italic;">banten.</span><span class="font0"> Sarana dan prasarana puja dalam agama Buddha yaitu keyakinan, Tekad (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">aditthana</span><span class="font0">) dan Sifat batin yang luhur.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bentuk akulturasi kepercayaan Hindu Buddha di Pura Goa Giri Putri yaitu: Bentuk akulturasi Hindu-Buddha dalam sejarah Pura Goa Giri Putri yang termuat dalam Babad Nusa Penida sebagai bukti sejarah yang menyebutkan bahwa, tidak hanya </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pelinggih</span><span class="font0"> bernuansa agama Hindu yang ada di Pura Goa Giri Putri, namun juga ada </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pelinggih Dewi Kwan Im </span><span class="font0">sebagai salah satu manifestasi dewi di agama Buddha. Bentuk akulturasi Hindu-Buddha dalam Struktur Pura Goa Giri Putri yaitu memiliki pola yang cukup unik dibandingkan dengan struktur-struktur pura umumnya yang ada di Bali, karena pura ini </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pelinggih</span><span class="font0"> pokoknya berada di dalam goa. Bentuk akulturasi Hindu Buddha dalam </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pangemong</span><span class="font0"> dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pemedek</span><span class="font0"> Pura Goa Giri Putri yaitu, bahwa </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pangemong</span><span class="font0"> Pura Goa Giri Putri adalah desa Pekraman Karangsari yang terdiri dari tiga banjar, yaitu Banjar Pidada, banjar Karangsari, dan Banjar Pupuan. Bentuk akulturasi Hindu Buddha dalam upacara dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">upakara</span><span class="font0"> di Pura Goa Giri Putri yaitu : Upacara </span><span class="font0" style="font-style:italic;">matur piuning</span><span class="font0">, Upacara </span><span class="font0" style="font-style:italic;">piodalan</span><span class="font0"> atau </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pujawali</span><span class="font0">, dan Upacara penutup (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">nyineb)</span><span class="font0">. Sarana </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Upakara piodalan</span><span class="font0"> atau </span><span class="font0" style="font-style:italic;">pujawali</span><span class="font0"> yang menggunakan sarana </span><span class="font0" style="font-style:italic;">upakara</span><span class="font0"> dalam bentuk </span><span class="font0" style="font-style:italic;">banten</span><span class="font0"> dan berbagai jenis dupa yang mempunyai simbolis keagamaan sesuai dengan fungsinya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pura Goa Giri Putri mempunyai beberapa implikasi dibidang aspek kehidupan, yaitu: Implikasi sosial yang ditandai dengan adanya aktivitas keagamaan di pura yang dapat memperkuat solidaritas persaudaraan antar umat Hindu sebagai proses adaptasi umat dan menunjukkan identitas kelompok dalam menjaga toleransi antar agama. Implikasi ekonomi, yaitu dengan banyaknya pengunjung (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">pemedek</span><span class="font0">) yang datang untuk melakukan wisata spiritual ke Pura Goa Giri Putri, secara otomatis dapat meningkatkan perekonomian masyarakat setempat dan disekitarnya, sehingga taraf kehidupan masyarakat semakin meningkat. Implikasi religius, yaitu Pura Goa Giri Putri digunakan oleh para pengunjung (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">pemedek</span><span class="font0">) untuk mengekspresikan konsepsi keyakinan kepada Tuhan Hyang Maha Esa dan segala manifestasinya. Implikasi magis, yaitu Pura Goa Giri Putri dimanfaatkan oleh masyarakat setempat dan para pengunjung (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">pemedek</span><span class="font0">) untuk meningkatkan spiritual, seperti melakukan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">tapa</span><span class="font0">, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">yoga</span><span class="font0"> dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">samadi</span><span class="font0">. Implikasi pengobatan (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">usada</span><span class="font0">), yaitu Pura Goa Giri Putri banyak digunakan oleh pengunjung (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">pemedek</span><span class="font0">) yang datang ke pura ini, selain untuk tujuan sembahyang juga untuk memohon </span><span class="font0" style="font-style:italic;">tirtha </span><span class="font0">penglukatan dan juga </span><span class="font0" style="font-style:italic;">tirtha</span><span class="font0"> ini dibawa pulang untuk dijadikan sebagai sarana pengobatan bagi keluarganya yang sakit dengan cara melukat. Bagi masyarakat setempat, air suci yang keluar dari sumber mata air tersebut diyakini dapat menyembuhkan beberapa penyakit, seperti penyakit sekala (natural, alami) dan niskala (supranatural, personalistik, kasat mata).</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Daftar Pustaka</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">Ardhana, Suparta. 2002. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Sejarah Perkembangan Agama Hindu di Indonesia. </span><span class="font0">Surabaya: Paramita.</span></p>
<p><span class="font0">Gulo, W. 2002. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Metodelogi Penelitian</span><span class="font0">. Jakarta : Gramedia Widia Sarana Indonesia.</span></p>
<p><span class="font0">Iqbal, Hasan. 2002. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Pokok-Poko Materi Metodologi Penelitian dan Aplikasinya</span><span class="font0">. Jakarta : Ghalia Indonesia.</span></p>
<p><span class="font0">Margono. 2003. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Metodelogi Penelitian Pendidikan</span><span class="font0">. Jakarta : Rineka Cipta.</span></p>
<p><span class="font0">Suryabrata. 2003. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Metodelogi Penelitian</span><span class="font0">. Jakarta : PT. Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font0">Sutrisno, FX. Mudji, SJ. 1993. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Buddhisme: Pengaruh Dalam Abad Modern</span><span class="font0">. Jakarta: Kanisius.</span></p>