---
layout: full_article
title: "EFFECTIVENESS OF PROSTAGLANDIN F2? TO INDUCING HEAT AND CONCEPTION RATE IN BALI CATTLE ANESTRUS POSTPARTUM"
author: "I Putu Agus Kertawirawan, I Gusti Ngurah Bagus Trilaksana, Tjok Gde Oka Pemayun"
categories: buletinvet
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/buletinvet/full-62662 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/buletinvet/id-62662"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/buletinvet/full-62662"  
comments: true
---

<p><span class="font2">Volume 13 No. 2: 118-124</span></p>
<p><span class="font2">Agustus 2021</span></p>
<p><span class="font2">DOI: 10.24843/bulvet.2021.v13.i02.p02</span></p>
<p><span class="font2">Buletin Veteriner Udayana</span></p>
<p><span class="font2">pISSN: 2085-2495; eISSN: 2477-2712</span></p>
<p><span class="font2">Online pada: </span><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/buletinvet"><span class="font2">http://ojs.unud.ac.id/index.php/buletinvet</span></a></p>
<p><span class="font2">Terakreditasi Nasional Peringkat 3, DJPRP Kementerian Ristekdikti No. 21/E/KPT/2018, Tanggal 9 Juli 2018</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Efektivitas Prostaglandin F</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">2</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">α dalam Menginduksi Berahi, </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Non Return Rate </span><span class="font6" style="font-weight:bold;">dan </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Conception Rate</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> pada Sapi Bali Anestrus Postpartum</span></h1>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">(EFFECTIVENESS OF PROSTAGLANDIN F</span><span class="font1" style="font-style:italic;">2</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Α TO INDUCING HEAT AND CONCEPTION RATE IN BALI CATTLE ANESTRUS POSTPARTUM)</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>I Putu Agus Kertawirawan<sup>1</sup>*, I Gusti Ngurah Bagus Trilaksana<sup>2</sup>, Tjok Gede Oka Pemayun<sup>2</sup></span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5"><sup>1</sup>Balai Pengkajian Teknologi Pertanian Bali, JL. By Pass Ngurah Rai, Pesanggaran, Denpasar Selatan, Bali, 80222, Pedungan, Denpasar, Bali 80222;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5"><sup>2</sup>Laboratorium Reproduksi Fakultas Kedokteran Hewan, Universitas Udayana, Jl. PB Sudirman, Denpasar, Bali. *Email:</span><a href="mailto:agus_kwirawan@yahoo.com"><span class="font5"> </span><span class="font5" style="font-style:italic;">agus_kwirawan@yahoo.com</span></a></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Abstrak</span></h2>
<p><span class="font4">Induksi birahi adalah salah satu teknologi dalam bidang reproduksi untuk mempercepat munculnya birahi pada ternak. Banyak cara yang dilakukan untuk induksi birahi, salah satu diantaranya adalah dengan pemberian prostaglandin F<sub>2</sub>α. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui efektivitas pemberian PGF</span><span class="font0">2</span><span class="font4">α pada sapi bali anestrus postpartum dengan korpus luteum berfungsi dan berat</span></p>
<p><span class="font4">badan berbeda dalam menginduksi munculnya birahi, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">non return rate</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">conception rate</span><span class="font4"> setelah dilakukan inseminasi satu kali dan dua kali dengan interval 12 jam. Penelitian ini dilakukan menggunakan rancangan acak kelompok berdasarkan berat badan dan jumlah pelaksanaan inseminasi. Kelompok I (P1) adalah kelompok dengan berat badan kurang dari 250 kg dan mendapat satu kali inseminasi saat munculnya birahi, Kelompok II (P2) dengan berat badan kurang dari 250 kg dan mendapat dua kali inseminasi dengan interval 12 jam, kelompok III (P3) dengan berat badan diatas 250 kg dengan satu kali inseminasi dan kelompok IV (P4) dengan berat badan diatas 250 kg dan mendapat dua kali inseminasi dengan interval 12 jam. Analisis dan pengujian statistik dilakukan dengan analisis varian. Hasil penelitian menunjukkan bahwa pemberian PGF<sub>2</sub>α menyebabkan munculnya estrus pada semua hewan coba dan tidak terdapat perbedaan yang signifikan (P&gt;0,05) terhadap waktu munculnya birahi diantara keempat kelompok perlakuan, dan perlakuan inseminasi dua kali interval 12 jam juga tidak berpengaruh nyata terhadap peningkatan angka </span><span class="font4" style="font-style:italic;">non return rate</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">conception rate.</span></p>
<p><span class="font4">Kata kunci: Berat badan; </span><span class="font4" style="font-style:italic;">connception rate;</span><span class="font4"> interval inseminasi; </span><span class="font4" style="font-style:italic;">non return rate;</span><span class="font4"> PGF</span><span class="font0">2</span><span class="font4">α; birahi</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Abstract</span></h2>
<p><span class="font4">Induction of heat is one of the technologies in the field of reproduction to accelerate the appearance of heat in cattle. Many methods are used to induction of heat, one of them is by giving prostaglandin F2α. This study aims to determine the effectiveness of the administration of PGF2α in bali cattle anestrus postpartum with corpus luteum functioning and different body weights to induce the appearance of heat, non-return rate, and conception rate after insemination once and twice at 12-hour intervals. This research was conducted using a randomized block design based on body weight and the number of insemination. Group I (P1) is a group with a bodyweight of less than 250 kg and received one insemination when the appearance of lust, Group II (P2) with a bodyweight of less than 250 kg and received two inseminations at 12-hour intervals, group III (P3) with body weights above 250 kg with one insemination and group IV (P4) with body weights above 250 kg and received twice insemination at 12-hour intervals. Statistical analysis and testing are done by the analysis of variance. The results showed that the administration of PGF2α caused the emergence of estrus in all experimental animals and there was no significant difference (P&gt; 0.05) to the appearance of heat between the four treatment groups, and the insemination treatment twice intervals 12 hours also had no significant effect to enhance the number of non-return rate and conception rate.</span></p>
<p><span class="font4">Keywords: Body weight; c</span><span class="font4" style="font-style:italic;">onception rate; interval insemination; non return rate;</span><span class="font4"> PGF</span><span class="font0">2</span><span class="font4">α; heat</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font5">Gizi dan status nutrisi ternak dapat mempengaruhi intensitas birahi karena berhubungan erat dengan hormon-hormon reproduksi (Partodihardjo, 1980). Nutrisi, menyusui dalam waktu lama dan infeksi uterus postpartus merupakan faktor yang dapat mempengaruhi periode anestrus postpartum, dan seluruh faktor tersebut akan mempengaruhi dimulainya kembali aktivitas ovarium postpartus (Ahuja dan Montiel, 2005).</span></p>
<p><span class="font5">Rendahnya efisiensi reproduksi menjadi masalah yang sering dijumpai dalam upaya meningkatkan populasi ternak sapi bali di lapangan (Laksmi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font5"> 2019). Untuk mengetahui tinggi rendahnya efisiensi reproduksi dapat dilakukan dengan menghitung angka kebuntingan atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">conception rate</span><span class="font5"> (CR); jarak antara melahirkan atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">calving interval</span><span class="font5">; angka perkawinan per kebuntingan atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">service per conception</span><span class="font5">; dan angka kelahiran atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">calving rate</span><span class="font5">; serta </span><span class="font5" style="font-style:italic;">repeat breeder </span><span class="font5">(Hardjopranjoto, 1995).</span></p>
<p><span class="font5">Permasalahan yang sering muncul di peternakan rakyat adalah panjangnya waktu estrus post partus akibat peternak tidak dapat mengenali gejala dan tanda birahi pada ternaknya, karena intensitas estrus tersebut kurang nampak jelas sehingga waktu IB kurang tepat dan berdampak pada ketidak berhasilan IB (Hafizuddin </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2012). Untuk memanipulasi estrus penggunaan PGF</span><span class="font1">2</span><span class="font5">α banyak digunakan dengan hasil yang bervariasi.</span></p>
<p><span class="font5">Prostaglandin F</span><span class="font1">2</span><span class="font5">α merupakan agen luteolitik yang bekerja melisiskan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">korpus luteum</span><span class="font5"> (Hafez, 2002) dan banyak digunakan untuk menginduksi berahi post partum, seperti sinkronisasi estrus yang bertujuan untuk efisiensi reproduksi. Fenomena penggunaan PGF</span><span class="font1">2</span><span class="font5">α dalam upaya menginduksi berahi pada sapi yang mengalami keterlambatan berahi post partum yang disebabkan oleh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">silent heat</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">corpus luteum persisten</span><span class="font5"> (CLP) dan deteksi berahi yang kurang baik oleh peternak saat</span></p>
<p><span class="font5">ini banyak terjadi di lapangan dengan hasil yang bervariasi.</span></p>
<p><span class="font5">Performan ternak di lapangan sering mempengaruhi kualitas estrus yang ditunjukkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pada &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;penggunaan</span></p>
<p><span class="font5">prostaglandin, dimana intensitas estrus post partum sangat terkait dengan aktivitas ovarium yang dipengaruhi oleh status nutrisi dan keseimbangan energi sehingga berat badan dapat menjadi acuan keberhasilan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dari &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;penggunaan</span></p>
<p><span class="font5">prostaglandin dalam menginduksi birahi. Banyak laporan penelitian yang menyatakan peranan utama PGF2 α dalam meregresi korpus luteum pada beberapa spesies (Milvae, 2000; Okuda </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font5"> 2002). PGF2 α hanya mampu meregresi korpus luteum yang berumur diatas 6 hari siklus estrus, sedangkan korpus luteum dibawah 6 hari kurang peka terhadap PGF2 α (Girsh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font5"> 1995). Penggunaan PGF</span><span class="font1">2</span><span class="font5">α yang tidak tepat kurang mampu memberikan efek positif terhadap keberhasilan perkawinan ataupun berahi yang ditunjukkan dari penggunaan hormon tersebut. Dengan induksi birahi yang tepat, kita mampu mengamati waktu birahi pasca pemberian PGF</span><span class="font1">2</span><span class="font5">α dengan tepat sehingga penentuan waktu inseminasi yang tepat akan meningkatkan angka </span><span class="font5" style="font-style:italic;">non return rate</span><span class="font5"> (NRR) dan angka konsepsi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(conception rate).</span></p>
<p><span class="font5">Inseminasi buatan (IB) merupakan satu cara untuk meningkatkan efisiensi reproduksi pada sapi (VanDemark, 1961). Keberhasilan IB sangat tergantung dari kualitas berahi dan waktu inseminasi yang tepat. Penggunaan prostaglandin dalam menginduksi berahi pada sapi bali dikombinasikan dengan waktu inseminasi yang tepat diharapkan mampu meningkatkan angka </span><span class="font5" style="font-style:italic;">conception rate</span><span class="font5">. Berdasarkan penelitian yang pernah dilakukan oleh Saili </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2017) penggunaan FGF2 α dikombinasikan dengan inseminasi buatan menggunakan semen sexing pada sapi bali menunjukkan tanda birahi serta tingkat kebuntingan yang cukup baik.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hal tersebut, penelitian ini dilakukan untuk mengetahui efektifitas penggunaan PGF</span><span class="font1">2</span><span class="font5">α pada sapi bali anestrus post partum dalam menginduksi berahi serta meningkatkan angka </span><span class="font5" style="font-style:italic;">conception rate </span><span class="font5">pada level berat badan dan waktu inseminasi yang berbeda. Hasil penelitian ini diharapkan dapat dijadikan acuan dalam penggunaan prostaglandin pada sapi bali anestrus post partus dengan corpus luteum aktif dan fungsional serta pemilihan waktu inseminasi yang tepat untuk meningkatkan angka </span><span class="font5" style="font-style:italic;">conception rate</span><span class="font5"> di tingkat lapangan.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Lokasi Penelitian</span></h2>
<p><span class="font5">Penelitian dilakukan pada wilayah pengembangan sapi bali di kecamatan Nusa Penida. Pemilihan lokasi ini terkait dengan pertimbangan bahwa Nusa Penida sebagai sentra pembibitan sapi bali di Provinsi Bali dan merupakan wilayah lahan kering yang memiliki tingkat kesulitan dalam kegiatan usaha budidaya sapi terutama pada musim kemarau. Waktu penelitian dilakukan selama empat bulan (Desember 2019-Maret 2020).</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Sampel Penelitian</span></h2>
<p><span class="font5">Ternak yang digunakan dalam penelitian adalah induk sapi bali yang mengalami anestrus postpartum (c</span><span class="font5" style="font-style:italic;">orpus luteum</span><span class="font5"> berfungsi) dengan variasi berat badan berbeda. Jumlah sapi yang digunakan sebanyak 28 ekor.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Rancangan Penelitian</span></h2>
<p><span class="font5">Rancangan yang digunakan adalah rancangan acak kelompok (RAK) dengan empat kelompok perlakuan dan tujuh ulangan.</span></p>
<p><span class="font5">P1: Kelompok sapi berat &lt;&nbsp;250 kg yang diinjeksi PGF</span><span class="font1">2α </span><span class="font5">+ 1 kali IB</span></p>
<p><span class="font5">P2: Kelompok sapi berat &gt;&nbsp;250 kg yang diinjeksi PGF</span><span class="font1">2α </span><span class="font5">+ 1 kali IB</span></p>
<p><span class="font5">P3: Kelompok sapi berat &lt;&nbsp;250 kg yang diinjeksi PGF</span><span class="font1">2α </span><span class="font5">+ 2 kali IB (Interval 12 jam) P4: Kelompok sapi berat &gt;&nbsp;250 kg yang diinjeksi PGF</span><span class="font1">2α </span><span class="font5">+ 2 kali IB (Interval 12 jam)</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Perlakuan pada Hewan Sampel</span></h2>
<p><span class="font5">Hormon yang diberikan berupa preparat prostaglandin F</span><span class="font1">2</span><span class="font5">α; Lutalyse <sup>®</sup> </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(Dinoprost tromethamine, UpJohn)</span><span class="font5"> dengan dosis 25 mg/ekor melalui IM.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Pengambilan Data</span></h2>
<p><span class="font5">Parameter yang diukur adalah waktu munculnya estrus, angka non return rate serta angka conception rate. Munculnya estrus ditandai dengan keluarnya lendir, perubahan kondisi vulva (merah, bengkak, basah ), gelisah dan nafsu makan menurun, menaiki dan diam dinaiki sesama sapi betina (Hafez, 2002). Pengamatan terhadap munculnya estrus dilakukan dua kali sehari yaitu pagi pukul 06.00-07.00 WITA dan sore hari pukul 17.00-18.00 WITA. Angka </span><span class="font5" style="font-style:italic;">non return rate</span><span class="font5"> diamati berdasarkan jumlah sapi yang tidak menunjukkan gejala berahi 18-30 pasca inseminasi. Sedangkan angka </span><span class="font5" style="font-style:italic;">conseption rate</span><span class="font5"> ditentukan berdasarkan diagnosa kebuntingan yang dilakukan dalam waktu 40-60 hari pasca inseminasi (Toelihere,1985).</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Analisis Data</span></h2>
<p><span class="font5">Analisis data terkait persentase munculnya estrus, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">non return rate</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">conception rate</span><span class="font5"> disajikan dalam bentuk deskriptif kuantitatif. Sedangkan untuk mengetahui signifikansi hasil terbaik dari ke empat perlakuan menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Analysis of Varian</span><span class="font5"> (ANOVA) menggunakan aplikasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">software</span><span class="font5"> SPSS 17.</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Hasil</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>Berat Badan Populasi Sampel</span></h2>
<p><span class="font5">Berdasarkan penelitian yang telah dilakukan sebanyak 28 sampel diperoleh dari 5 desa di kecamatan Nusa Penida yaitu desa Ped sebanyak 16 sampel, Bunga Mekar sebanyak 7 sampel, Kutampi Kaler sebanyak 2 sampel, Batumadeg sebanyak 2 sampel dan desa Batukandik sebanyak 1 sampel. Seluruh sampel yang digunakan mewakili kelompok yang diklasifikasikan kedalam empat perlakuan yaitu P1, P2, P3 dan P4. Berdasarkan hasil penimbangan, diperoleh rata-rata berat badan tiap</span></p>
<div>
<p><span class="font5">kelompok perlakuan sebagaimana terlihat</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">pada Tabel 1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Tabel 1. Rerata berat badan sapi bali tiap perlakuan No &nbsp;Perlakuan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Rerata Berat Badan (Kg)</span></p>
<p><span class="font5">= (</span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">x</span><span class="font5"> + SD)</span></p>
<p><span class="font5">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;P1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;223</span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">+</span><span class="font5"> 14,59</span></p>
<p><span class="font5">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;P2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;276,3</span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">+</span><span class="font5"> 2,36</span></p>
<p><span class="font5">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;P3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;221,7</span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">+</span><span class="font5"> 15,71</span></p>
<p><span class="font5">4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;P4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;271,7</span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">+</span><span class="font5"> 12,19</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Keterangan: SD: Standar Deviasi; P1: Kelompok sapi berat &lt;&nbsp;250 kg yang diinjeksi PGF</span><span class="font1">2α </span><span class="font5">+ 1 kali IB; P2: Kelompok sapi berat &gt;&nbsp;250 kg yang diinjeksi PGF</span><span class="font1">2α </span><span class="font5">+ 1 kali IB; P3: Kelompok sapi berat &lt;&nbsp;250 kg yang diinjeksi PGF</span><span class="font1">2α </span><span class="font5">+ 2 kali IB (Interval 12 jam); P4: Kelompok sapi berat &gt;&nbsp;250 kg yang diinjeksi PGF</span><span class="font1">2α </span><span class="font5">+ 2 kali IB (Interval 12 jam)</span></p>
</div><br clear="all">
<h2><a name="bookmark29"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>Waktu Munculnya Estrus</span></h2>
<p><span class="font5">Hasil penelitian terhadap rata-rata munculnya estrus setelah pemberian PGF</span><span class="font1">2α </span><span class="font5">pada penelitian ini tersaji pada Tabel 2. Berdasarkan hasil penelitian sebagaimana tersaji pada Tabel 2 terlihat tidak terdapat perbedaan yang nyata (P&lt;0,05) terhadap waktu munculnya estrus pada kelompok</span></p>
<p><span class="font5">sapi dengan berat badan &lt;&nbsp;250 kg dengan kelompok sapi yang memiliki berat badan &gt;&nbsp;250 kg. Pada kelompok sapi dengan berat badan &lt;&nbsp;250 kg, rata-rata waktu munculnya estrus antara 36 </span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">+</span><span class="font5"> 9.31 jam hingga 42,57 </span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">+ </span><span class="font5">9.59 jam, sedangkan pada kelompok berat badan &gt;&nbsp;250 kg, rata-rata waktu munculnya estrus lebih cepat yaitu antara 32,43 </span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">+</span><span class="font5"> 9.52 jam hingga 32,71 </span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">+</span><span class="font5"> 8.34jam.</span></p>
<p><span class="font5">Tabel </span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">2. Rata-rata waktu munculnya estrus sapi bali setelah pemberian PGF</span><span class="font1" style="text-decoration:underline;">2α </span><span class="font5">25 mg</span></p>
<p><span class="font5">No &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlakuan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Waktu munculnya estrus (jam)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;P1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;42,57 </span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">+</span><span class="font5"> 9.59<sup>a</sup></span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;P2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;32,71 </span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">+</span><span class="font5"> 8.34<sup>a</sup></span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;P3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;36 </span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">+</span><span class="font5"> 9.31<sup>a</sup></span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;P4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;32,43 </span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">+</span><span class="font5"> 9.52<sup>a</sup></span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Keterangan: Nilai yang diikuti superskrip yang sama pada kolom yang sama tidak menunjukkan perbedaan yang nyata (P&gt;0,05).</span></p>
<h2><a name="bookmark31"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>Pembahasan</span></h2>
<p><span class="font5">Tidak adanya perbedaan yang nyata terhadap waktu munculnya estrus akibat induksi PGF</span><span class="font1">2</span><span class="font5">α kemungkinan disebabkan oleh respon tubuh ternak terhadap dosis PGF</span><span class="font1">2</span><span class="font5">α yang sama meskipun berat badan sapi berbeda. Variasi berat badan yang tidak terlalu besar kemungkinan menyebabkan PGF</span><span class="font1">2</span><span class="font5">α yang disuntikkan larut dalam lemak kemudian diangkut bersama darah menuju ovarium untuk meregresi korpus luteum (CL) dalam waktu yang bersamaan.</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Tagama (1995), aksi dari PGF</span><span class="font1">2</span><span class="font5">α akan menyebabkan vasokonstriksi, sehingga menghambat aliran darah menuju ovarium, akibatnya suplai makanan yang</span></p>
<p><span class="font5">dibutuhkan ovarium akan berkurang bahkan terhenti dan CL fungsional mengalami regresi. Regresinya CL menyebabkan terhentinya sekresi hormon progesteron yang akan diikuti dengan naiknya hormone </span><span class="font5" style="font-style:italic;">follicle stimulating hormone</span><span class="font5"> (FSH) untuk merangsang pertumbuhan folikel dan terjadinya estrus. Kecepatan timbulnya estrus disebabkan oleh fase pertumbuhan folikel yang bersamaan akibat peran FSH.</span></p>
<p><span class="font5">Pierson dan Ghinter (1984) dalam Bintara (2001) yang menyatakan bahwa perbedaan fase pertumbuhan folikel pada ovarium dapat mengakibatkan variasi timbulnya estrus. Hasil yang hampir sama dilaporkan oleh Melia </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2013) dimana</span></p>
<p><span class="font5">proses regresi CL pada ovarium sapi aceh mulai terjadi ± 1 hari setelah pemberian PGF</span><span class="font1">2</span><span class="font5">α. Menurut Siregar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2010), pemberian PGF</span><span class="font1">2</span><span class="font5">α dapat menyebabkan regresinya CL fungsional dan memungkinkan dimulainya siklus estrus yang baru yang ditandai dengan munculnya estrus.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Non return rate</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> dan </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Conception rate</span></p>
<p><span class="font5">Persentase angka </span><span class="font5" style="font-style:italic;">non return rate </span><span class="font5">(NRR) yang diperoleh pada penelitian ini adalah 71,43% masing-masing untuk kelompok perlakuan P1 dan P2 dengan inseminasi dilakukan sebanyak 1 kali. Sedangkan persentase angka NRR pada kelompok perlakuan P3 dan P4 adalah masing-masing 100% dan 85,71 % dengan inseminasi dilakukan sebanyak 1 kali (Tabel 3).</span></p>
<p><span class="font5">Angka konsepsi atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">conception rate </span><span class="font5">(CR) merupakan salah satu metode untuk</span></p>
<p><span class="font5">mengukur tinggi rendahnya efisiensi reproduksi. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Conception rate</span><span class="font5"> adalah presentase sapi betina yang bunting dari inseminasi pertama (Costa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font5"> 2016).</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil penelitian terlihat bahwa persentase angka </span><span class="font5" style="font-style:italic;">conception rate </span><span class="font5">seluruh perlakuan antara 71,43% - 85,71%, dimana angka tertinggi terlihat pada ternak yang diperlakukan 2 kali inseminasi dalam satu siklus estrus interval 12 jam (P3 dan P4) yaitu masing-masing 85,71%, sedangkan ternak yang diperlakukan 1 kali IB (P1 dan P2) yaitu masing-masing 71,43%. Seluruh angka </span><span class="font5" style="font-style:italic;">conception rate</span><span class="font5"> dari penelitian ini masih cukup tinggi sejalan dengan pendapat Harjopranjoto (1995) yang menyatakan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">conception rate </span><span class="font5">yang ideal untuk suatu populasi ternak sapi adalah sebesar 60-75%, dimana semakin tinggi nilai CR semakin subur sapi tersebut dan begitu juga sebaliknya.</span></p>
<div>
<p><span class="font5">Tabel 3. Persentase birahi, dan angka </span><span class="font5" style="font-style:italic;">non return rate</span><span class="font5"> pada sapi bali setelah pemberian PGF</span><span class="font1">2</span><span class="font5">α 25 mg dan inseminasi buatan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">No Perlakuan &nbsp;&nbsp;&nbsp;N</span></p>
<p><span class="font5">Sampel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Kejadian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Angka </span><span class="font5" style="font-style:italic;">non return rate</span></p>
<p><span class="font5">birahi &nbsp;&nbsp;&nbsp;Berahi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;% &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;% &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji</span></p>
<p><span class="font5">(%) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kembali &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;birahi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Duncan*</span></p>
<p><span class="font5">(ekor) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kembali</span></p>
<p><span class="font5">(ekor)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;P1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;7</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;P2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;7</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;P3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;7</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;P4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;7</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">100 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;28,57 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;71,43 &nbsp;&nbsp;1.0768<sup>a</sup></span></p>
<p><span class="font5">100 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;28,57 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;71,43 &nbsp;&nbsp;1.0768<sup>a</sup></span></p>
<p><span class="font5">100 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;14,29 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;85,71 &nbsp;&nbsp;&nbsp;1.1508<sup>a</sup></span></p>
<p><span class="font5">100 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;7 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;100 &nbsp;&nbsp;&nbsp;1.2247<sup>a</sup></span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Keterangan: Nilai superskrip yang sama pada kolom yang sama tidak menunjukkan perbedaan yang nyata (P&gt;0,05)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font5">Tabel 4. Persentase birahi dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Conception rate</span><span class="font5"> pada Sapi Bali setelah pemberian PGF</span><span class="font1">2</span><span class="font5">α 25 mg dan inseminasi buatan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">No Perlakuan &nbsp;&nbsp;N</span></p>
<p><span class="font5">Sampel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Kejadian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Conception rate</span></p>
<p><span class="font5">birahi (%) &nbsp;&nbsp;Bunting &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;% &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;% &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji</span></p>
<p><span class="font5">(ekor) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;bunting &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Duncan*</span></p>
<p><span class="font5">(ekor)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;P1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;7</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;P2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;7</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;P3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;7</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;P4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;7</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">100 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;71,43 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;28,57 &nbsp;&nbsp;1.0768<sup>a</sup></span></p>
<p><span class="font5">100 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;71,43 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;28,57 &nbsp;&nbsp;1.0768<sup>a</sup></span></p>
<p><span class="font5">100 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;85,71 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;14,29 &nbsp;&nbsp;1.1508<sup>a</sup></span></p>
<p><span class="font5">100 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;85,71 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;14,29 &nbsp;&nbsp;1.1508<sup>a</sup></span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Keterangan: Nilai superskrip yang sama pada kolom yang sama tidak menunjukkan perbedaan yang nyata (P&gt;0,05)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5">Angka </span><span class="font5" style="font-style:italic;">conception rate</span><span class="font5"> pada penelitian ini terlihat berbeda dengan nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">non return rate</span><span class="font5"> (NRR) pada pengamatan 30 hari sebelumnya, dimana pada P4 yang memiliki nilai NRR 100% ternyata </span><span class="font5" style="font-style:italic;">conception rate</span><span class="font5"> nya 85,71% yang artinya bahwa ada sapi yang tidak menunjukkan gejala berahi kembali pasca dikawinkan namun tidak bunting pada pemeriksaan 6090 hari berikutnya. Hal ini kemungkinan dapat disebabkan oleh ketidakcermatan dalam pengamatan berahi 30 hari setelah inseminasi atau akibat kematian embrio dini. Nilai NRR dan CR sangat penting untuk diketahui, karena rendahnya nilai CR bisa menimbulkan sebuah kerugian ekonomis pada petani peternak karena perlu melakukan inseminasi buatan lebih dari satu kali.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil tersebut terlihat bahwa, kelompok P3 dan P4 memiliki angka </span><span class="font5" style="font-style:italic;">non return rate</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">conception rate </span><span class="font5">yang lebih tinggi dibandingkan dengan P1 dan P2 meskipun tidak berbeda nyata (P&gt;0.05). Pada kelompok P3 dan P4 perkawinan dilakukan dua kali dengan interval 12 jam dimana berat badan kelompok tersebut berbeda, begitu pula pada kelompok P1 dan P2 yang memiliki nilai NRR dan CP yang lebih rendah dengan inseminasi dilakukan satu kali. Nilai NRR dan CP yang lebih tinggi pada kelompok P3 dan P4 kemungkinan disebabkan oleh waktu inseminasi.</span></p>
<p><span class="font5">Alexander </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (1998) dan Apriem </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2012) menyatakan bahwa tinggi rendahnya CR sangat dipengaruhi oleh kondisi ternak, deteksi birahi, deteksi estrus, waktu pelayanan IB, teknisi serta pengelolahan reproduksi yang baik. Hal tersebut sejalan dengan pendapat Rasad dkk (2008) yang menyatakan bahwa perkawinan pada sapi jika dilakukan pada waktu berahi yang tepat selain meningkatkan angka kebuntingan juga memudahkan dalam pelaksanaan IB.</span></p>
<h2><a name="bookmark33"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<h2><a name="bookmark35"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark36"></a>Simpulan</span></h2>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil penelitian diperoleh kesimpulan bahwa penggunaan PGF</span><span class="font1">2α </span><span class="font5">dosis 25 mg pada sapi bali anestrus post partus yang memiliki c</span><span class="font5" style="font-style:italic;">orpus luteum</span><span class="font5"> aktif dan fungsional dengan berat badan berbeda 100% mampu menginduksi munculnya estrus. Perlakuan inseminasi 2 kali dengan interval 12 jam secara statistik tidak berpengaruh nyata terhadap peningkatan angka </span><span class="font5" style="font-style:italic;">non return rate</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">conception rate</span><span class="font5">.</span></p>
<h2><a name="bookmark37"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark38"></a>Saran</span></h2>
<p><span class="font5">Penggunaan PGF</span><span class="font1">2α </span><span class="font5">di lapangan hendaknya dilakukan dengan memastikan kondisi sapi memiliki CL fungsional, dan untuk meningkatkan angka </span><span class="font5" style="font-style:italic;">conception rate </span><span class="font5">inseminasi buatan hendaknya dilakukan antara antara 12-20 jam setelah munculnya estrus.</span></p>
<h2><a name="bookmark39"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark40"></a>UCAPAN TERIMA KASIH</span></h2>
<p><span class="font5">Ucapan terima kasih yang setinggi-tingginya penulis sampaikan kepada peneliti, penyuluh dan litkayasa Balai Pengkajian Teknologi Pertanian Bali yang telah terlibat dalam pelaksanaan kegiatan penelitian serta staf Dinas Pertanian Kabupaten Klungkung melalui petugas inseminator se-Nusa Penida yang secara aktif membantu proses penelitian di lapangan.</span></p>
<h2><a name="bookmark41"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark42"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font5">Ahuja C, Montiel F. 2005. Body condition and suckling as factors influencing the duration of postpartum anestrus in cattle: a review. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">J. Anim. Sci.</span><span class="font5"> 85: 1-26.</span></p>
<p><span class="font5">Apriem F, Ihsan N, Poetro SB. 2012.</span></p>
<p><span class="font5">Penampilan reproduksi sapi peranakan onggole berdasarkan paritas di Kota Probolinggo Jawa Timur. Tesis. Program Pascasarjana. Fakultas Peternakan. Universitas Brawijaya. Malang.</span></p>
<p><span class="font5">Alexander PABD, Abeygunawardena H, Perera BMHO, Abeygunawaedena IS. 1998. Reproduction performance and factor affecting the success rate of artificial insemination of cattle in up-county multiple farrn of Sri Lanka. Trop. Agric. Res. 356: 37t.</span></p>
<p><span class="font5">Bintara S. 2001. Manipulasi pola gelombang &nbsp;&nbsp;pertumbuhan folikel</span></p>
<p><span class="font5">dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;human &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;chorionic</span></p>
<p><span class="font5">gonadothropin pada sapi madura</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. Buletin Peternakan.</span><span class="font5"> 25(1): 1-8.</span></p>
<p><span class="font5">Costa ND, Susilawati T, Isnaini N, Ihsan MN. 2016. The difference of artificial insemination succesful rate of ongole filial cattle using cold semen with different storage time with tris aminomethane egg yolk dilution agent. IOSR </span><span class="font5" style="font-style:italic;">J. Pharm.</span><span class="font5"> 6(6): 13-19.</span></p>
<p><span class="font5">Girsh E, Greber Y, Meidan R, 1995. Luteotrophic and luteolytic interactions between bovine small and large luteal-like cells and endothelial cells. Biology of Reproduction. Vol. 52, 954-962</span></p>
<p><span class="font5">Hafez ESE. 2002. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Reproduction in Farm Animals.</span><span class="font5"> 7<sup>th</sup> Ed. Lippincott William &amp;&nbsp;Wilkins. A Wolter Kluwer Company.</span></p>
<p><span class="font5">Hafizuddin T, Siregar N, Akmal M, Melia J, Husnurrizal, Arman-syah T. 2012. Perbandingan intensitas berahi sapi aceh yang disinkronisasi dengan prostaglandin F2 alfa dan berahi alami. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">J. Kedokteran Hewan</span><span class="font5">. 6(2): 81-83.</span></p>
<p><span class="font5">Hardjopranjoto HS. 1995. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Ilmu Kemajiran pada &nbsp;Ternak</span><span class="font5">. Airlangga University</span></p>
<p><span class="font5">Press. Surabaya.</span></p>
<p><span class="font5">Laksmi DNDI, Trilaksana IGNB, Darmanta RJ, Drawan M, Bebas IW, Agustina KK. 2019. Correlation between body condition score and hormone level of Bali cattle with postpartum anestrus. Indian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">J. Anim. Res.</span><span class="font5"> 53(12): 1599-1603.</span></p>
<p><span class="font5">Milvae RA. 2000. Inter-relatonships between endothelin and prostaglandin F2 alpha in corpus luteum function. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Rev. Reprod.</span><span class="font5"> 5(1): 1-5.</span></p>
<p><span class="font5">Melia J, Lefiana D, Siregar TN, Jalaluddin. 2013. Proses regresi corpus luteum sapi aceh yang disinkronisasi estrus menggunakan prostaglandin F2 alfa (PGF2α). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">J. Med. Vet.</span><span class="font5"> 7(1): 57-60.</span></p>
<p><span class="font5">Okuda K, Miyamoto Y, Skarzynski DJ. 2002. Regulation of endometrial prostaglandin F (2alfa) syntesis during luteolysis and early pregnancy in cattle. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Domest. Anim. Endocrinol</span><span class="font5">. 23(1-2):</span></p>
<p><span class="font5">255-264.</span></p>
<p><span class="font5">Partodihardjo S. 1980. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Ilmu Reproduksi Hewan</span><span class="font5">. Mutiara, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Rasad SD, Kuswaryan S, Sartika D, Salim R. 2008. Kajian pelaksanaan program inseminasi buatan sapi potong di Jawa Barat. Fakultas Peternakan Universitas Padjadjaran. Bandung.</span></p>
<p><span class="font5">Saili T, Baa LO, Napirah A, Syamsudin, Sura W, Lopulalan F. 2017. Pregnancy rate of bali cows following artificial insemination using chilled sexed sperm under intensive management in tropical area. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Proc</span><span class="font5">. The &nbsp;7<sup>th</sup> International</span></p>
<p><span class="font5">Seminar on Tropical Animal Production. Contribution of Livestock Production anf Food Severeignty in Tropical Countries. September 12-14 Yogjakarta. Indonesia. Pp. 738-742.</span></p>
<p><span class="font5">Siregar TN, Armansyah T, Sayuti A, Syafruddin. 2010. Tampilan reproduksi kambing betina lokal yang diinduksi berahinya dilakukan dengan system sinkronisasi cepat. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">J. Vet.</span><span class="font5"> 11(1): 30-35.</span></p>
<p><span class="font5">Tagama TR. 1995. Pengaruh hormon estrogen, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;progesteron &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font5">prostaglandin f2α terhadap aktivitas berahi sapi PO dara. J. Ilmiah Penelitian Ternak Grati. 4(1): 7-11.</span></p>
<p><span class="font5">Toelihere MR. 1985. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Fisiologi Reproduksi Pada Ternak</span><span class="font5">. Penerbit Angkasa. Bandung.</span></p>
<p><span class="font5">VanDemark NL. 1961. Artificial insemination of cattle. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">J. Diary Sci</span><span class="font5">. 44(12): 2314-2322.</span></p>
<p><span class="font3">124</span></p>