---
layout: full_article
title: "Pengaruh Lama Perendaman Dalam Larutan Sukrosa Terhadap Karakteristik Osmodehidrat Buah Salak Pondoh (Salacca Zalacca)"
author: "Adithia Virya Raharja, Putu Timur Ina, Ni Made Indri Hapsari Arihantana"
categories: itepa
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/itepa/full-97581 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/itepa/id-97581"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/itepa/full-97581"  
comments: true
---

<p><span class="font2">Itepa: Jurnal Ilmu dan Teknologi Pangan,</span></p>
<p><span class="font2">Adithia Virya R. dkk / Itepa 11 (4) 2022 722-730</span></p>
<p><span class="font2">ISSN : 2527-8010 (Online)</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pengaruh Lama Perendaman Dalam Larutan Sukrosa Terhadap Karakteristik Osmodehidrat Buah Salak Pondoh </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">(Salacca Zalacca)</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">The Effect Soaking Time in Sucrose Solution on Characteristic of Osmodehydrous Pondoh Snake Fruit (Salacca zalacca)</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Adithia Virya Raharja<sup>1</sup>, Putu Timur Ina<sup>1*</sup>, Ni Made Indri Hapsari<sup>1</sup></span></h1>
<p><span class="font2"><sup>1</sup>Program Studi Teknologi Pangan, Fakultas Teknologi Pertanian, Universitas Udayana Kampus Bukit Jimbaran, Badung-Bali</span></p>
<p><span class="font2">*Penulis korespondensi: Putu Timur Ina, Email : </span><a href="mailto:timurina@unud.ac.id"><span class="font2">timurina@unud.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Abstract</span></p>
<p><span class="font2">This research aims to determine the effect of immersion time in sucrose solution on the osmodehydrous characteristics of pondoh snake fruit and determine the duration of immersion in sucrose solution to produce osmodehydrous of pondoh snake fruit with the best characteristics. The treatment of immersion time in 60% sucrose solution used was 9 hours, 12 hours, 15 hours, 18 hours and 21 hours. This study used a completely randomized design with three repetitions to obtain 15 experimental units. The data obtained were analyzed by means of variance and if the treatment had a significant effect, it was continued with the Duncan test. The results showed that the duration of immersion in 60% sucrose solution significantly affected moisture content, water loss, dissolved solids, weight loss, antioxidant activity and total sugar. The results showed that the immersion in 60% sucrose solution with the duration time of 21 hour had the best treatment which resulted in moisturecontent 6,34%, water loss 92,55%, solid gain 69,88%, weight loss 22,89%, antioxidant activity 3,04%, total sugar 20,15%, taste liked, color liked, texture liked, flavor liked and overall acceptance liked.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keywords: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">immersion time, sucrose solution, osmodehydrate, Salaca zalacca, total sugar</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font3">Osmodehidrat adalah teknik penghilangan air dengan perendaman buah-buahan atau sayuran secara langsung menggunakan larutan hipertonik. Osmodehidrat dapat diaplikasikan sebagai metode pengolahan pangan dalam proses pengawetan pangan yaitu dehidrasi osmotik. Dehidrasi osmotik dilakukan dengan merendam bahan pangan di dalam larutan gula maupun garam dengan tekanan osmosis yang lebih tinggi dibandingkan tekanan osmosis intraseluler bahan pangan tersebut. Bahan – bahan yang dipakai sebagai osmodehidrat adalah buah – buahan atau sayuran. Beberapa penelitian osmodehidrat dari buah yang sudah ada adalah dari buah nanas, buah naga, dan buah lain yang bisa digunakan adalah buah salak.</span></p>
<p><span class="font3">Salak merupakan tanaman yang tergolong ke dalam familia Arecaceae. Tiga spesies salak yang dibudidayakan yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Salacca sumatrana</span><span class="font3"> di Padangsidempuan yang berdaging merah, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">S. zalacca</span><span class="font3"> di Jawa, Bali, Madura, Sulawesi dan Ambon serta </span><span class="font3" style="font-style:italic;">S. wallichiana</span><span class="font3"> di Thailand (Annisaurrohmah, 2014). Beberapa jenis salak tersebut diambil salah satu kultivar salak yaitu Salak Pondoh. Salak pondoh (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Salacca zalacca</span><span class="font3">) merupakan merupakan salah satu kultivar salak yang banyak tumbuh di wilayah Kabupaten Sleman, Daerah Istimewa Yogyakarta. Kelebihan buah salak pondoh menurut Novriani (2014) adalah daging buah salak pondoh berkhasiat sebagai antioksidan, menjaga kesehatan mata, antidiabetes, menurunkan kolesterol, dan antidiare. Menurut</span></p>
<p><span class="font3">Adlina (2017) dalam 100 gram buah salak mempunyai kandungan 4,2 mg zat besi; 2 mg vitamin C; 20,9 g karbohidrat; 28 mg kalsium; 18 mg fosfor, dan 4 mcg beta karoten. Menurut Annisaurrohmah (2014) daging buah salak pondoh mempunyai bentuk yang lonjong, ujung buah runcing, daging buah berwarna putih kekuningan, memiliki rasa yang manis dan tekstur yang masir. Tekstur yang masir pada buah salak dapat merusak karakteristik salak pondoh sehingga perlu diolah sebagai osmodehidrat. Penelitian dari buah salak pondoh yang dijadikan osmodehidrat belum pernah dilakukan sehingga perlu dilakukan penelitian.</span></p>
<p><span class="font3">Salah satu kualitas produk osmodehidrat dipengaruhi oleh konsentrasi dan lama perendaman. Menurut Maulidiah (2014) proses perendaman dalam larutan gula ada 2 cara, yaitu cara lambat dan cepat. Perendaman dengan cara lambat merupakan perlakuan perendaman dalam larutan gula memerlukan waktu yang lama selama 24 hingga 48 jam sedangkan perendamandengan cara cepat merupakan perlakuan perendaman dalam larutan gula yang pelaksanaannya dapat disingkat menjadi 12 hingga 24 jam dengan mempertahankan larutan gula pada suhu 140-150<sup>0</sup>F (60-65<sup>o</sup>C) (Mandei, 2011). Sukrosa merupakan bahan yang berperan penting dalam pembuatan osmodehidrat.</span></p>
<p><span class="font3">Fungsi sukrosa adalah sebagai reagen osmotik, penambah rasa, sebagai bahan perubah warna, dan sebagai bahan untuk memperbaiki tekstur produk. Selain itu fungsi sukrosa lainnya adalah dapat mencegah pertumbuhan mikroba sehingga berperan dalam pengawetan. Sukrosa mempunyai daya larut yang tinggi, kemampuan mengurangi kelembaban dan mengikat air yang ada</span></p>
<p><span class="font3">sehingga tidak tersedia untuk pertumbuhan mikroorganisme (Buckle, 1987).</span></p>
<p><span class="font3">Selama ini belum terdapat penelitian yang dilakukan untuk memperbaiki tekstur yang masir dan rasa yang agak kecut dari buah salak pondoh sehingga tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui pengaruh lama perendaman dalam larutan sukrosa 60% terhadap karakteristik osmodehidat buah salak dan menentukan lama perendaman dalam larutan sukrosa 60% yang tepat sehingga menghasilkan osmodehidrat buah salak dengan karakteristik terbaik.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODE</span></h1>
<p><span class="font3">Bahan yang digunakan untuk penelitian ini adalah buah salak pondoh, gula pasir (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Gulaku</span><span class="font3">), garam (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Samatrah</span><span class="font3">) dan air mineral (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">aqua</span><span class="font3">) yang diperoleh dari pasar Jimbaran. Bahan kimia yang dibutuhkan untuk analisis yaitu aquades, H</span><span class="font0">2</span><span class="font3">SO</span><span class="font0">4 </span><span class="font3">(</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Merck</span><span class="font3">), HCl (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Merck</span><span class="font3">), glukosa (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Merck</span><span class="font3">), reagen anthrone (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Merck</span><span class="font3">), NaOH teknis (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Merck</span><span class="font3">), indikator PP, metanol (PA) (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Merck</span><span class="font3">), dan 2,2-diphenyl-1-picrylhidrazyl (DPPH).</span></p>
<p><span class="font3">Alat yang digunakan pada penelitian ini adalah pisau, talenan, baskom, loyang, spatula, panci, kompor, termometer, toples kaca, desikator, erlenmeyer, bola hisap, pipet ukur, pipet tetes, gelas beaker (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pyrex</span><span class="font3">), gelas ukur, spatula besi, labu takar (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pyrex</span><span class="font3">), gelas arloji, cawan porselin, alumunium foil, tabung reaksi (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pyrex</span><span class="font3">), rak tabung reaksi, kertas saring, corong kaca, vortex (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Maxi Mix II Type 367000</span><span class="font3">), sentrifius, spektrofotometer (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Genesys 10S UV-Vis</span><span class="font3">), oven (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">KAO-1311</span><span class="font3">), dan timbangan analitik (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Shimadzu</span><span class="font3">).</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Rancangan percobaan</span></h1>
<p><span class="font3">Rancangan yang digunakan pada penelitian ini adalah Rancangan Acak Lengkap (RAL) dengan perlakuan lama perendaman cepat (9 - 21 Jam) dalam larutan sukrosa 60%, yaitu : W1 = lama perendaman 9 jam, W2 = lama perendaman 12 jam, W3 = lama perendaman 15 jam, W4 = lama perendaman 18 jam, dan W5 = lama perendaman 21 jam. Masing – masing perlakuan diulang tiga kali sehingga diperoleh 15 unit percobaan. Data yang diperoleh dianalisis dengan ANOVA, apabila perlakuan berpengaruh maka dilanjutkan dengan uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Duncan Multiple Range Test</span><span class="font3"> (Gomez dan Gomez, 1995).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Parameter Yang Diamati</span></p>
<p><span class="font3">Parameter yang diamati pada penelitian ini meliputi kadar air metode pengeringan (Sudarmadji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 1997), tingkat kehilangan air (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Water Loss</span><span class="font3">) (Souza </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2007), padatan terlarut (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Solid Gain</span><span class="font3">) (Souza </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 2007), susut berat (Yuliana, 2012), aktivitas antioksidan metode DPPH (Blois, 1958), total gula metode anthrone (Sudarmadji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 1997) dan evaluasi sensoris meliputi uji hedonik terhadap warna, rasa, aroma, tekstur dan penerimaan keseluruhan.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Pelaksanaan Penelitian</span></h1>
<p><span class="font3">Pelaksanaan penelitian ini meliputi beberapa tahap, yaitu pembuatan larutan sukrosa dan pembuatan osmodehidrat salak.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pembuatan Larutan Sukrosa</span></p>
<p><span class="font3">Pembuatan larutan osmosis dilakukan dengan dimasukan gula pasir sebanyak 60 gram dan garam sebanyak 2% (b/b) dimasukan ke dalam labu takar kemudian ditambahkan air sampai volume 100 ml. Ditambahkan garam sebanyak 2%</span></p>
<p><span class="font3">b/b dan dimasukan ke dalam beker kemudian dipanaskan sampai suhu 80<sup>o</sup>C (selama 4 menit) sambil diaduk-aduk. Selanjutnya dilakukan pendiginan selama selama ±1 jam pada suhu ruang. </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pembuatan Osmodehidrat Salak</span></p>
<p><span class="font3">Pembuatan osmodehidrat dilakukan dengan dikupas buah salak dan dipisahkan kulitnya dan dihilangkan bijinya kemudian dicuci dengan air mengalir untuk membersihkan sisa kotoran kemudian dipotong sebesar 1 cm setiap perlakuan lalu dilakukan proses steam blansing dengan suhu 80<sup>o</sup>C selama 1 menit. Buah salak dimasukan ke dalam larutan sukrosa dengan lama perendaman sesuai perlakuan lalu ditiriskan sampai sisa air tidak ada yang menetes. Selanjutnya dikeringkan dalam oven selama 4 jam dengan suhu 50<sup>o</sup>C dan hasil osmodehidrat buah salak dimasukan ke dalam wadah penyimpanan.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font3">Nilai rata – rata kadar air, tingkat kehilangan air (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">water loss</span><span class="font3">) dan padatan terlarut (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">solid gain</span><span class="font3">) pada Tabel 1., susut berat, aktivitas antioksidan dan total gula pada Tabel 2. osmodehidrat buah salak.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Kadar Air</span></h1>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukan bahwa perlakuan lama perendaman dalam larutan sukrosa berpengaruh nyata (P &lt;&nbsp;0,05) terhadap kadar air osmodehidrat salak. Nilai kadar air dapat dilihat pada Tabel 1. Kadar air terendah diperoleh pada lama perendaman W5 yaitu 6,35 %. Kadar air tertinggi osmodehidrat buah salak diperoleh pada lama perendaman W1 yaitu 31,06 %.</span></p>
<div>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 1. Nilai rata-rata kadar air, tingkat kehilangan air (</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">water loss</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">) dan padatan terlarut (</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">solid gain</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">) osmodehidrat buah salak.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Perlakuan (Jam)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kadar Air (%) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Water Loss</span><span class="font3"> (%) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Solid Gain</span><span class="font3"> (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">W1 (9 Jam)</span></p>
<p><span class="font3">W2 (12 Jam)</span></p>
<p><span class="font3">W3 (15 Jam)</span></p>
<p><span class="font3">W4 (18 Jam)</span></p>
<p><span class="font3">W5 (21 Jam)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">31,05±0,9a &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;60,25±0,1e &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;30,89±1,0e</span></p>
<p><span class="font3">24,05±0,3b &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;69,52±0,5d &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;43,66±1,2d</span></p>
<p><span class="font3">17,58±0,4c &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;77,96±0,4c &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;53,29±0,6c</span></p>
<p><span class="font3">12,07±0,2d &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;85,11±0,4b &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;61,37±1,2b</span></p>
<p><span class="font3">6,34±0,01e &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;92,55±0,1a &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;69,88±0,1a</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Keterangan: Nilai rata-rata yang diikuti oleh huruf yang sama pada kolom yang sama menunjukan berbeda tidak nyata (P &gt;&nbsp;0,05).</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">Kadar air osmodehidrat buah salak mengalami penurunan dengan semakin lamanya proses perendaman. Hal ini disebabkan karena semakin lama perendaman maka air yang keluar dari buah salak akan semakin tinggi sehingga kadar airnya menjadi rendah.</span></p>
<p><span class="font3">Penurunan kadar air yang tinggi pada W5 (lama perendaman 21 jam) berhubungan dengan konsentrasi larutan sukrosa 60%. Menurut Tortoe (2009) pengaruh komposisi larutan osmosis dengan sistem larutan terner yaitu larutan gula dan garam efektif terhadap penurunan kadar air. Peran gula dalam penetrasi sel mampu meningkatkan tekanan osmosis dalam sel. Kadar air maksimal buah kering menurut SNI 01-3710-1995 adalah maksimum 31%, sehingga semua perlakuan (W1, W2, W3, W4 dan W5) telah memenuhi syarat. Semakin rendah kadar air yang dihasilkan pada osmodehidrat buah salak maka mempunyai daya awet dan daya simpan lebih lama dibandingkan dengan keadaan segarnya pada kadar air yang lebih tinggi (Koeswardhani, 2008).</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Tingkat kehilangan Air (</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Water Loss</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">)</span></h1>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukan bahwa perlakuan lama perendaman dalam larutan sukrosa berpengaruh nyata (P &lt;&nbsp;0,05) terhadap tingkat</span></p>
<p><span class="font3">kehilangan air osmodehidrat buah salak. Nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">water loss</span><span class="font3"> dapat dilihat pada Tabel 1. Tingkat kehilangan air tertinggi osmodehidrat buah salak diperoleh pada lama perendaman W5 yaitu 92,55%. Tingkat kehilangan air terendah diperoleh pada lama perendaman W1 yaitu 60,25%.</span></p>
<p><span class="font3">Nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">water loss</span><span class="font3"> osmodehidrat buah salak meningkat seiring dengan meningkatnya lama perendaman. Hal ini disebabkan oleh lama perendaman maka larutan sukrosa 60% akan masuk kedalam buah, sehingga air dalam buah semakin banyak berpindah ke larutan gula (Lazarides et al., 1995). Nurhidayah et al. (2017) menyatakan bahwa buah salak yang direndam dalam larutan gula akan mengalami tekanan osmosis, yaitu tekanan molekul-molekul gula pada dinding sel buah sampai larutan gula masuk kedalamnya, akibatnya air yang berada dalam sel buah keluar. Buah memiliki struktur permukaan yang berpori yang dapat berfungsi sebagai membran semipermiabel.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Solid Gain</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> (SG)</span></p>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukan bahwa perlakuan lama perendaman dalam larutan sukrosa berpengaruh nyata (P &lt;&nbsp;0,05) terhadap padatan terlarut (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">solid gain</span><span class="font3">) osmodehidrat buah salak. Nilai</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">solid gain</span><span class="font3"> dapat dilihat pada Tabel 1. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Solid gain </span><span class="font3">tertinggi osmodehidrat salak diperoleh pada lama perendaman W5 yaitu 69,88 %. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Solid gain</span><span class="font3"> terendah diperoleh pada lama perendaman W1 yaitu 30,89 %. Menurut Yuliana (2012) selama dehidrasi osmosis terjadi dua aliran material yang berlawanan arah yaitu keluarnya air dari sampel dan masuknya padatan terlarut dari larutan sukrosa ke dalam sampel.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Solid gain</span><span class="font3"> merupakan nilai yang menunjukkan besarnya padatan terlarut yang masuk ke dalam sampel. Semakin besar nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">solid gain</span><span class="font3"> maka semakin besar padatan terlarut yang masuk ke dalam sampel selama proses dehidrasi berlangsung. Lama perendaman yang semakin lama akan mengakibatkan nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">solid gain</span><span class="font3"> dari osmodehidrat buah salak cenderung mengalami</span></p>
<p><span class="font3">peningkatan. Hal ini terjadi diduga karena konsentrasi sukrosa 60% yang mengakibatkan jumlah air yang keluar dari bahan akan semakin meningkat dan larutan gula yang masuk semakin tinggi sehingga </span><span class="font3" style="font-style:italic;">solid gain</span><span class="font3"> semakin meningkat dan proses ini akan terus berlangsung seiring dengan peningkatkan waktu perendaman sampai</span></p>
<p><span class="font3">Semakin lama perendaman dalam larutan sukrosa 60% kadar air pada buah akan menurun sehingga terjadi tingkat kehilangan air menjadi tinggi. Air yang keluar dari bahan semakin meningkat sehingga padatan terlarut (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">solid gain</span><span class="font3">) yang masuk kepada buah salak akan semakin meningkat dan proses ini akan terus berlangsung seiring dengan peningkatan waktu perendaman sampai terjadi kesetimbangan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 2. Nilai rata-rata susut berat, aktivitas antioksidan dan total gula osmodehidrat buah salak.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Perlakuan (Jam)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Susut Berat (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Aktivitas Antioksidan (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Total Gula (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">W1 (9 Jam)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">19,00±0,1e</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,15±0,14b</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">9,59±0,16e</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">W2 (12 Jam)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">20,11±0,1d</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,67±0,21a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">11,81±0,07d</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">W3 (15 Jam)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">21,11±0,1c</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,42±0,1c</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">13,38±0,19c</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">W4 (18 Jam)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">21,78±0,1b</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,21±0,3ab</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">15,33±0,14b</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">W5 (21 Jam)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">22,89±0,1a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,04±0,12b</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">20,15±0,03a</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Keterangan: Nilai rata-rata yang diikuti oleh huruf yang sama pada kolom yang sama menunjukan berbeda tidak nyata (P &gt;&nbsp;0,05).</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Susut Berat</span></h1>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukan bahwa perlakuan lama perendaman dalam larutan sukrosa berpengaruh nyata (P &lt;&nbsp;0,05) terhadap susut berat osmodehidrat buah salak. Nilai susut berat dapat dilihat pada Tabel 2. Susut berat terendah osmodehidrat buah salak diperoleh pada lama perendaman W1 yaitu 19,00 %. Susut berat tertinggi diperoleh pada lama perendaman W5</span></p>
<p><span class="font3">yaitu 22,89 %. Hal ini disebabkan oleh banyaknya air yang keluar dari buah salak selama proses dehidrasi osmosis. Hal ini sesuai dengan pendapat Ispir dan Toğrul (2009) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dalam</span><span class="font3"> Phisut (2012) yang melaporkan bahwa penurunan berat dari produk selama osmosis mencapai keadaan keseimbangan sehubungan dengan waktu. Hal ini disebabkan karena semakin lama buah salak direndam maka air yang keluar semakin banyak dan larutan gula</span></p>
<p><span class="font3">masuk kedalam buah salak menggantikan sel yang lainnya yang mengalami difusi sehingga buah mengalami penyusutan.</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Aktivitas Antioksidan</span></h1>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukan bahwa perlakuan lama perendaman dalam larutan sukrosa berpengaruh nyata (P &lt;&nbsp;0,05) terhadap aktivitas antioksidan osmodehidrat buah salak. Nilai aktivitas antioksidan dapat dilihat pada Tabel 2. Aktivitas antioksidan tertinggi osmodehidrat buah salak diperoleh pada lama perendaman W2 yaitu 3,67 %. Aktivitas antioksidan terendah diperoleh pada lama perendaman W3 yaitu 2,42 %. Nilai aktivitas antioksidan osmodehidrat buah salak dipengaruhi oleh beberapa faktor yaitu lama perendaman dan proses pengeringan.</span></p>
<p><span class="font3">Penurunan serapan tersebut menandakan bahwa sampel yang diduga mengandung senyawa aktif antioksidan tersebut, mampu menunjukkan perannya dalam mengoksidasi senyawa radikal bebas tersebut. Kondisi ini dapat dilihat dari perubahan warna dasar radikal DPPH (ungu) menjadi semakin berkurang dengan meningkatnya deret konsentrasi sampel (Shivapprasad, dkk., 2005). Aktivitas antioksidan penangkap radikal dapat diketahui melalui penurunan serapan sampel (Oke &amp;&nbsp;Hambuger, 2002). Hal ini menjelaskan bahwa sampel buah salak sedikit menunjukkan aktivitas antioksidan yang sedikit.</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Total Gula</span></h1>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukan bahwa perlakuan lama perendaman dalam larutan sukrosa berpengaruh nyata (P &lt;&nbsp;0,05) terhadap total gula osmodehidrat buah salak. Nilai total gula dapat dilihat pada Tabel 2. Total gula tertinggi</span></p>
<p><span class="font3">osmodehidrat buah salak diperoleh pada lama perendaman W5 yaitu 20,15%. Total gula terendah diperoleh pada lama perendaman W1 yaitu 9,59%. Total gula osmodehidrat buah salak mengalami peningkatan seiring dengan peningkatan lama perendaman dalam larutan sukrosa 60%. Semakin lama buah salak direndam dalam larutan sukrosa 60% mengakibatkan semakin tinggi jumlah gula yang dapat masuk ke dalam jaringan buah sehingga total gula semakin tinggi. Hal tersebut terus berlangsung sampai terjadinya keseimbangan.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Kartika (2015) peningkatan total gula seiring dengan meningkatnya konsentrasi sukrosa dan lama perendaman. Semakin lama perendaman maka menyebabkan terjadi proses osmosis. Total gula berasal dari sukrosa yang berperan sebagai agen osmosis dan berasal dari kandungan gula reduksi yang terdapat pada buah. Semakin lama proses osmosis maka semakin banyak sukrosa kontak dan masuk ke dalam jaringan buah sampai mencari keseimbangan di mana air yang keluar dari dalam jaringan buah akan bergantian dengan gula yang masuk ke dalam buah. </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Uji Sifat Sensoris</span></p>
<p><span class="font3">Nilai rata-rata sifat sensoris dengan uji hedonik terhadap warna, aroma, tekstur, rasa dan penerimaan keseluruhan osmodehidrat buah salak dapat dilihat pada Tabel 3.</span></p>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Warna</span></h1>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukan bahwa perlakuan lama perendaman dalam larutan sukrosa 60% berpengaruh tidak nyata (P &gt;&nbsp;0,05) terhadap warna (uji hedonik) osmodehidrat buah salak. Penerimaan terhadap warna osmodehidrat buah salak adalah dengan kriteria suka</span></p>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Tabel 3. Hasil rata–rata uji hedonik warna, aroma, tekstur, rasa dan penerimaan keseluruhan osmodehidrat salak</span><span class="font3">.</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Perlakuan (Jam)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Warna</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Aroma</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Tekstur</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Rasa</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Penerimaan Keseluruhan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">W1 (9 Jam)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,95a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,00a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,95a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,95a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,00a</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">W2 (12 Jam)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,00a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,20a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,15a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,25a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,15a</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">W3 (15 Jam)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,95a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,95a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,00a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,00a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,00a</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">W4 (18 Jam)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,90a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,85a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,95a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,90a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,90a</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">W5 (21 Jam)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,85a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,85a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,90a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,85a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,85a</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Keterangan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Nilai rata–rata yang diikuti oleh huruf yang sama pada kolom yang sama menunjukkan</span></p>
<p><span class="font3">berbeda tidak nyata (P &gt;&nbsp;0,05). Kriteria : 5= sangat suka, 4= suka, 3= agak suka, 2= tidak suka, 1= sangat tidak suka.</span></p>
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Aroma</span></h1>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukan bahwa perlakuan lama perendaman dalam larutan sukrosa 60% berpengaruh tidak nyata (P &gt;&nbsp;0,05) terhadap aroma (uji hedonik) osmodehidrat buah salak. Penerimaan terhadap aroma osmodehidrat buah salak adalah dengan kriteria suka.</span></p>
<h1><a name="bookmark28"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Tekstur</span></h1>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukan bahwa perlakuan lama perendaman dalam larutan sukrosa 60% berpengaruh tidak nyata (P &gt;&nbsp;0,05) terhadap tekstur (uji hedonik) osmodehidrat buah salak. Penerimaan terhadap tekstur osmodehidrat buah salak adalah dengan kriteria suka.</span></p>
<h1><a name="bookmark30"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>Rasa</span></h1>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukan bahwa perlakuan lama perendaman dalam larutan sukrosa 60% berpengaruh tidak nyata (P &gt;&nbsp;0,05) terhadap rasa (uji hedonik) osmodehidrat buah salak. Penerimaan terhadap rasa osmodehidrat buah salak adalah dengan kriteria suka.</span></p>
<h1><a name="bookmark32"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>Penerimaan Keseluruhan</span></h1>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukan bahwa perlakuan lama perendaman dalam larutan sukrosa 60% berpengaruh tidak nyata (P &gt;&nbsp;0,05) terhadap penerimaan keseluruhan (uji hedonik)</span></p>
<p><span class="font3">osmodehidrat buah salak. Penerimaan keseluruhan osmodehidrat buah salak adalah dengan kriteria suka.</span></p>
<h1><a name="bookmark34"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>Perlakuan Terbaik</span></h1>
<p><span class="font3">Perlakuan terbaik dari osmodehidrat buah salak yang terpilih adalah W5 (perendaman buah salak dalam larutan sukrosa 60 % selama 21 jam) dengan kadar air 6,34 %, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">water loss</span><span class="font3"> 92,55 %, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">solid gain</span><span class="font3"> 69,88 %, susut berat 22,89 %, aktivitas antioksidan 3,04 %, total gula 20,15%, serta uji sifat sensoris (warna, aroma, tekstur, rasa dan penerimaan keseluruhan adalah disukai).</span></p>
<h1><a name="bookmark36"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>KESIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font3">Lama perendaman salak pondoh dalam larutan sukrosa 60% berpengaruh terhadap nilai kadar air, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">water loss</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">solid gain</span><span class="font3">, susut berat, aktivitas antioksidan, total gula. Osmodehidrat buah salak pondoh yang terbaik diperoleh dengan cara perendaman dalam larutan sukrosa 60% selama 21 jam.</span></p>
<p><span class="font3">Osmodehidrat buah salah pondoh dengan perendaman larutan sukrosa 60% selama 21 jam memiliki karakteristik kadar air 6,34 %, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">water loss </span><span class="font3">92,55 %, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">solid gain</span><span class="font3"> 69,88 %, susut berat 22,89 %, aktivitas antioksidan 3,04 %, total gula 20,15%,</span></p>
<p><span class="font3">serta sifat sensoris meliputi warna, aroma, tekstur, rasa dan penerimaan keseluruhan yang disukai.</span></p>
<h1><a name="bookmark38"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark39"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font3">Adlina A. 2017. Salak, Si Cokelat Bersisik yang Punya Banyak Manfaat untuk Kesehatan. HelloSehat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Nutrisi.</span></p>
<p><a href="https://hellosehat.com/hidup-sehat/fakta-unik/manfaat-buah-salak-untuk-jantung/.Diakses"><span class="font3">https://hellosehat.com/hidup-sehat/fakta-unik/manfaat-buah-salak-untuk-jantung/.Diakses</span></a><span class="font3"> pada tanggal 14 Januari 2020.</span></p>
<p><span class="font3">Annisaurrohmah, W. Herayati, dan P. Widodo. 2014. Keanekaragaman Kultivar Salak Pondoh di Banjarnegara. Purwokerto : Universitas Jendral Soedirman.</span></p>
<p><span class="font3">Blois, M.S. 1958. Antioxidant determination by the use of a stable free radical. Journal Nature 181 (4617) : 1199-1200.</span></p>
<p><span class="font3">Buckle K.A., Edwards, R.A., Fleet, G.H., dan Wootton. 1987. Ilmu Pangan. Diterjemahkan oleh H. Purnomo dan Adiono. UI press: Jakarta. Dalam : Lutfi M. 2010. Mempelajari Teknologi Pengolahan Manisan Semi Basah Buah Tropis [skripsi]. Bogor : Fakultas Teknologi Pertania IPB.</span></p>
<p><span class="font3">Gomez, K.A. dan A.A. Gomez. 1995. Prosedur Statistik untuk Penelitian Pertanian. UI Press, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Ispir, A. dan T.I. Togrul. 2009. Osmotic dehydration of apricot: Kinetics and the effect of process parameters. Chemical Engineering Research and Design 87: 166180.</span></p>
<p><span class="font3">Kartika, N.P., dan F.C. Nisa. 2015. Studi Pembuatan Osmodehidrat Buah Nanas (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ananas &nbsp;comosus</span><span class="font3"> L. merr): Kajian</span></p>
<p><span class="font3">Konsentrasi Gula Dalam Larutan Osmosis Dan Lama Perendaman. Jurnal Pangan dan Agroindustri 3(4) : 1345-1355.</span></p>
<p><span class="font3">Koeswardhani, M. 2008. Teknologi Pengolahan Pangan. Tangerang Selatan: Universitas Terbuka.</span></p>
<p><span class="font3">Lazarides, H.N., E. Katsinidis dan A. Nickolaidis. 1995. Mass transfer kinetics during osmotic aiming at minimal solid uptake. Journal of Food Engineering. 25: 151-166.</span></p>
<p><span class="font3">Mandei, H.J. 2011. Teknologi Pembuatan Manisan Buah Salak. Manado:Balai Riset dan Standardisasi Industri.</span></p>
<p><span class="font3">Maulidiah A., D. Hidayati, S. Hastuti. 2014. Analisa Karakteristik Manisan Kering Salak (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Salacca edulis</span><span class="font3">) Dengan Lama Perendaman Dan Konsentrasi Larutan Gula.Program Studi Teknologi Industri Pertanian, Fakultas Pertanian : Universitas Trunojoyo Madura.</span></p>
<p><span class="font3">Novriani, E. 2014. Karakterisasi dan Skrining Fitokimia Serta Uji Aktivitas Antioksidan Ekstrak Etanol dan Jus Buah Salak (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Salacca Sumatrana</span><span class="font3">) dengan Metode Dpph. Medan: [Skripsi] Fakultas Farmasi : Universitas Sumatera Utara.</span></p>
<p><span class="font3">Nurhidayah dan R. Novitasari. 2017. Studi konsentrasi gula yang tepat pada manisan kering ubi jalar ungu (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ipomoea batatas</span><span class="font3"> L) terhadap karakteristik yang dihasilkan. Jurnal Teknologi Pertanian. 6(2): 29-40.</span></p>
<p><span class="font3">Phisut, N. 2012. Factors affecting mass transfer during osmotic dehydration of fruits. International Food Research Journal 19 (1) :7-18.</span></p>
<p><span class="font3">Oke, J.M. dan M.O. Hambuger. 2002. Screening of some nigerian medicinal plants for antioxidant activity using 2,2, diphenylpicryl-hydrazyl radical. African Journal of Biomedical Research, 5, 77-79.</span></p>
<p><span class="font3">Shivapprasad, H.N., S. Mohan, M. Kharya, M. Shiradkar dan K. Lakshman. 2005. In-vitro models for antioxidantactivity evaluation: A review. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;from</span></p>
<p><a href="http://www.pharmainfo.net/review/vitromo"><span class="font3">http://www.pharmainfo.net/review/vitromo</span></a><span class="font3"> dels-antioxidant-activity evaluationreview.</span></p>
<p><span class="font3">Souza, J.S., Medeiros, M.F.D., Magalhaes, M.M.A., dan F.A.N. Fernandes. 2007. Optimization os Osmotic Dehydration of Tomatoes in a Ternary System Followed by Air-Drying</span><span class="font3" style="font-style:italic;">,</span><span class="font3"> Journal of Food Engineering</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. </span><span class="font3">83: 501-509.</span></p>
<p><span class="font3">Sudarmadji, S., B. Haryono dan Suhardi. 1997. Prosedur Analisa Untuk Bahan Makanan dan Pertanian. Liberty. Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Tortoe, C. 2009. A Review of osmodehydration for food industry. African Journal of food Science. 4 (6) : 303-324.</span></p>
<p><span class="font3">Yuliana. 2012. Karakteristik Dehidrasi Osmosis Irisan Mangga Cengkir (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mangifera indica </span><span class="font3">L.) Pada Berbagai Ketebalan Dan Konsentrasi sukrosa Gula. [skripsi]. Bogor : Fakultas Teknologi Pertanian. IPB</span></p>
<p><span class="font1">730</span></p>