---
layout: full_article
title: "Perilaku Pindah Panas yang Terjadi pada Berbagai Kemasan Kentang Konsumsi (Solanum tuberosum L.) selama Penyimpanan Suhu Ruang"
author: "Ni Putu Budisetiari, Ida Ayu Rina Pratiwi Pudja, Ida Bagus Putu Gunadnya"
categories: beta
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/beta/full-91444 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/beta/id-91444"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/beta/full-91444"  
comments: true
---

<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">JURNAL BETA (BIOSISTEM DAN TEKNIK PERTANIAN </span><span class="font6">Program Studi Teknik Pertanian, Fakultas Teknologi Pertanian Universitas Udayana </span><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/beta"><span class="font6" style="text-decoration:underline;">http://ojs.unud.ac.id/index.php/beta</span></a></p>
<p><span class="font6">Volume 11, Nomor 2, bulan September, 2023</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Perilaku Pindah Panas yang Terjadi pada Berbagai Kemasan Kentang Konsumsi (</span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Solanum tuberosum</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> L</span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">.)</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> selama Penyimpanan Suhu Ruang</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Heat Transfer Behavior That Happen on Various Packaging of Consumed Potatoes (Solanum tuberosum L.) during Storage of Room Temperature</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Ni Putu Budisetiari, Ida Ayu Rina Pratiwi Pudja*, Ida Bagus Putu Gunadnya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Program Studi Teknik Pertanian, Fakultas Teknologi Pertanian Universitas Udayana, Badung, Bali, Indonesia </span><span class="font5">*email: </span><a href="mailto:rinapratiwi@ac.id"><span class="font5">rinapratiwi@ac.id</span></a></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Abstrak</span></h1>
<p><span class="font5">Penelitian ini dilakukan untuk mengetahui perpindahan panas, perubahan mutu, dan mengetahui hasil terbaik saat penyimpanan kentang di dalam suhu ruang dengan kemasan yang berbeda. Penelitian ini menggunakan Rancangan acak kelompok (RAK) dengan 2 faktor: waktu penyimpanan (5 hari, 10 hari, dan 15 hari) dan kemasan (kardus, kayu, dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">styrofoam</span><span class="font5">). Kemasan yang digunakan berukuran 20 cm x 15 cm x 15 cm dan diisi dengan 2 kg kentang, perhitungan perpindahan panas, pengukuran suhu, dan kelembaban akan dilakukan setiap 8 jam. Pengukuran parameter lainnya seperti kadar air, susut bobot, warna, dan tekstur akan diuji per 5 hari sekali. Hasil penelitian menunjukkan bahwa semakin lama perpindahan panas semakin tinggi mencapai 34,90 dengan jenis kemasan kotak kayu, untuk pengamatan parameter suhu nilai tertinggi mencapai 28,90℃ pada jenis kemasan styrofoam, untuk parameter kelembaban nilai tertinggi mencapai 92,58% pada jenis kemasan kotak kardus, kadar air tertinggi terjadi pada kemasan kotak kardus dengan nilai kadar air 88,01%, susut bobot tertinggi terjadi pada jenis kemasan kayu 3,81%, warna kentang dengan nilai tertinggi terjadi pada jenis kemasan styrofoam dengan nilai warna 47,79 dan tekstur tertinggi terjadi pada kemasan styrofoam 68,45 gf, dari hasil tersebut kemasan yang mampu mempertahankan mutu kentang dengan baik adalah jenis kemasan kotak kayu.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kata kunci</span><span class="font5">: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">kentang, perpindahan panas, waktu penyimpanan, jenis kemasan</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Abtract</span></h1>
<p><span class="font5">This research was conducted to determine heat transfer, quality changes, and to find out the best results when storing potatoes at room temperature with different packaging. This study used a randomized block design (RAK) with 2 factors: storage time (5 days, 10 days, and 15 days) and packaging (cardboard, wood, and styrofoam). The packaging used is 20 cm x 15 cm x 15 cm. Measurements of heat transfer, temperature, and humidity will be carried out every 8 hours. Other parameter measurements such as moisture content, weight loss, color, and texture will be tested every 5 days. The results of the study showed that the higher the day the heat transfer reached 34.90 with the type of wooden kotak packaging, while for the observation of the temperature parameter the highest value reached 28.90 ºC on the Styrofoam packaging type, for the humidity parameter the highest value reached 92, 58% in the type of cardboard kotak packaging, the highest water content occurred in the cardboard kotak packaging with a moisture content value of 88.01%, the highest weight loss occurred in the type of wooden packaging 3.81%, the color of potatoes with the highest value occurred in the Styrofoam packaging type with a value of color 47.79 and the highest texture occurred in the packaging 68.45 gf, from these results the packaging that is able to maintain the quality of potatoes well is the type of wooden kotak packaging.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Keyword</span><span class="font5">: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">heat transfer, potato, storage time, type of packaging</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">PENDAHULUAN</span></p>
<p><span class="font6">Kentang merupakan organisme hidup, sehingga setelah dipanen kentang masih melakukan proses metabolisme yang mempengaruhi perubahan kandungan komposisi kimia kentang dan menyebabkan produk mudah rusak. Lama penyimpanan kentang juga berpengaruh terhadap kandungan kadar air kentang, yang dipengaruhi oleh terjadinya proses transpirasi. Transpirasi disebabkan</span></p>
<p><span class="font6">karena adanya perbedaan suhu dan kelembaban relatif kentang yang disimpan dengan lingkungannya Perubahan kadar air kentang dan kandungan lain dalam kentang juga dapat merubah tekstur kentang dan kandungan dalam kentang sehingga tidak layak untuk dikonsumsi (Kusumiyati et al., 2017). Perbedaan suhu yang terjadi selama proses penyimpanan ini dapat memicu proses pindah panas pada kentang. Perpindahan panas pada penyimpanan</span></p>
<p><span class="font6">kentang dapat dipengaruhi oleh kemasan yang digunakan, kentang biasa dikemas menggunakan kotak kayu, kotak kayu secara umum digunakan karena memberikan perlindungan mekanis terhadap bahan yang dikemas (Pudja, 2015).</span></p>
<p><span class="font6">Menurut penelitian yang dilakukan oleh (Komar </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font6">., 2001). penyimpanan bawang merah pada peti kayu yang diletakan pada suhu tertentu mendapatkan hasil kadar air yang paling optimal yaitu sebesar 87%. Menurut Solin (2013) mengenai kemasan buah salak menggunakan kotak karton, susut bobot pada salak pada penyimpanan hari ke-9 terjadi peningkatan susut berat, untuk pertumbuhan jamur pada kemasan karton terjadi pada hari ke-12. Penggunaan styrofoam juga dapat dilakukan dalam pengemasan bahan pangan, menurut (Rochayat dan Munika, 2015) didapatkan bahwa penggunaan pengemas wadah styrofoam yang dikemas polyethylene mengalami susut bobot lebih rendah dari pada pengemas wadah styrofoam tanpa tutup.</span></p>
<p><span class="font6">Perpindahan panas konduksi adalah perpindahan panas yang mengalir di dalam satu medium (padat, cair, atau gas) atau medium – medium yang bersinggungan secara langsung tanpa adanya perpindahan molekul yang cukup besar. Berbeda dengan perpindahan panas secara konduksi, perpindahan panas secara radiasi akan terjadi bila benda yang memiliki suhu berbeda terpisah dalam ruang, bahkan jika terdapat ruang hampa antara benda. Perpindahan panas secara konveksi terjadi apabila transport energi dengan dari konduksi panas, penyimpanan energi dan Gerakan campuran, konveksi sangat penting sebagai mekanisme perpindahan energi antara permukaan benda (Mursadin dan Subagyo, 2016).</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Tempat dan Waktu Penelitian</span></h1>
<p><span class="font6">Penelitian ini akan dilaksanakan di Laboratorium Teknik Pascapanen, Laboratorium Analisis Pangan, Laboratorium teknik Pascapanen, Laboratorium Sistem Manajemen dan keteknikan Pertanian, dan Laboratorium Analisis Pangan di Fakultas Teknologi Pertanian Universitas Udayana. Penelitian ini akan dilaksanakan pada bulan Juli hingga Agustus 2022.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Alat dan Bahan</span></h1>
<p><span class="font6">Alat yang digunakan adalah PCE Colorimeter model No.:PCE-CSM 1 dengan AC adapter 5V – 2A, Thermocouple Cole-Parmer Instrument Company model 92001-05 dengan 12 channel thermocouple scanner dan persentase error 0 - 0,07 %, TA.TX_plus Texture Analyser, higrometer digital dengan kemampuan mengukur kelembaban (RH) 10% - 99%</span></p>
<p><span class="font6">dan akurasi pengukuran 5%, timbangan dengan maksimal berat yang bisa ditimbang adalah 8 kg, alat tulis dan dokumentasi. Bahan yang digunakan adalah kotak kayu, box karton, dan styrofoam sebagai pengemasan kentang dengan ukuran 20 x 15 x 15 cm, kentang konsumsi jenis granola diperoleh dari petani yang berada di Kecamatan Pancasari, Buleleng. Umbi kentang yang digunakan adalah kentang yang sudah berumur 4 bulan, dan kulit kentang berwarna coklat dan ukuran berat kentang kisaran 80-100 gram.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Rancangan Penelitian</span></h1>
<p><span class="font6">Penelitian ini menggunakan metode eksperimen dengan rancangan acak kelompok (RAK) faktorial yang terdiri dari 2 faktor. Faktor I adalah W (waktu), yang terdiri dari:</span></p>
<p><span class="font6">W1 &nbsp;&nbsp;: 5 hari;</span></p>
<p><span class="font6">W2 &nbsp;: 10 hari; dan</span></p>
<p><span class="font6">W3 &nbsp;&nbsp;: 15 hari.</span></p>
<p><span class="font6">Faktor II adalah K (kemasan), yang terdiri dari:</span></p>
<p><span class="font6">K1 &nbsp;&nbsp;: dikemas menggunakan box karton;</span></p>
<p><span class="font6">K2 &nbsp;&nbsp;: dikemas menggunakan kotak kayu; dan</span></p>
<p><span class="font6">K3 : dikemas menggunakan kotak styrofoam. Dari kedua faktor tersebut menghasilkan 9 kombinasi yang diulang sebanyak 2 kali, sehingga menghasilkan 18 unit percobaan.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Pelaksanaan Penelitian</span></h1>
<p><span class="font6">Persiapan diawali dengan menyiapkan box karton, kotak kayu, dan styrofoam yang digunakan sebagai pengemas kentang. Proses pemanenan sekaligus sortasi awal kentang konsumsi menggunakan kriteria kentang berwarna coklat tidak terdapat warna hijau pada kulit kentang dan tidak memiliki kerusakan fisik. Kentang berasal dari kebun petani di Kecamatan Pancasari, Kabupaten Buleleng, Bali. Setelah proses sortasi kentang dibawa ke Laboratorium Sistem Manajemen dan keteknikan Pertanian Fakultas Teknologi Pertanian Universitas Udayana. Kentang dicuci menggunakan air bersih dan mengalir, dan dilakukan penirisan kentang selama 15 menit, selanjutnya kentang dengan berat masing-masing 2 kg untuk setiap kemasan. Kentang diletakan dalam box karton, kotak kayu, dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">styrofoam box</span><span class="font6"> menggunakan sistem curah atau langsung diletakan dalam wadah penyimpanan tanpa ditata terlebih dahulu, dan disimpan pada suhu ruang 28 ± 3°C. Sensor suhu diletakan di dua titik yaitu di dalam kentang yang terletak di titik paling tengah dalam kemasan (untuk mengukur suhu kentang) dan satu sensor yang lain akan digunakan untuk mengukur suhu ruang pengemasan. Setelah kentang dikemas selanjutnya adalah tahap pengamatan terhadap pindah panas 3 kali dalam sehari selama 15 hari dan pengamatan terhadap perubahan mutu dilakukan setiap 5 hari sekali selama 15 hari.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Parameter Penelitian</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Pindah panas</span></p>
<p><span class="font6">Menurut Toledo (2019)pada penyimpanan kentang dapat terjadi pindah panas antara permukaan dinding dengan udara di dalam kotak, terjadi pindah panas antara udara di dalam kotak dengang kentang, Menurut Ibarz &amp;&nbsp;Canovas (2020) dalam buku </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Thermal Properties of Foods Chapter 9</span><span class="font6"> tentang </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Heat of Respirations</span><span class="font6"> kentang menghasilkan panas respirasi dan terjadi akumulasi panas sehingga terjadi pindah panas sebaliknya, pindah panas dari kentang ke udara di dalam kotak. Panas yang diterima udara di dalam kotak penyimpanan dihitung dengan Persamaan 1.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Q<sub>a</sub>,<sub>r</sub> = (m<sub>a</sub>cp&gt;<sub>a</sub>∆T)</span><span class="font0" style="font-style:italic;">∣</span><span class="font5" style="font-style:italic;"> &nbsp;= [m<sub>a</sub>cp<sub>a</sub>(T<sub>B1</sub></span><span class="font5"> - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">:t</span><span class="font5"> [1]</span></p>
<p><span class="font6">dimana:</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Q<sub>a</sub>i<sub>r</sub> &nbsp;&nbsp;=</span><span class="font6"> Panas yang diterima udara di dalam kotak</span></p>
<p><span class="font6">(J/kg)</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">M<sub>a</sub></span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Massa udara (kg/m<sup>3</sup>)</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">CP<sub>a</sub></span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Panas jenis </span><span class="font6" style="font-style:italic;">(KJfkg<sup>0</sup>C)</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">∆T</span><span class="font6"> = Perubahan Suhu di dalam kemasan (C) dt &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Perubahan waktu (jam)</span></p>
<p><span class="font6">Panas yang diterima kentang di dalam kotak penyimpanan dihitung dengan menggunakan Persamaan 2.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">q <sub>=</sub> (m<sub>p</sub>cp<sub>p</sub>∆T)/ ^[m<sub>p</sub>cp<sub>p</sub>(T<sub>pl</sub>-T<sub>p2</sub>)</span><span class="font0" style="font-style:italic;">∖</span><span class="font5" style="font-style:italic;">^ &nbsp;&nbsp;&nbsp;^</span></p>
<p><span class="font6">dimana:</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Q<sub>p</sub></span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= </span><span class="font6">Panas yang diterima kentang di dalam</span></p>
<p><span class="font6">kotak</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Mp</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Massa kentang (kg/m<sup>3</sup>)</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">CP<sub>p</sub></span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;=Panasjenis(KJfkgC)</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">∆T</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;= Perubahan suhu kentang (C)</span></p>
<p><span class="font6">dt &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Perubahan waktu</span></p>
<p><span class="font6">Panas respirasi kentang di dalam kotak penyimpanan dihitung dengan menggunakan Persamaan 3.</span></p>
<p><span class="font5">^ = </span><span class="font3">10.7/ </span><span class="font5">(</span><span class="font3">9t <sub>+ 32</sub></span><span class="font5">) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[3]</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">3600 5 5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;J &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sup>L j</sup></span></p>
<p><span class="font6">dimana:</span></p>
<p><span class="font6">t = Suhu (C )</span></p>
<p><span class="font6">Koefisien respirasi komoditi kentang :</span></p>
<p><span class="font6">f = 0.01709</span></p>
<p><span class="font6">g = 1.769</span></p>
<p><span class="font6">Panas keseluruhan dihitung dengan menggunakan Persamaan 4.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Q</span><span class="font4" style="font-style:italic;">all</span><span class="font5"> = </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Q</span><span class="font4" style="font-style:italic;">alr </span><span class="font5" style="font-style:italic;">+ Q</span><span class="font4" style="font-style:italic;">p </span><span class="font5" style="font-style:italic;">+ Q</span><span class="font4" style="font-style:italic;">rp</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[4]</span></p>
<p><span class="font6">dimana:</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Q<sub>alr</sub></span><span class="font5"> = </span><span class="font6">Panas yang diterima udara didalam kotak</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Q<sub>p</sub></span><span class="font5"> = </span><span class="font6">Panas yang diterima kentang</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Q<sub>rp</sub></span><span class="font5"> = </span><span class="font6">Panas respirasi kentang</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Suhu</span></p>
<p><span class="font6">Suhu diukur menggunakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Thermocouple</span><span class="font6"> yang digunakan untuk mengukur suhu di dalam kentang dan termometer digital diperlukan untuk mengukur suhu ruang penyimpanan. Pengukuran suhu dilakukan setiap 8 jam sekali pada beberapa titik pengamatan yaitu bagian dalam kentang dan suhu ruang antar kentang dan wadah penyimpanan.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Kadar air</span></p>
<p><span class="font6">Pengukuran kadar air pada umbi kentang dilakukan setiap 5 hari sekali. Menurut Haryanti dan Hidajati, (2013) Perhitungan kadar air juga dapat dilakukan menggunakan metode gravimetri AOAC 1995. Persentase kadar air dihitung dalam bentuk basis basah dengan Persamaan 5.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">KA (wb) = </span><span class="font5" style="font-style:italic;text-decoration:line-through;"><sup>(M1 - M2)</sup></span><span class="font5" style="font-style:italic;font-variant:small-caps;"> x</span><span class="font5" style="font-style:italic;"> 100%</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[5]</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;"><sup>v</sup> ' &nbsp;&nbsp;&nbsp;(M1 - M0) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sup>l j</sup></span></p></li></ul>
<p><span class="font6">KA (wb) = Kadar air basis basah (dalam desimal) M0 = Berat cawan kosong (gram)</span></p>
<p><span class="font6">M1 = Berat cawan dan sampel sebelum dikeringkan (gram)</span></p>
<p><span class="font6">M2 = Berat cawan dan sampel setelah dikeringkan (gram)</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Susut Bobot</span></p>
<p><span class="font6">Pengukuran dilakukan dengan timbangan dengan satuan gram dan dinyatakan dalam persen. Susut bobot kentang dihitung dengan Persamaan 6.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Susut bobot = </span><span class="font5" style="font-style:italic;text-decoration:line-through;"><sup>w</sup></span><span class="font3" style="font-style:italic;text-decoration:line-through;">° </span><span class="font5" style="font-style:italic;text-decoration:line-through;"><sup>Wn</sup></span><span class="font5" style="font-style:italic;font-variant:small-caps;"> x</span><span class="font5" style="font-style:italic;"> 100%</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[6]</span></p>
<p><span class="font3">W</span><span class="font2">o</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">w<sub>0</sub></span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Berat awal kentang</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">w<sub>n</sub></span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Berat akhir kentang</span></p></li></ul>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Kelembaban</span></p>
<p><span class="font6">Kelembaban diukur menggunakan alat yaitu dengan menggunakan higrometer digital dengan kemampuan mengukur kelembaban (RH) 10% - 99% dan akurasi pengukuran 5%, dan sensor kelembabannya akan diletakan di dalam kotak penyimpanan kentang</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Warna</span></p>
<p><span class="font6">Pengamatan perubahan warna pada umbi kentang dilakukan menggunakan colorimeter dengan skala hunter yang terdiri dari nilai L, a, dan b, L menyatakan parameter kecerahan (warna akromatis, 0 : hitam sampai 100: putih), Warna kromatik</span></p>
<p><span class="font6">campuran merah hijau ditunjukan oleh nilai a (a+ = 0100 untuk warna merah, a- = 0 –(-80) untuk warna hijau, warna kromatik campuran biru kuning ditunjukan oleh nilai b (b+ = 0-70 untuk warna kuning, b- = 0-(-70) untuk warna biru. (Engelen, 2018)</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tekstur</span></p>
<p><span class="font6">Pada pengukuran tekstur kentang menggunakan TATX </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Tekstur Analyser plus</span><span class="font6">, dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">probe</span><span class="font6"> yang digunakan berbentuk silinder dengan pengaturan</span></p>
<p><span class="font6">yang digunakan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">pretest speed</span><span class="font6"> 2,0 mm/s, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">test speed</span><span class="font6"> 0,1 mm/s, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">rupture test distance</span><span class="font6"> 50%, dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">test mode</span><span class="font6">. sampel kentang diletakan diatas landasan lalu didekatkan dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">probe</span><span class="font6">, dengan kecepatan 0.01 mm/s.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Pindah Panas</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Panas yang diterima udara di dalam kotak</span></h1>
<p><span class="font6">Dengan kemasan box karton panas yang diterima udara paling tinggi terjadi pada pengukuran ke 44 yaitu di hari ke 15 penyimpanan merupakan pengukuran yang dilakukan di siang hari, panas udara dalam box karton mencapai 18 J/kg. pada kemasan kayu panas yang diterima udara di dalam kemasan paling tinggi mencapai 28.8 J/kg pada pengukuran ke 38 yaitu di hari ke 13 penyimpanan pada siang hari. Pada kemasan styrofoam panas yang diterima udara di dalam kemasan paling tinggi mencapai 25.2 J/kg pada pengukuran ke 40 yaitu penyimpanan hari ke 14 pada pagi hari. </span><span class="font1">Perpindahan panas yang terjadi tersebut </span><span class="font6">disebabkan karena perubahan suhu dalam ruang penyimpanan yang dipengaruhi oleh proses respirasi dan transpirasi kentang yang disimpan (Saputra, 2019).</span></p>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Panas yang diterima kentang di dalam kotak</span></h1>
<p><span class="font6">Panas yang diterima kentang selama penyimpanan memiliki nilai tertinggi di setiap kemasan yang terjadi di hari pengukuran yang sama yaitu pada pengukuran ke 38 yaitu hari ke-12, pada kemasan karton panas yang diterima kentang mencapai 20,05 J/kg, sedangkan pada kemasan kayu mencapai 18,34 J/kg, dan pada kemasan styrofoam mencapai 21,58 J/kg. Menurut Kosasih dan Ronald dalam Pudja dan Aviantara (2020) menjelaskan bahwa suhu dan kelembaban dalam ruang penyimpanan sangat tergantung pada perpindahan panas dan masa akibat respirasi dan transpirasi serta adanya aliran udara masuk kemudian aliran udara tersebut memindahkan panas dan uap air sebagai aliran udara (Siata </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font6">., 2022).</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Panas respirasi kentang selama penyimpanan </span><span class="font6">Panas yang respirasi tertinggi terjadi berbeda di setiap kemasan, pada kemasan karton terjadi pada pengukuran ke-9 dengan nilai panas respirasi 0,127 J/kg, sedangkan kemasan kayu panas respirasi tertinggi terjadi pada pengukuran ke-8 dengan panas respirasi mencapai 0,126 J/kg, dan untuk kemasan styrofoam panas respirasi tertinggi terjadi pada hari ke-15 mencapai 0,130 J/kg. Panas respirasi yang dihasilkan pada saat penyimpanan kentang sangat dipengaruhi oleh perubahan suhu yang terjadi, menurut Asgar dan Rahayu (2014) menyatakan bahwa angka respirasi kentang akan semakin tinggi jika kentang dipindahkan dari suhu rendah ke suhu yang lebih tinggi.</span></p>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Perpindahan panas total</span></h1>
<p><span class="font6">Perpindahan panas total yang terjadi pada penyimpanan kentang paling tinggi terjadi pada pengukuran ke 38 yaitu hari ke 12 penyimpanan pada malam hari dengan nilai pindah panas mencapai 34,90 J/kg pada jenis kemasan kotak kayu, sedangkan untuk jenis kemasan box karton perpindahan panas paling tinggi terjadi pada pengukuran ke 44 penyimpanan hari ke 15, pada siang hari dengan nilai perpindahan panas mencapai 30,18 J/kg, dan untuk jenis kemasan styrofoam perpindahan panas paling tinggi terjadi pada pengukuran ke 36, penyimpanan hari ke 12 dengan nilai perpindahan panas 21,42 J/kg. Menurut Mulyono (2015), hal terebut disebabkan oleh semakin besar derajat/tekanan, maka hambatan termal yang terjadi dalam rongga semakin besar sehingga aliran panas menjadi kecil (temperatur kecil).</span></p>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Suhu</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Perubahan Suhu Kentang</span></h1>
<p><span class="font6">Berdasarkan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">analisis of varians</span><span class="font6"> (ANOVA) dengan rancangan acak kelompok (RAK) menunjukan bahwa perlakuan jenis kemasan dan waktu penyimpanan berpengaruh nyata (P&lt;0,05) terhadap perubahan suhu kentang, sedangkan interaksinya tidak berpengaruh terhadap perubahan suhu kentang. Nilai rata-rata suhu kentang selama penyimpanan dengan kemasan dapat dilihat pada Tabel 1.</span></p>
<div>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 1</span><span class="font6">. Nilai rata-rata perubahan suhu kentang (°C)</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Waktu Penyimpanan</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Jenis Kemasan yang Digunakan</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">K1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">K2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">K3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">W0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">26,65</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">26,45</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">26,93</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">26,68 b</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">W5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">27,50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">27,50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">28,42</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">27,81 a</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">W10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">28,14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">27,90</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">28,77</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">28,27 a</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">W15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">27,78</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">27,40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">28,90</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">28,03 a</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">27,52 ab</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">27,31 b</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">28,25 a</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Keterangan: Angka yang diikuti huruf yang tidak sama pada kolom yang sama menunjukan perbedaan nyata menurut uji BNT 5% (P&lt;0,05).</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6">Berdasarkan data yang disajikan pada 1, diketahui suhu terendah diperoleh pada perlakuan WOK2 (waktu 0, kemasan kayu) dengan suhu 26,45<sup>0</sup>C, sedangkan suhu tertinggi terjadi pada perlakuan W15K3 (waktu 15, styrofoam) yakni sebesar 28,90<sup>o</sup>C. Berdasarkan uji lanjut perlakuan K (kemasan), untuk perlakuan K2 berbeda nyata dengan perlakuan K3 tetapi tidak berbeda nyata dengan perlakuan K1, sedangkan pada perlakuan W (waktu), perlakuan W5, W10 dan W15 tidak berbeda nyata, tetapi berbeda nyata dengan perlakuan W0. Selain itu pada Tabel 1 juga dapat diketahui bahwa tidak adanya pengaruh nyata interaksi antara perlakuan terhadap perubahan suhu pada kentang, hal tersebut disebabkan karena styrofoam memiliki sifat mampu mempertahankan panas (Rahmi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font6">., 2017).</span></p>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Perubahan Suhu Kemasan</span></h1>
<p><span class="font6">Berdasarkan analisis of varian (ANOVA) dengan rancangan acak kelompok (RAK) menunjukan bahwa perlakuan jenis kemasan dan waktu penyimpanan berpengaruh nyata (P&lt;0,05), sedangkan interaksinya tidak berpengaruh terhadap perubahan suhu kemasan,</span></p>
<p><span class="font6">Nilai rata-rata suhu kemasan dengan kemasan yang berbeda berkisar antara 26,38 - 30,05C yang dapat dilihat pada Tabel 2. Berdasarkan data yang disajikan di Tabel 2, diketahui bahwa nilai uji ANOVA terendah diperoleh pada perlakuan W0K2 (hari ke-0, kayu) yakni 26,38 </span><span class="font7">C</span><span class="font6">, sedangkan nilai uji ANOVA tertinggi terdapat pada perlakuan W15K3 (hari ke-15, styrofoam) yakni 30,05 </span><span class="font7">C </span><span class="font6">, berdasarkan uji beda nyata terkecil (BNT) menunjukan bahwa perlakuan jenis kemasan dan waktu penyimpanan berpengaruh nyata (P&lt;0,05), sedangkan interaksinya tidak berpengaruh terhadap perubahan suhu kemasan., menurut Ela dan Rochmawati (2016) sifat styrofoam yang insulator atau sulit menghantarkan panas dan muatan listrik dapat memerangkap panas di dalam kemasan terperangkapnya suhu di dalam kemasan juga dapat mempengaruhi suhu produk/kentang yang tersimpan semakin tinggi suhu maka akan semakin cepat laju</span></p>
<p><span class="font6">respirasi kentang dan perubahan mutu akan semakin cepat menurun.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 2</span><span class="font6">. Nilai rata-rata perubahan suhu kemasan(°C)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Waktu Penyimpanan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">K1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Jenis Kemasan yang Digunakan K2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">K3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">W0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">26,88</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">26,38</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">27,16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">26,80 b</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">W5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">27,96</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">27,56</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">29,48</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">28,33 ab</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">W10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">28,83</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">28,07</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">29,59</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">28,83 ab</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">W15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">27,80</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">27,60</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">30,05</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">28,48 b</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">27,86 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">27,40 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">29,07 a</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Keterangan: Angka yang diikuti huruf yang tidak sama pada kolom yang sama menunjukan perbedaan nyata menurut uji BNT 5% (P&lt;0,05)</span></p>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Kelembaban</span></h1>
<p><span class="font6">Berdasarkan analisis of varian (ANOVA) dengan rancangan acak kelompok (RAK) menunjukan bahwa perlakuan jenis kemasan dan waktu penyimpanan</span></p>
<p><span class="font6">tidak berpengaruh nyata, begitupun interaksi yang terjadi tidak berpengaruh terhadap perubahan kelembaban kemasan kentang, Nilai rata-rata kelembaban dapat dilihat pada Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Tabel 3</span><span class="font6" style="text-decoration:underline;">. Nilai rata-rata perubahan kelembaban kemasan kentang (%)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Waktu</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Penyimpanan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;K1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Jenis Kemasan yang Digunakan</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">K2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;K3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">W0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;92,58</span></p>
<p><span class="font6">W5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;86,89</span></p>
<p><span class="font6">W10 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;85,42</span></p>
<p><span class="font6">W15 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;89,83</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">85,83 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;80,75 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;86,39</span></p>
<p><span class="font6">87,83 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;76,67 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;83,80</span></p>
<p><span class="font6">79,92 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;78,67 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;81,33</span></p>
<p><span class="font6">79,50 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;83,17 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;84,17</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Rata-rata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;88,68</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">83,27 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;79,81</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Berdasarkan data yang disajikan pada Tabel 3, diketahui kelembaban terendah terjadi pada perlakuan W15K3 (waktu 15, styrofoam) dengan kelembaban 76,67 %, sedangkan suhu tertinggi terjadi pada perlakuan W0K1 dengan kelembaban 92,58%. Berdasarkan analisis of varian (ANOVA) tidak ada pengaruh nyata antara kombinasi perlakuan terhadap perubahan kelembaban pada penyimpanan</span></p>
<p><span class="font6">kentang dan interaksi antara perlakuan juga tidak berpengaruh nyata terhadap kelembaban pada penyimpanan kentang. Menurut Astuti (2019) perubahan kelembaban kentang yang tidak fluktuatif, atau tidak konstan meningkat dan juga tidak konstan menurun menyebabkan ketidak seimbangan antara perlakuan waktu dan jenis kemasan.</span></p>
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Kadar Air</span></h1>
<p><span class="font6">Berdasarkan hasil </span><span class="font6" style="font-style:italic;">analysis of varian</span><span class="font6"> (ANOVA) dengan rancangan acak kelompok (RAK) menunjukan bahwa perlakuan jenis kemasan dengan waktu penyimpanan berpengaruh nyata (P&lt;0,05), Sedangkan interaksinya berpengaruh tidak nyata terhadap kadar air kentang. Nilai rata-rata kadar air dapat dilihat pada Tabel 4. Berdasarkan data pada Tabel 4, diketahui kadar air terendah didapat pada perlakuan W15K3 (waktu 15, styrofoam) dengan jumlah kadar air hanya 76,67%, sedangkan kadar air tertinggi terdapat pada perlakuan W0K1 (waktu 0, box karton) dengan nilai kadar air mencapai 88,01%. Berdasarkan uji lanjut perlakuan K (kemasan),</span></p>
<p><span class="font6">perlakuan K1 dan K2 tidak berbeda nyata tetapi 2 perlakuan tersebut berbeda nyata terhadap perlakuan K3, sedangkan untuk perlakuan W (waktu), perlakuan W0 dan W5 tidak berbeda nyata, tetapi kedua perlakuan tersebut berbeda nyata dengan perlakuan W10 dan W15. Selain itu pada Tabel 4 juga dapat diketahui bahwa interaksi antar perlakuan terhadap perubahan kadar air tidak berpengaruh nyata. Perkembangan kadar air umbi kentang tersebut cenderung menurun secara tajam seiring dengan lamanya penyimpanan pada suhu ambient dibandingkan dengan kondisi suhu penyimpanan ruang (Kusdibyo </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font6"> 2004).</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Tabel 4</span><span class="font6" style="text-decoration:underline;">. Nilai rata-rata perubahan kadar air kentang (%)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Waktu</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Penyimpanan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;K1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Jenis Kemasan yang Digunakan</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">W0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;88,01</span></p>
<p><span class="font6">W5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;82,92</span></p>
<p><span class="font6">W10 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;81,10</span></p>
<p><span class="font6">W15 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;79,86</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">87,15 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;84,53 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;86,56 a</span></p>
<p><span class="font6">85,29 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;80,50 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;82,90 a</span></p>
<p><span class="font6">83,98 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;79,22 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;81,43 b</span></p>
<p><span class="font6">81,29 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;74,91 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;78,69 b</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Rata-rata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;82,97 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">84,43 a &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;79,79 b</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Keterangan: Angka yang diikuti huruf yang tidak sama pada kolom yang sama menunjukan perbedaan nyata menurut uji BNT 5% (P&lt;0,05)</span></p>
<h1><a name="bookmark28"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Susut Bobot</span></h1>
<p><span class="font6">Berdasarkan hasil </span><span class="font6" style="font-style:italic;">analiyis of varian</span><span class="font6"> (ANOVA) dengan Rancangan Acak Kelompok (RAK) menunjukan bahwa perlakuan jenis kemasan dengan waktu penyimpanan berpengaruh nyata (P&lt;0,05), sedangkan interaksinya berpengaruh tidak nyata terhadap susut bobot kentang. Nilai rata-rata susut bobot kentang dapat dilihat pada Tabel 7. Berdasarkan Tabel 5, diketahui bahwa susut bobot paling rendah terjadi pada perlakuan W15K1 (waktu</span></p>
<p><span class="font6">15, box karton) dengan nilai susut bobot 2,11 %, sedangkan susut bobot terjadi paling tinggi pada perlakuan W0K2 (waktu 0, kotak kayu) dengan bobot 3,81%. Berdasarkan uji lanjut perlakuan K (kemasan), perlakuan K1 dan K3 tidak berbeda nyata, tetapi berbeda nyata dengan perlakuan K2, sedangkan pada perlakuan W (waktu) perlakuan W0 tidak berbeda nyata dengan perlakuan W5 dan W10, tetapi berbeda nyata dengan perlakuan W15.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel 5</span><span class="font6">. Nilai rata-rata perubahan susut bobot (%).</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Waktu Penyimpanan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">K1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Jenis Kemasan yang Dig K2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">unakan</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">K3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">W0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">2,30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">3,81</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">2,35</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">2,82 a</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">W5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">2,22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">3,73</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">2,29</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">2,75 ab</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">W10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">2,17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">3,75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">2,22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">2,71 ab</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">W15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">2,11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">3,75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">2,14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">2,67 b</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">2,20 b</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">3,76 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">2,25 b</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Keterangan: Angka yang diikuti huruf yang tidak sama pada kolom yang sama menunjukan perbedaan nyata menurut uji BNT 5% (P,0,05)</span></p>
<p><span class="font6">Selain itu pada Tabel 5 juga dapat diketahui bahwa interaksi antara perlakuan K (kemasan) dan W (waktu) tidak berpengaruh nyata terhadap perubahan susut bobot kentang. Berdasarkan perkembangan susut bobot memperlihatkan bahwa penyimpanan pada suhu menggunakan kemasan karton merupakan kemasan terbaik untuk menekan laju susut bobot (Kusumiyati et al., 2017)</span></p>
<h1><a name="bookmark30"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>Warna</span></h1>
<p><span class="font6">Berdasarkan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">analysis of varian</span><span class="font6"> (ANOVA) dengan Rancangan Acak Kelompok (RAK) menunjukan bahwa perlakuan jenis kemasan dan waktu penyimpanan tidak berpengaruh nyata, begitupun interaksi yang terjadi tidak berpengaruh terhadap perubahan warna kulit kentang,</span></p>
<div>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Tabel 6</span><span class="font6" style="text-decoration:underline;">. Nilai rata-rata warna kulit kentang</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Waktu Penyimpanan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Jenis Kemasan yang Digunakan</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">K1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;K2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;K3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sup>Rata-rata</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">W0</span></p>
<p><span class="font6">W5</span></p>
<p><span class="font6">W10</span></p>
<p><span class="font6">W15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">43,49 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;46,98 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;47,79 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;46,09</span></p>
<p><span class="font6">46,55 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;46,20 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;47,32 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;46,69</span></p>
<p><span class="font6">44,06 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;47,65 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;41,36 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;44,36</span></p>
<p><span class="font6">40,36 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;43,67 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;45,08 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;43,04</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">43,61 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;46,12 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;45,39</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Keterangan: Angka yang diikuti huruf yang tidak sama pada kolom yang sama menunjukan perbedaan nyata menurut uji BNT 5% (P,0,05)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6">Berdasarkan data pada Tabel 6, diketahui bahwa nilai perubahan warna dengan nilai terendah terdapat pada perlakuan W15K1 (waktu 15, box karton) dengan warna 40,36, sedangkan nilai tertinggi terdapat pada perlakuan W0K3 (waktu 0, styrofoam) dengan nilai warna 47,79. Berdasarkan hasil analisis of varian (ANOVA) tidak ada pengaruh nyata antara kombinasi perlakuan W (waktu) dan K (kemasan) terhadap perubahan warna, begitupun interaksi antara perlakuan tidak berpengaruh nyata terhadap perubahan warna pada kentang. Pada dasarnya kentang pada waktu tertentu akan mengalami perubahan warna menjadi kekuningan hingga cokelat. Kerusakan ini dapat menjadi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">entry side</span><span class="font6"> bagi</span></p>
<p><span class="font6">mikroorganisme dan semakin mempercepat terjadinya kebusukan. Kerusakan fisik ini menjadi entry point bagi mikroorganisme pembusuk dan sering menyebabkan nilai susut yang tinggi </span><span class="font6" style="font-style:italic;">(Hadi et al.</span><span class="font6">, 2019).</span></p>
<h1><a name="bookmark32"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>Tekstur</span></h1>
<p><span class="font6">Berdasarkan analisis of varian (ANOVA) dengan rancangan acak kelompok (RAK) menunjukan bahwa perlakuan jenis kemasan dan waktu penyimpanan tidak berpengaruh nyata, begitupun interaksi yang terjadi tidak berpengaruh terhadap perubahan tekstur, Nilai rata-rata tekstur kentang dapat dilihat pada Tabel 7.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Tabel 7</span><span class="font6" style="text-decoration:underline;">. Nilai rata-rata tekstur kentang</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Waktu Penyimpanan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Jenis Ke</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">K1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">masan yang Digunakan K2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">K3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">W0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">69,39</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">64,68</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">68,45</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">67,51</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">W5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">63,15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">66,42</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">56,96</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">62,18</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">W10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">62,97</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">58,24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">61,39</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">60,87</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">W15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">60,33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">63,25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">60,42</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">61,33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">63,96</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">63,15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">61,80</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Berdasarkan Tabel 7, diketahui nilai tekstur kentang terendah terdapat pada perlakuan W15K1 (waktu 15, box karton) dengan nilai uji tekstur 60,33 gf, sedangkan nilai uji tekstur tertinggi terdapat pada perlakuan W0K3 dengan nilai uji tekstur 68,45 gf. Berdasarkan hasil analisis of varian (ANOVA) menunjukan bahwa interaksi antara perlakuan W (waktu) dan K (kemasan) tidak berpengaruh nyata terhadap perubahan tekstur kentang dan juga kombinasi perlakuan antara waktu penyimpanan dan jenis kemasan tidak tidak berpengaruh nyata terhadap perubahan tekstur kentang. Tekstur umbi kentang selama penyimpanan berkisar antara 56,96 – 69,39 atau rata-rata sebesar. memperlihatkan perkembangan tekstur umbi kentang selama penyimpanan pada berbagai perlakuan dan suhu (Shaliha </span><span class="font6" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font6">., 2017).</span></p>
<h1><a name="bookmark34"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>KESIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font6">Perpindahan panas pada penyimpan kentang sangat dipengaruhi oleh perubahan suhu lingkungan di sekitarnya, perubahan pindah panas yang terjadi pada setiap 8 jam tersebut memperlihatkan bahwa semakin hari perpindahan panas terjadi semakin tinggi. Perubahan mutu kentang dapat terlihat dari perubahan setiap parameter pengamatan, pada pengamatan parameter suhu, kemasan kotak kayu memiliki rata-rata suhu paling rendah sehingga dapat menekan perpindahan panas.</span></p>
<h1><a name="bookmark36"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font6">Asgar, A., &amp;&nbsp;Rahayu, S. (2014). Pengaruh Suhu Penyimpanan dan Waktu Pengkondisian Untuk Mempertahankan Kualitas Kentang Kultivar Margahayu. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Balai Penelitian Tanaman Sayuran</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">09</span><span class="font6">(12), 8.</span></p>
<p><span class="font6">Astuti, N. (2019). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Pengaruh Waktu Penyimpanan Terhadap Nilai Suhu Kelembaban dan</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Kesegaran Sayuran Pada Kemasan Daun Pisang</span><span class="font6"> [Universitas Islam Negeri Alauddin Makasar]. </span><a href="https://doi.org/60400115038"><span class="font6">https://doi.org/60400115038</span></a></p>
<p><span class="font6">Ela, E., &amp;&nbsp;Rochmawati, R. (2016). Faktor-faktor yang mempengaruhi penggunaan wadah styrofoam sebagai kemasan makanan pada penjual makanan jajanan di kota pontianak tahun. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">JUMANTIK: &nbsp;&nbsp;Jurnal Ilmiah Penelitian</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Kesehatan</span><span class="font6">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1–10.</span></p>
<p><a href="http://openjurnal.unmuhpnk.ac.id/index.php/JJ"><span class="font6">http://openjurnal.unmuhpnk.ac.id/index.php/JJ</span></a><span class="font6"> UM/article/view/352</span></p>
<p><span class="font6">Engelen, A. (2018). Analisis Kekerasan, Kadar Air, Warna dan Sifat Sensori pada Pembuatan Keripik Daun Kelor. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Journal of Agritech Science</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">2</span><span class="font6">(1), 10–15.</span></p>
<p><span class="font6">Hadi, I. K. P. H., Pudja, I. A. R. P., &amp;&nbsp;Arda, G. (2019). Pengaruh Ketebalan Plastik Polietilen Densitas Rendah Sebagai Bahan Pengemas terhadap Mutu Daun Seledri (Apium gravelens L.) Selama Penyimpanan Dingin. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal BETA (Biosistem Dan Teknik Pertanian)</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">8</span><span class="font6">(2), 240. </span><a href="https://doi.org/10.24843/jbeta.2020.v08.i02.p0"><span class="font6">https://doi.org/10.24843/jbeta.2020.v08.i02.p0</span></a><span class="font6"> 7</span></p>
<p><span class="font6">Haryanti, D. N., &amp;&nbsp;Hidajati, N. (2013). Pengaruh Metode Pengeringan Terhadap Kualitas Tepung Cacing Sutra (Tubifex sp.). In </span><span class="font6" style="font-style:italic;">UNESA Journal of Chemistry</span><span class="font6"> (Vol. 2, Issue 3). Metadata, citation and similar papers at core.ac.uk</span></p>
<p><span class="font6">Ibarz, A., &amp;&nbsp;Barbosa-Canovas, G. V. (2020). Thermal Properties of Food. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Unit Operations in Food Engineering</span><span class="font6">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6" style="font-style:italic;">1986</span><span class="font6">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;335–346.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1201/9781420012620-14"><span class="font6">https://doi.org/10.1201/9781420012620-14</span></a></p>
<p><span class="font6">Komar, N., Rakhmadiono, S., &amp;&nbsp;Kurnia, L. (2001). Teknik Penyimpanan Bawang Merah Pasca Panen. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Teknologi Pertanian</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">2</span><span class="font6">(2), 79– 95.</span></p>
<p><span class="font6">Kusumiyati, Nurjanah, R., &amp;&nbsp;Sutari, W. (2017). Pengaruh Suhu dan Lama Penyimpanan terhadap Kualitas Kentang Olahan (Solanum tuberosum L.) Kultivar Atlantik. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Pangan Dan Hasil Pertanian</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">1</span><span class="font6">(2), 1–12.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.26877/jiphp.v1i2.1678"><span class="font6">https://doi.org/10.26877/jiphp.v1i2.1678</span></a></p>
<p><span class="font6">Mulyono. (2015). Analisa Perpindahan Panas konveksi pada Kotak Rongga Vakum untuk Menyimpan Ikan. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Simposium Nasional Teknologi Terapan</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">3</span><span class="font6">.</span></p>
<p><span class="font6">Mursadin, A., &amp;&nbsp;Subagyo, R. (2016). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Bahan Ajar Perpindahan Panas</span><span class="font6"> (No. 453; 1).</span></p>
<p><span class="font6">Pudja, I. A. R. P. P. (2015). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Aplikasi Model Perpidahan Panas dan Serapan Air Pada kentang Selama Perebusan</span><span class="font6">.</span></p>
<p><span class="font6">Rahmi, F., Zulfahrizal, Z., &amp;&nbsp;Siregar, K. (2017). Analisis Pindah Panas pada Ruang Fermentasi Biji Kakao (Theobroma cacao L) dengan Menggunakan Kotak Kayu dan Styrofoam. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Rona Teknik &nbsp;Pertanian</span><span class="font6">, &nbsp;</span><span class="font6" style="font-style:italic;">10</span><span class="font6">(1), &nbsp;34–45.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.17969/rtp.v10i1.7448"><span class="font6">https://doi.org/10.17969/rtp.v10i1.7448</span></a></p>
<p><span class="font6">Rochayat, Y., &amp;&nbsp;Munika, V. R. (2015). Respon kualitas dan ketahanan simpan cabai merah (Capsicum annuum L.) dengan penggunaan jenis bahan pengemas dan tingkat kematangan buah. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Kultivasi</span><span class="font6">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6" style="font-style:italic;">14</span><span class="font6">(1), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;65–72.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.24198/kultivasi.v14i1.12093"><span class="font6">https://doi.org/10.24198/kultivasi.v14i1.12093</span></a></p>
<p><span class="font6">Saputra, D. I. (2019). Analisa perpindahan panas kotak pemanas dan pendingin yang menggunakan modul termoelektrik sebagai sumber kalor. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Sains Dan Teknologi</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">18</span><span class="font6">(1), 32–37.</span></p>
<p><span class="font6">Shaliha, L. A., Budi, S. B. M., &amp;&nbsp;Hintono, A. (2017). Aktivitas Antioksidan, Tekstur dan Kecerahan Ubi Jalar Ungu (Ipomoea batatas). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Aplikasi Teknologi Pangan</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">6</span><span class="font6">(4), 141–144.</span></p>
<p><span class="font6">Siata, D. Z. S., Setyo, Y., &amp;&nbsp;Arthawan, I. G. K. A. (2022). Unjuk kinerja Sistem Aerasi Dalam Kotak Penyimpanan Kentang (Solanum tuberrosum L) Tipe Kotak. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Teknologi Pertanian Agrotechno</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">5</span><span class="font6">(1), 1–8.</span></p>
<p><a href="https://ojs.unud.ac.id/index.php/agrotechno/arti"><span class="font6">https://ojs.unud.ac.id/index.php/agrotechno/arti</span></a><span class="font6"> cle/download/58579/34385</span></p>
<p><span class="font6">Solin, H. (2013). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Pertumbuhan Dan Hasil Kacang Tanah (Arachis Hypogaea L.) Pada Jarak Tanam Dan Dosis Pupuk Kandang Ayam Yang Berbeda</span><span class="font6"> [Universitas Islam Negeri Sultan Syarif &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kasim &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Riau &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pekanbaru].</span></p>
<p><a href="http://kim.ung.ac.id"><span class="font6">http://kim.ung.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font6">Toledo, R. T. (2019). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Fundamentals of Food Process Engineering</span><span class="font6"> (S. S. and B. Media (ed.); University). Aspen Publishers.</span></p>
<p><span class="font1">418</span></p>