---
layout: full_article
title: "Potensi Wisata Edukasi Berbasis Wisata Ramah Anak di Daya Tarik Wisata Desa Coklat Bali Tabanan"
author: "Dian Pramita Sugiarti, I Gusti Agung Oka Mahagangga, Krista S. Romer, Komang Kesya Amanda Paramitha"
categories: destinasipar
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/full-100709 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/id-100709"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/full-100709"  
comments: true
---

<p><span class="font6" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Jurnal Destinasi Pariwisata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">p</span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;text-decoration:underline;">-issn:</span><span class="font5" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"> 2338-8811, e</span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;text-decoration:underline;">-issn:</span><span class="font5" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"> 2548-8937</span></p>
<p><span class="font6">Vol. 10 No 2, 2022</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Potensi Wisata Edukasi Berbasis Wisata Ramah Anak di Daya Tarik Wisata Desa Coklat Bali Tabanan</span></h1>
<p><span class="font6">Dian Pramita Sugiarti <sup>a,1</sup>,I Gusti Agung Oka Mahagangga<sup>,2</sup> , Krista S. Romer<sup>a,3</sup> Komang Kesya Amanda Paramitha<sup>a,4 </sup></span><a href="mailto:1dian_pramita@unud.ac.id"><span class="font6"><sup>1</sup>dian_pramita@unud.ac.id </span></a><span class="font6"><sup>2</sup> </span><a href="mailto:okamahagangga@unud.ac.id"><span class="font6">okamahagangga@unud.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font2"><sup>a</sup> Program Studi Pariwisata Program Sarjana, Fakultas Pariwisata, Universitas Udayana, Jl. Sri ratu Mahendradatta Bukit Jimbaran, Bali 80361 Indonesia</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">The condition of Bali tourism during the Covid-19 pandemic has become very concerning, on the one hand, the need for travel is very high but cannot be balanced with the fact of the opening and closing of tourist destinations. Some of the tourist destinations that were closed were used as an opportunity for managers to renovate managed tourist destinations to comply with CHSE standards. The current conditions have also provided new lessons for managers and tourists regarding the safety of traveling during a pandemic. Special interest tourism such as educational tours is currently in demand by family tourists who want to spend time with family and learn about the culture of local people. Bali Chocolate Village is Chocolate Village is a new tourist destination in Bali since October 2020. It is located in Cau Village, Marga District, Tabanan Regency. The founder of Chocolate Village is Dr. Ir. I Wayan Alit Artha Wiguna, M.Si. who built the tourist attraction of Chocolate Village. Chocolate Village began to be known for educational tours that can provide insight for child tourists about how the process of growing chocolate fruit to the process of making it. Chocolate Village is a favorite destination today by local tourists and residents. The founder of Chocolate Village is I Wayan Alit Artha Wiguna who wants to provide new educational tours for child tourists to learn new lessons about the chocolate-making process and educate tourists so that they get to know the chocolate tree which is one of the plantation plants in Indonesia. This child-friendly tourism-based educational tour is expected to: 1) Become a pilot for child-friendly tourist attractions. 2) Promote childfriendly based educational tourism in every attraction of educational tours. 3) There is a change in the perspective of visitors related to the benefits of educational tourism activities.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">The formulation of the problems to be raised is 1) The potential of Bali Chocolate Village as a child-friendly tourismbased educational tour 2) the existing condition of Bali Chocolate Village as a tour Child-Friendly Travel-Based Education Data were collected by observation, in-depth interviews, dissemination of questionnaires, literature studies, and documentation techniques. Data analysis techniques use descriptive qualitative and SWOT. The results of the identification of educational tourism are expected to be able to provide new knowledge in traveling, educational tourism activities can stimulate interest and creativity in children, increase children's motivation Amid a period of school saturation from home, increase the attitude of respect and care for the tourist destinations visited such as natural tourism by protecting the environment and forming closeness between families.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font3" style="font-style:italic;">: Bali Chocolate Village, Child-Friendly Tourism, Educational Tourism</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Wisata Edukasi atau lebih dikenal sebagai Edutourism merupakan suatu kegiatan berwisata yang memberikan pengalaman belajar di suatu daya tarik wisata. Kata kunci 'belajar' menunjukkan beberapa bentuk proses. Seperti yang dinyatakan Kulich (1987), belajar adalah proses alami yang terjadi sepanjang hidup seseorang dan cukup sering terjadi secara kebetulan, sedangkan pendidikan adalah proses yang lebih sadar, terencana, dan sistematis yang bergantung pada tujuan pembelajaran dan strategi pembelajaran. Wisatawan keluarga dan anak memiliki harapan jika berkunjung ke suatu daya tarik wisata akan mendapatkan pengalaman belajar serta rasa aman dan nyaman saat melakukan kegiatan berwisata. Penelitian yang ada pada wisatawan keluarga cenderung untuk meneliti motif orang tua atau anak-anak dan mengabaikan untuk mempertimbangkan motif bersama dalam kelompok keluarga. Kesibukan orang tua dengan kesenangan anak-anak mereka, aktivitas menantang saat liburan. Seperti halnya perbedaan motivasi, pengalaman liburan keluarga mencerminkan apa yang ingin dilakukan anak-anak, apa yang ingin</span></p>
<p><span class="font6">dilakukan orang tua mereka, dan dinamika antara anggota keluarga yang berbeda (Gram, 2005; Larsen, 2013). Daya tarik wisata Desa Coklat Bali hadir sebagai daya tarik wisata baru dikabupaten Tabanan Bali. Konsep berwisata yang di tawarkan adalah wisata edukasi yang memberikan pengetahuan dan pembelajaran tentang proses pembuatan coklat dari buah menjadi coklat yang siap dikonsumsi. Kelemahan wisata edukasi adalah hanya berfokus pada pembelajaran tanpa mengindahkan keamanan dan kenyamanan serta fasilitas penunjang. Selain itu perlu mempersiapkan sumber daya manusia yang paham akan menghadapi anak-anak serta ranah-ranah pendidikan yang harus perhatikan dalam pengelolaan wisata edukasi</span><span class="font1">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;TINJAUAN PUSTAKA</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark6"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wisata Ramah Anak</span></h3></li></ul>
<p><span class="font6">Wisata ramah anak dalam penelitian ini adalah menjamin keamanan dan kenyamanan wisatawan keluarga dan anak ketika berkunjung serta melakukan kegiatan wisata di suatu daya tarik</span></p>
<p><span class="font6">Vol. 10 No 2, 2022</span></p>
<p><span class="font6">wisata. Adapun 3 hal yang akan ditekankan dalam penelitian ini adalah :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">a) Sumber Daya Manusia</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Sumber daya manusia yang termasuk didalamnya adalah orang-orang yang terlibat baik secara langsung maupun tidak langsung dengan wisatawan anak dalam lingkungan suatu daya tarik wisata. Adapun kriteria SDM yang dibutuhkan untuk menunjang wisata ramah anak adalah :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1.</span><span class="font6" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Responsiveness</span><span class="font6"> (ketanggapan), yaitu kemampuan untuk menolong pelanggan dan ketersediaan untuk melayani pelanggan dengan baik.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2.</span><span class="font6" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Reliability</span><span class="font6"> (keandalan), yaitu kemampuan untuk melakukan pelayanan sesuai yang dijanjikan dengan segera, akurat, dan memuaskan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">3.</span><span class="font6" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Emphaty</span><span class="font6"> (empati), yaitu rasa peduli untuk memberikan perhatian secara individual kepada pelanggan, memahami kebutuhan pelanggan, serta kemudahan untuk dihubungi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">4.</span><span class="font6" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Assurance</span><span class="font6"> (jaminan), yaitu pengetahuan, kesopanan petugas serta sifatnya dapat dipercaya sehingga pelanggan terbebas dari resiko.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">5.</span><span class="font6" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tangibles</span><span class="font6"> (bukti nyata yang kasat mata), yaitu meliputi fasilitas fisik, perlengkapan karyawan, dan sarana komunikasi.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark8"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keamanan dan Kenyamanan</span></h3></li></ul>
<p><span class="font6">Prosedur keamanan dan kenyamanan yang diterapkan harus sesuai standar yang dibuat oleh pihak pengelola daya tarik wisata, dimana keamanan dan kenyamanan wisatawan anak menjadi perhatian utama. Berikut adalah definisi keamanan dan kenyaman dalam penelitian ini adalah :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1.</span><span class="font6" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Safety</span><span class="font6"> (Kenyamanan) dimana wisatawan anak merasa aman saat berekreasi di tempat wisata</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Security</span><span class="font6"> (Keamanan) keamanan yang</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">berstandar terkait layanan wisata di sejumlah titik wisata</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">3. &nbsp;</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Accesibility</span><span class="font6"> (Akses) akses menuju lokasi</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">wisata yang mudah dan aman bagi anak-anak</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">4.</span><span class="font6" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Education</span><span class="font6"> (Pendidikan) aktivitas wisata yang memiliki edukasi yang baik bagi anak-anak yang bisa mereka praktekkan nantinya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">5.</span><span class="font6" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sharing Experience</span><span class="font6"> (Berbagi Pengalaman) wisatawan anak mendapatkan pengalaman dan pengetahuan baru yang bisa dibagikan ke orang-orang sekitar</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark10"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fasilitas Penunjang</span></h3></li></ul>
<p><span class="font6">Fasilitas penunjang wisata ramah anak dalam penelitian ini adalah :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wastafel di area cuci tangan khusus anak-anak (konsep dibuat dengan bentuk karakter yang disukai anak-anak dengan posisi yang lebih rendah)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tempat sampah yang telah dipilah antara organik dan non organik serta pemanfaat hasil olahan sampah sebagai pupuk</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Toilet (ukuran) yang dikhususkan untuk anak disertakan dengan ornamen-ornamen karakter, changing room dan nursing room.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;CCTV dititik-titik yang dianggap rawan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Persediaan Kotak Obat bagi anak-anak</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kerjasama dengan klinik terdekat</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fasilitas wheelchair, penyewaan kereta</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark12"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Attraction, Accessibility, Amenity, Ancilliary (4A)</span></h3></li></ul>
<p><span class="font6">Daya tarik wisata menurut Cooper dkk (1995:81) mengemukakakn bahwa terdapat 4 komponen yang harus dimiliki sebuahn objek wisata yaitu attraction, accessibility, amenity dan ancilliary.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Attraction (Atraksi)</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Merupakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;komponen &nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font6">siginifikan dalam menarik wisatawan. Suatu daerah yang dapat menjadi tujuan wisata jika kondisinya mendukung untuk dikembangkan menjadi sebuah atraksi wisata. Apa yang dikembangkan menjadi atraksi wisata itulah yang disebut modal atau sumber kepariwisataan untuk menemukan potensi kepariwisataan di suatu daerah orang harus berpedoman kepada apa yang dicari oleh wisatawan. Modal atraksi yang menarik kedatangan wisatawan yaitu 1) Natural Resources (alami), 2) Atraksi wisata budaya, dan 3) Atraksi buatan manusia itu sendiri. Modal kepariwistaan itu dapat dikembangkan menjadi atraksi wisata ditempat dimana modal itu ditemukan. Ada modal kepariwisataan yang dapat dikembangkan sehingga dapat menahan wisatawan selama berhari-hari dan dapat berkali-kali dinikmati atau bahkan pada kesempatan lain wisatawan bisa berkunjung ketempat yang sama. Keberadaan atraksi menjadi alasan serta motivasi wisatawan untuk mengunjungi suatu daya tarik wisata.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Amenity (Fasilitas)</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Amenity atau amenitas adalah segala macam sarana dan prasarana yang diperlukan oleh wisatawan selama berada</span></p>
<p><span class="font6">Vol. 10 No 2, 2022</span></p>
<p><span class="font6">di daerah tujuan wisata. Sarana dan prasarana yang dimaksud seperti penginapan, rumah makan, transportasi dan agen perjalanan. Dengan menggunakan prasarana yang cocok dibangunlah sarana-sarana pariwisata seperti hotel, atraksi wisata, marin, gedung pertunjukan dan sebagainya. Adapun prasarana yang banyak diperlukan untuk pembangunan sarana-sarana &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pariwisata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ialah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;jalan</span></p>
<p><span class="font6">raya,persediaan air, tenaga listrik, tempat pembuangan sampah, bandara, pelabuhan, telepon dan lain-lain. Mengingat hubungan antar sarana dan prasana sudah jelas bahwa pembangunan prasarana pada umumnya harus melalui sarana. Ada saat prasarana dibangun bersama-sana dalam rangka pembangunan sarana wisata. Suatu tempat atau daerah dapat berkembang sebagai daerah tujuan wisata apabila aksesibilitasnya baik, ada hubungan timbal balik antara sarana dan prasarana. Prasarana merupakan syarat untuk sarana dan sebaliknya sarana dapat menyebakan perbaikan prasana.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">c) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Acessibility (Aksesibilitas)</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Acessibility merupakan hal yang paling penting dalam kegiatan pariwisata. Segala macam transportasi ataupun jasa transportasi menjadi akses penting dalam pariwisata. Di sisi lain akses ini diidentikkan dengan transferabilitas yaitu kemudahan untuk bergerak dari daerah yang satu ke daerah yang lain. Jika suatu daerah tidak tersedia aksesibilitas yang baik seperti bandara, pelabuhan dan jalan raya, maka tidak akan ada wisatawan yang mempengaruhi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;perkembangan</span></p>
<p><span class="font6">aksesibilitas di daerah tersebut. Jika suatu daerah memiliki potensi pariwisata, maka harus disediakan aksesibilitas yang memadai sehingga daerah tersebut dapat dikunjungi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">d) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ancilliary (Pelayanan Tambahan) Pelayanan tambahan harus idsediakan oleh Pemda dari suatu daerah tujuan wisata baik untuk wisatawan amupun untuk pelaku pariwisata. Pelayanan yang disedikan termasuk pemasaran,pembangunan fisik (jalan raya, rel kereta, air minum, listrik, telepon dan lain-lain) serta mengkoordinir segala macam aktifitas dengan segala perturan perundang-undnagan biak dijalan raya maupun di objek wisata. Ancilliary juga merupakan hal-hal yang medukung sebuah kepariwisatan seperti lembaga pengelolaan, tourist information, travel</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">agent dan stakeholder berperan dalamn kepariwisataan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark14"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>b. Aktivitas Wisata Edukasi</span></h3></li></ul>
<p><span class="font6">Wisata &nbsp;&nbsp;&nbsp;edukasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;dalam &nbsp;&nbsp;&nbsp;pariwisata,</span></p>
<p><span class="font6">dimaksudkan dalam kategori wisata minat khusus (special interest tourist). Ismayanti (2010) berpendapat bahwa “pariwisata minat khusus merupakan pariwisata yang menawarkan kegiatan yang tidak biasa dilakukan oleh wisatawan pada umumnya atau wisata dengan keahlian atau ketertarikan khusus”. Terdapat beberapa kriteria yang dipergunakan sebagai pedoman dalam menetapkan suatu bentuk wisata minat khusus (Fandeli, 2002) yaitu adanya unsur:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">a) &nbsp;</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Learning</span><span class="font6">, yaitu pariwisata yang mendasar</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">pada unsur belajar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">b)</span><span class="font6" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rewarding</span><span class="font6">, yaitu pariwisata yang memasukkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;unsur &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pemberian</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">penghargaan atau mengakui dan mengagumi keindahan atau keunikan serta kekayaan dari suatu atraksi yang kemudian menimbulkan penghargaan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">c) &nbsp;</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Enciching</span><span class="font6">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;yaitu pariwisata yang</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">memasukkan suatu peluang terjadinya pengayaan pengetahuan antara wisatawan dengan lingkungan atau masyarakat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">d)</span><span class="font6" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adventuring</span><span class="font6">, yaitu pariwisata yang dirancang dan dikemas sehingga terbentuk wisata petualangan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Aktivitas wisata edukasi dapat menjadi sarana bersosialisasi dan menumbuhkan rasa kebanggaan dan kecintaan terhadap budaya dan bangsa. Wisata edukasi merupakan aktivitas pariwisata yang dilakukan wisatawan dan bertujuan utama memperoleh pendidikan dan pembelajaran. Dalam dunia pendidikan, pariwisata berhubungan erat dengan mata pelajaran akademis, seperti geografi, ekonomi, sejarah, bahasa, psikologi, pemasaran, bisnis, hukum, dan sebagainya. Wisata edukasi adalah suatu perjalanan wisata yang dimaksudkan untuk memberikan gambaran, studi perbandingan ataupun pengetahuan mengenai bidang kerja yang dikunjunginya. Wisata jenis ini juga sebagai study tour atau perjalanan kunjungan-kunjungan pengetahuan (Suwantoro, 1997). Wisata edukasi adalah suatu program dimana peserta kegiatan wisata melakukan perjalanan wisata pada suatu tempat tertentu dalam suatu kelompok dengan tujuan utama mendapatkan pengalaman belajar secara langsung terkait dengan lokasi yang dikunjungi (Rodger, 1998). Wisata edukasi sangat berkaitan erat dengan konsep taksonomi, Konsep Taksonomi Bloom dikembangkan pada tahun 1956 oleh Benjamin S. Bloom. Taksonomi adalah sistem klarifikasi. Taksonomi berarti klarifikasi berhiherarki dari sesuatu atau prinsip yang</span></p>
<p><span class="font6">Vol. 10 No 2, 2022</span></p>
<p><span class="font6">mendasari klasifikasi atau juga dapat berarti ilmu yang mempelajari tentang klasifikasi. Konsep taksonomi ini mengklasifikasikan sasaran atau tujuan pendidikan menjadi tiga domain (ranah kawasan) (Benjamin S. Bloom, 1956):</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ranah kognitif adalah kemampuan berfikir, kompetensi memperoleh pengetahuan, pengenalan, pemahaman, konseptualisasi, penentuan dan penalaran.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ranah afektif sering berkaitan dengan perasaan, emosi, sikap, derajat, penerimaan atau penolakan terhadap suatu objek.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ranah psikomotor adalah kompetensi melakukan pekerjaan dengan melibatkan anggota badan, kompetensi yang berkaitan dengan gerak fisik (secara praktik</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Jafari &amp;&nbsp;Ritchie (1981) mengemukakan aktivitas pariwisata edukasi meliputi; konferensi, penelitian, pertukaran pelajar nasional dan internasional, kunjungan sekolah, sekolah bahasa, dan wisata studi, yang diorganisasi baik secara formal maupun nonformal, dengan tujuan wisata alam maupun buatan. Sedangkan Cohen (2008) mengemukakan aktivitas wisata studi, meliputi pembelajaran tentang sejarah, geografi, bahasa, agama, dan budaya, melalui kunjungan situs penting, keterlibatan dalam penelitian, maupun konferensi. Tujuan utama wisata edukasi yakni pendidikan dan penelitian, sehingga sekolah atau perguruan tinggi dan situs sejarah menjadi destinasi utama dalam wisata edukasi (Wang dan Li, 2008 dalam Wijayanti, 2017). Sebagian besar wisatawan edukasi terdiri dari mahasiswa dan pelajar yang memanfaatkan waktu liburan untuk jalan-jalan dan mendapatkan pengetahuan.</span></p>
<p><span class="font6">Menurut Wood (2002:28), ciri-ciri sarana dan jasa edutourism, menuju pada jenis sarana dan jasa ekowisata adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Melindungi lingkungan sekitarnya baik yang berupa lingkungan alami maupun kebudayaan lokal.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memiliki dampak minimal terhadap lingkungan alami selama masa konstruksi dan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">operasinya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">c) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sesuai dengan konteks budaya dan fisik wilayah setempat, misalnya ditandai dengan arsitektur yang menyatu dengan bentuk, landscape, dan warna lingkungan setempat.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">d) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengurangi tingkat konsumsi air dan menggunakan cara alternatif yang dapat berkelanjutan untuk mendapat tambahan air.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">e) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengelola limbah dan sampah dengan hati-hati.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">f) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memenuhi kebutuhan energi melalui penggunaan alat dan sarana berdesain pasif (desain yang tidak banyak mengubah lingkungan alami).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">g) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dalam pembangunan dan pengelolaannya mengupayakan kerjasama dengan komunitas lokal.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">h) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menawarkan program yang berkualitas untuk memberikan pendidikan mengenai lingkungan alami dan kebudayaan setempat terhadap &nbsp;tenaga kerja dan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">wisatawan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">i) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengakomodasikan &nbsp;berbagai program</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">penelitian dalam rangka kontribusi kegiatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6" style="font-style:italic;">edutourism</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;terhadap</span></p>
<p><span class="font6">pengembangan berkelanjutan wilayah setempat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>III. METODE PENELITIAN</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark18"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>a. Bagian Alir Penelitian</span></h3></li></ul>
<p><span class="font6">Berdasarkan konsep yang telah diuraikan sebelumnya, maka dapat digambarkan bagan alir (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">road map</span><span class="font6">) wisata edukasi berbasis wisata ramah anak pada gambar 3.1. Dapat dijelaskan berdasarkan bagan alir penelitian, bahwa wisata edukasi berbasis wisata ramah anak akan dilakukan secara multi tahunan, yaitu dimulai pada tahun 2021 dan berakhir pada tahun 2022. Pada tahap pertama (2021) telah digali bagaimana kondisi eksisting Desa Coklat Bali sebagai wisata edukasi yang tumbuh ditengah masa pandemi Covid-19. Informasi yang telah dihasilkan di tahun pertama ini sebagai dasar untuk melihat potensi wisata edukasi berbasis ramah anak di Desa Coklat Bali kabupaten Tabanan Bali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark20"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendekatan Penelitian.</span></h3></li></ul>
<p><span class="font6">Guna menggali Potensi wisata edukasi berbasis ramah anak di Desa Coklat Bali kabupaten Tabanan akan digunakan metode </span><span class="font6" style="font-style:italic;">kualitatif</span><span class="font6"> dimana langkah-langkahnya adalah sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penelitian studi kasus melibatkan studi kasus (atau kasus) dalam kehidupan nyata, konteks kontemporer atau pengaturan (Yin, 2014). Kasus ini bisa menjadi entitas konkret, seperti individu, kelompok kecil, organisasi, atau kemitraan. Pada tingkat yang kurang konkret, Mungkin komunitas, hubungan, proses keputusan, atau proyek tertentu (Yin, 2014 (dalam Creswell :2018)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Melakukan pendekatan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">bottom-up</span><span class="font6"> yakni pendekatan yang diadopsi oleh peneliti kualitatif cenderung induktif yang berarti bahwa mereka mengembangkan teori atau</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Vol. 10 No 2, 2022</span></p>
<p><span class="font6">mencari pola makna berdasarkan data yang telah mereka kumpulkan. Ini melibatkan perpindahan dari spesifik ke umum.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Implementasi, berdasarkan Buku Panduan desa wisata berbasis ramah anak bebas eksploitasi dari Kementrian Pariwisata dan Kementrian Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak akan di implementasikan di Desa Coklat Bali sebagai percontohan wisata edukasi berbasis ramah anak.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark22"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>c. Sumber, Jenis dan Metode Pengumpulan Data</span></h3></li></ul>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Sumber data. </span><span class="font6">Data yang dikumpulkan adalah data primer berupa dokumentasi fasilitas, SDM, serta aktifitas wisata edukasi di Desa Coklat Bali dan Buku Panduan desa wisata berbasis ramah anak bebas eksploitasi dari Kementrian Pariwisata dan Kementrian Pemberdayaan Perempuan dan Perlindungan Anak. Selain itu, data sekunder diperoleh dari jurnal-jurnal yang terkait dengan potensi wisata edukasi.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Jenis data</span><span class="font6" style="font-style:italic;">.</span><span class="font6"> Data yang dikumpulkan berupa data kualitatif. Adapun data kualitatif berupa hasil uraian dokumentasi fasilitas, SDM, serta aktifitas wisata edukasi di Desa Coklat Bali.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Metode pengumpulan data</span><span class="font6">. Dalam penelitian ini, teknik pengumpulan data yang utama adalah observasi partisipan, wawancara mendalam, studi dokumentasi, dan gabungan ketiganya atau triangulasi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Observasi Partisipasif Sugiyono (2012:227) dalam observasi ini, peneliti terlibat dengan kegiatan sehari-hari orang yang sedang diamati atau yang digunakan sebagai sumber data penelitian. Sambil melakukan pengamatan, peneliti ikut melakukan apa yang di kerjakan oleh sumber data, dan ikut merasakan suka dukanya. Dengan ini observasi partisipan akan memperoleh data yang lebih lengkap, tajam, dan sampai mengetahui pada tingkat makna dari setiap perilaku yang nampak.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sugiyono &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(2012:233) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wawancara</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">semiterstruktur adalah jenis wawancara dalam kategori </span><span class="font6" style="font-style:italic;">in-dept interview</span><span class="font6">. Dimana dalam pelaksanaannya lebih bebas bila dibandingkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;wawancara</span></p>
<p><span class="font6">terstruktur. Tujuan wawancara dari jenis ini &nbsp;&nbsp;&nbsp;adalah &nbsp;&nbsp;&nbsp;untuk &nbsp;&nbsp;&nbsp;menemukan</span></p>
<p><span class="font6">permasalahan secara lebih terbuka, dimana pihak yang di ajak diminta pendapat, dan ide-idenya. Dalam melakukan wawancara, peneliti perlu mendengarkan secara teliti dan mencatat apa yang di kemukakan informan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Studi Dokumentasi Dokumen merupakan catatan peristiwa yang sudah berlalu. Dokumen bisa berbentuk tulisan, gambar, atau karya-karya monumental dari seseorang. Dokumen yang berbentuk tulisan contohnya catatan harian, sejarah kehidupan (life histories), cerita, biografi, peraturan,kebijakan. Dokumen yang berbentuk gambar, misalnya foto, gambar hidup, sketsa dan lain-lain.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kuesioner (Angket)Sugiyono (2012:142) kuesioner merupakan teknik pengumpulan data yang dilakukan dengan cara memberi seperangkat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pertanyaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;atau</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">pernyataan tertulis kepada responden untuk dijawabnya. Kuesioner merupakan teknik pengumpulan data yang efisien bila peneliti tahu dengan pasti variabel yang akan diukur dan tahu apa yang bisa diharapkan oleh responden. Selain itu, kuesioner juga cocok digunakan bila jumlah responden cukup besar dan tersebar di wilayah yang luas. Kuesioner dapat berupa pertanyaan/pernyataan tertutup atau terbuka, dapat diberikan kepada responden secara langsung atau di kirim melalui pos atau internet.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">IV. HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark24"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Daya Tarik Wisata Desa Coklat Bali</span></h3></li></ul>
<p><span class="font6">Daya tarik wisata Desa Coklat Bali merupakan destinasi wisata baru di Bali sejak bulan Oktober 2020. Terletak di Desa Cau Kecamatan Marga Kabupaten Tabanan. Founder dari Desa Coklat adalah Dr. Ir. I Wayan Alit Artha Wiguna,M.Si. yang membangun daya Tarik wisata Desa Coklat Bersama dengan anaknya. Desa Coklat Bali mulai dikenal dengan wisata edukasi yang dapat memberikan wawasan untuk anak-anak tentang bagaimana proses penanaman buah cokelat hingga proses pembuatannya. Pemilik Desa Coklat Bali ingin memberikan wisata edukasi baru bagi anak-anak untuk memperoleh pelajaran baru tentang proses pembuatan coklat serta mengedukasi pengunjung agar mereka mengenal pohon cokelat yang menjadi salah satu tanaman perkebunan di Indonesia. Pengunjung akan difasilitasi pemandu yang nantinya akan mengajak pengunjung untuk berkunjung dan memperkenalkan berbagai jenis tanaman coklat serta bagaimana cara memulai menanam, mengolah hingga menghasilkan coklat yang dapat dimakan. Wisata edukasi ini sangat menarik bagi anak-anak yang sangat menggemari coklat, mereka dapat mengetahui dari mana asal coklat yang mereka makan selama ini. Proses pembuatan coklat sedari awal akan memberikan</span></p>
<p><span class="font6">Vol. 10 No 2, 2022</span></p>
<p><span class="font6">pengalaman baru bagi anak-anak sehingga akan menimbulkan kenangan yang tidak akan dilupakan.</span></p>
<p><span class="font6">Daya tarik wisata menurut Cooper dkk (1995:81) mengemukakan bahwa terdapat 4 komponen yang harus dimiliki sebuahn objek wisata yaitu </span><span class="font6" style="font-style:italic;">attraction, accessibility, amenity</span><span class="font6"> dan ancilliary.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">a)</span><span class="font6" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Attraction</span><span class="font6"> (Atraksi)</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Merupakan komponen yang siginifikan dalam menarik wisatawan. Suatu daerah yang dapat menjadi tujuan wisata jika kondisinya mendukung untuk dikembangkan menjadi sebuah atraksi wisata. Apa yang dikembangkan menjadi atraksi wisata itulah yang disebut modal atau sumber kepariwisataan untuk menemukan potensi kepariwisataan di suatu daerah orang harus berpedoman kepada apa yang dicari oleh wisatawan. Modal atraksi yang menarik kedatangan wisatawan yaitu 1) Natural Resources (alami), 2) Atraksi wisata budaya, dan 3) Atraksi buatan manusia itu sendiri. Modal kepariwistaan itu dapat dikembangkan menjadi atraksi wisata ditempat dimana modal itu ditemukan. Ada modal kepariwisataan yang dapat dikembangkan sehingga dapat menahan wisatawan selama berhari-hari dan dapat berkali-kali dinikmati atau bahkan pada kesempatan lain wisatawan bisa berkunjung ketempat yang sama. Keberadaan atraksi menjadi alasan serta motivasi wisatawan untuk mengunjungi suatu daya tarik wisata.</span></p>
<p><span class="font6">Kegiatan atraksi wisata yang ada di daya tarik wisata Desa Coklat Bali adalah memperkenalkan berbagai jenis pohon kakau serta bagaimana cara memulai membibit, menanam, mengolah hingga menghasilkan coklat yang dapat dimakan. Adapun kegiatan ini dapat diikuti oleh pengunjung yang berkunjung ataupun mahasiswa serta siswa dari SD sampai dengan SMA untuk mendapatkan edukasi tentang coklat. Selain itu, pengunjung yang ingin belajar untuk mendalami pembibitan pohon kakau dapat mengikuti seminar khusus yang telah disediakan dalam bentuk paket.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">b)</span><span class="font6" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Amenity</span><span class="font6"> (Fasilitas)</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Amenity atau amenitas adalah segala macam sarana dan prasarana yang diperlukan oleh wisatawan selama berada di daerah tujuan wisata. Sarana dan prasarana yang dimaksud seperti penginapan, rumah makan, transportasi dan agen perjalanan. Dengan menggunakan</span></p>
<div>
<p><span class="font6">c)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6">prasarana yang cocok dibangunlah sarana-sarana pariwisata seperti hotel, atraksi wisata, marin, gedung pertunjukan dan sebagainya. Adapun prasarana yang banyak diperlukan untuk pembangunan sarana-sarana pariwisata ialah jalan raya,persediaan air, tenaga listrik, tempat pembuangan sampah, bandara, pelabuhan, telepon dan lain-lain. Mengingat hubungan antar sarana dan prasana sudah jelas bahwa pembangunan prasarana pada umumnya harus melalui sarana. Ada saat prasarana dibangun bersama-sana dalam rangka pembangunan sarana wisata. Suatu tempat atau daerah dapat berkembang sebagai daerah tujuan wisata apabila aksesibilitasnya baik, ada hubungan timbal balik antara sarana dan prasarana. Prasarana merupakan syarat untuk sarana dan sebaliknya sarana dapat menyebakan perbaikan prasana.</span></p>
<p><span class="font6">Prasarana yang ada di daya tarik wisata Desa Coklat Bali adalah restoran dengan pemandangan sawah, pabrik pengolahan coklat, toko souvenir mini museum yang menampilkan alat pengolahan coklat tradisional dan modern, jenis-jenis olahan coklat serta penghargaan yang didapatkan oleh daya tarik wisata Desa Coklat Bali. Selain itu, prasarana lain seperti toilet yang bersih, tempat sampah organik dan non organik, tempat cuci tangan di tempat-tempat yang dapat dijangkau wisatawan serta lahan parkir yang memadai.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Acessibility</span><span class="font6"> (Aksesibilitas)</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Acessibility</span><span class="font6"> merupakan hal yang paling penting dalam kegiatan pariwisata. Segala macam transportasi ataupun jasa transportasi menjadi akses penting dalam pariwisata. Di sisi lain akses ini diidentikkan dengan transferabilitas yaitu kemudahan untuk bergerak dari daerah yang satu ke daerah yang lain. Jika suatu daerah tidak tersedia aksesibilitas yang baik seperti bandara, pelabuhan dan jalan raya, maka tidak akan ada wisatawan yang mempengaruhi perkembangan aksesibilitas di daerah tersebut. Jika suatu daerah memiliki potensi pariwisata, maka harus disediakan aksesibilitas yang memadai sehingga daerah tersebut dapat dikunjungi.</span></p>
<p><span class="font6">Aksesibilitas dari daya tarik wisata Desa Coklat Bali adalah wisatawan dapat mengunjungi daya tarik wisata coklat Bali dengan menggunakan mobil ataupun sepeda motor karena jaraknya yang tidak</span></p>
<p><span class="font6">Vol. 10 No 2, 2022</span></p>
<p><span class="font6">terlalu jauh dari pusat Kota Denpasar. Memiliki jarak 37.9 km dan ditempuh dalam waktu 1 jam 11 menit berdasarkan waktu yang di perkirakan oleh web milik daya tarik wisata Desa Coklat Bali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">d)</span><span class="font6" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ancilliary</span><span class="font6"> (Pelayanan Tambahan)</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Pelayanan tambahan harus disediakan oleh Pemda dari suatu daerah tujuan wisata baik untuk wisatawan amupun untuk pelaku pariwisata. Pelayanan yang disedikan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;termasuk</span></p>
<p><span class="font6">pemasaran,pembangunan fisik (jalan raya, rel kereta, air minum, listrik, telepon dan lain-lain) serta mengkoordinir segala macam aktifitas dengan segala perturan perundang-undnagan baik dijalan raya maupun di objek wisata. Ancilliary juga merupakan hal-hal yang medukung sebuah kepariwisatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;seperti &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;lembaga</span></p>
<p><span class="font6">pengelolaan, tourist information, travel agent dan stakeholder berperan dalam kepariwisataan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark26"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Potensi Wisata Edukasi</span></h3></li></ul>
<p><span class="font6">Wisata edukasi dalam pariwisata, dimaksudkan dalam kategori wisata minat khusus (special interest tourist). Ismayanti (2010) berpendapat bahwa “pariwisata minat khusus merupakan pariwisata yang menawarkan kegiatan yang tidak biasa dilakukan oleh wisatawan pada umumnya atau wisata dengan keahlian atau ketertarikan khusus”. Terdapat beberapa kriteria yang dipergunakan sebagai pedoman dalam menetapkan suatu bentuk wisata minat khusus (Fandeli, 2002) yaitu adanya unsur:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">a) &nbsp;</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Learning</span><span class="font6">, yaitu pariwisata yang mendasar</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">pada unsur belajar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">b)</span><span class="font6" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rewarding</span><span class="font6">, &nbsp;&nbsp;yaitu pariwisata yang</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">memasukkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;unsur &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pemberian</span></p>
<p><span class="font6">penghargaan atau mengakui dan mengagumi keindahan atau keunikan serta kekayaan dari suatu atraksi yang kemudian menimbulkan penghargaan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">c) &nbsp;</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Enriching</span><span class="font6">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;yaitu pariwisata yang</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">memasukkan suatu peluang terjadinya pengayaan pengetahuan antara wisatawan dengan lingkungan atau masyarakat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">d)</span><span class="font6" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adventuring</span><span class="font6">, &nbsp;&nbsp;yaitu pariwisata yang</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">dirancang dan dikemas sehingga terbentuk wisata petualangan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Learning</span></p></li></ul>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Learning</span><span class="font6">, yaitu pariwisata yang mendasar pada unsur belajar. Wisatawan yang datang berkunjung ke suatu daya tarik wisata mendapatkan pembelajaran terkait tentang apa yang ditawarkan</span></p>
<p><span class="font6">oleh pengelola maupun tentang menjaga lingkungan. Kegiatan belajar yang ditawarkan oleh pengelola di daya tarik wisata Desa Coklat Bali adalah belajar mengenal jenis-jenis pohon kakau, pengolahan &nbsp;&nbsp;&nbsp;biji &nbsp;&nbsp;&nbsp;coklat &nbsp;&nbsp;&nbsp;hingga &nbsp;&nbsp;&nbsp;cara</span></p>
<p><span class="font6">memfermentasikan, proses mengeringkan biji coklat dengan mesin, mengolah biji coklat menjadi coklat yang dapat dikonsumsi hinga proses untuk </span><span class="font6" style="font-style:italic;">packaging</span><span class="font6">. Bagi siswa TK-SMA akan diberikan paket pelatihan membuat coklat sendiri, membentuk coklat hingga mengkemas coklat yang sudah dibuat. Sedangkan untuk mahasiswa dan umum akan diberikan pelatihan mulai dari proses pembibitan pohon kakao.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">b)</span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rewarding</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Pariwisata yang memasukkan unsur pemberian penghargaan atau mengakui dan mengagumi keindahan atau keunikan serta kekayaan dari suatu atraksi yang kemudian menimbulkan penghargaan. Pada daya tarik wisata Desa Coklat Bali memiliki banyak penghargaan dibidang pertanian serta pengolahan pohon kakao menjadi coklat. Hal ini tidak terlepas dari peran pemilik sekaligus pengelola daya tarik wisata Desa Coklat Bali yaitu Bapak Dr. Ir. I Wayan Alit Artha Wiguna,M.Si yang merupakan penyuluh aktif dalam bidang pertanian dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">agrotourism</span><span class="font6"> baik tingkat nasional maupun internasional.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">c) &nbsp;</span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Enriching</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Pariwisata yang memasukkan suatu peluang terjadinya pengayaan pengetahuan antara wisatawan dengan lingkungan atau masyarakat. Pengelolaan sampah di daya tarik wisata Desa Coklat Bali ini adalah menggunakan konsep </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Eco Enzym</span><span class="font6">. Dikutip dari laman web Kementrian Lingkungan Hidup dan Kehutanan Repubkik Indonesia, Eko-enzim merupakan produk ramah lingkungan yang mudah dibuat oleh siapapun. Pembuatannya hanya membutuhkan air, gula sebagai sumber karbon, serta sampah organik sayur dan buah. E</span><span class="font6" style="font-style:italic;">ko-enzim</span><span class="font6"> adalah hasil dari fermentasi limbah dapur organik, gula (gula coklat, gula merah atau gula tebu), dan air dengan perbandingan 3 : 1 : 10. Pada dasarnya, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">eko-enzim</span><span class="font6"> mempercepat reaksi bio-kimia di alam untuk menghasilkan enzim yang berguna dalam pemanfaatan sampah buah atau sayuran. Enzim dari “sampah” ini adalah salah satu cara manajemen sampah yang memanfaatkan sisa-sisa dapur untuk menghasilkan cairan yang bermanfaat. Proses fermentasi dalam pembuatan eko-enzim berlangsung selama 3 (tiga) bulan. Setelah itu cairan yang dihasilkan, yaitu berwarna coklat gelap dan memiliki aroma fermentasi asam manis yang kuat, sudah bisa dimanfaatkan. Eko-enzim dapat digunakan sebagai pupuk cair organik tanaman, campuran deterjen, pembersih lantai, pembersih sisa pestisida, pembersih kerak, dan </span><span class="font0">281</span></p>
<p><span class="font6">Vol. 10 No 2, 2022</span></p>
<p><span class="font6">sebagai bahan spa untuk membantu melancarkan peredaran &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;darah.</span></p>
<p><a href="https://www.menlhk.go.id/site/single_post/3998/eko-enzim-pengolahan-sederhana-sampah-rumah-tangga-hasilkan-cairan-serbaguna"><span class="font6">(</span><span class="font6" style="text-decoration:underline;">https://www.menlhk.go.id/site/single_post/3998</span></a><span class="font6" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="https://www.menlhk.go.id/site/single_post/3998/eko-enzim-pengolahan-sederhana-sampah-rumah-tangga-hasilkan-cairan-serbaguna"><span class="font6" style="text-decoration:underline;">/eko-enzim-pengolahan-sederhana-sampah-</span></a><span class="font6" style="text-decoration:underline;"></span><a href="https://www.menlhk.go.id/site/single_post/3998/eko-enzim-pengolahan-sederhana-sampah-rumah-tangga-hasilkan-cairan-serbaguna"><span class="font6" style="text-decoration:underline;">rumah-tangga-hasilkan-cairan-serbaguna</span><span class="font6">)</span></a><span class="font6"> diakses pada 01 September 2022.</span></p>
<p><span class="font6">Aktivitas wisata edukasi dapat menjadi sarana bersosialisasi dan menumbuhkan rasa kebanggaan dan kecintaan terhadap budaya dan bangsa. Wisata edukasi merupakan aktivitas pariwisata yang dilakukan wisatawan dan bertujuan utama memperoleh pendidikan dan pembelajaran. Dalam dunia pendidikan, pariwisata berhubungan erat dengan mata pelajaran akademis, seperti geografi, ekonomi, sejarah, bahasa, psikologi, pemasaran, bisnis, hukum, dan sebagainya. Wisata edukasi adalah suatu perjalanan wisata yang dimaksudkan untuk memberikan gambaran, studi perbandingan ataupun pengetahuan mengenai bidang kerja yang dikunjunginya. Wisata jenis ini juga sebagai study tour atau perjalanan kunjungan-kunjungan pengetahuan (Suwantoro, 1997). Wisata edukasi adalah suatu program dimana peserta kegiatan wisata melakukan perjalanan wisata pada suatu tempat tertentu dalam suatu kelompok dengan tujuan utama mendapatkan pengalaman belajar secara langsung terkait dengan lokasi yang dikunjungi (Rodger, 1998). Wisata edukasi sangat berkaitan erat dengan konsep taksonomi, Konsep Taksonomi Bloom dikembangkan pada tahun 1956 oleh Benjamin S. Bloom. Taksonomi adalah sistem klarifikasi. Taksonomi berarti klarifikasi berhiherarki dari sesuatu atau prinsip yang mendasari klasifikasi atau juga dapat berarti ilmu yang mempelajari tentang klasifikasi. Konsep taksonomi ini mengklasifikasikan sasaran atau tujuan pendidikan menjadi tiga domain (ranah kawasan) (Benjamin S. Bloom, 1956):</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ranah kognitif adalah kemampuan berfikir, kompetensi memperoleh pengetahuan, pengenalan, pemahaman, konseptualisasi, penentuan dan penalaran.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ranah afektif sering berkaitan dengan perasaan, emosi, sikap, derajat, penerimaan atau penolakan terhadap suatu objek.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ranah psikomotor adalah kompetensi melakukan pekerjaan dengan melibatkan anggota badan, kompetensi yang berkaitan dengan gerak fisik</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Nama Kegiatan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Uraian Kegiatan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Taksnomi Bloom</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Molding Chocolate</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kegiatan mengolah &nbsp;coklat</span></p>
<p><span class="font2">menjadi minuman coklat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;serta</span></p>
<p><span class="font2">membentuk coklat menjadi &nbsp;&nbsp;bentuk</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Ranah Kognitif dan Psikomotorik</span><span class="font2">, dimana pengunjung diberikan pengetahuan tentang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;cara</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">yang &nbsp;diinginkan.</span></p>
<p><span class="font2">Untuk &nbsp;membuat</span></p>
<p><span class="font2">Coklat Panas, biji kakao yang sudah disangrai ditumbuk hingga halus &nbsp;&nbsp;kemudian</span></p>
<p><span class="font2">disiram air panas dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;disaring.</span></p>
<p><span class="font2">Kemudian &nbsp;&nbsp;bisa</span></p>
<p><span class="font2">ditambahkan dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;gula</span></p>
<p><span class="font2">kelapa atau susu. Adapun kegiatan membentuk coklat adalah coklat cair yang &nbsp;&nbsp;kemudian</span></p>
<p><span class="font2">masukkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;ke</span></p>
<p><span class="font2">dalam &nbsp;&nbsp;&nbsp;cetakan</span></p>
<p><span class="font2">yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;telah</span></p>
<p><span class="font2">disediakan, &nbsp;&nbsp;lalu</span></p>
<p><span class="font2">diberikan topping seperti &nbsp;&nbsp;&nbsp;kacang</span></p>
<p><span class="font2">almond.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">menumbuk &nbsp;&nbsp;&nbsp;biji</span></p>
<p><span class="font2">kakao &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font2">menjadikannya sebagai &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;coklat</span></p>
<p><span class="font2">panas. &nbsp;Menumbuk</span></p>
<p><span class="font2">menggunakan &nbsp;alat</span></p>
<p><span class="font2">tradisional &nbsp;&nbsp;&nbsp;yaitu</span></p>
<p><span class="font2">lesung kayu. Selain itu kegiatan untuk siswa &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yaitu</span></p>
<p><span class="font2">membentuk coklat dengan menggunakan cetakan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Rice Planting</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kegiatan menanam padi di sawah. &nbsp;Kegiatan</span></p>
<p><span class="font2">ini diberikan bagi siswa &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sekolah</span></p>
<p><span class="font2">dasar yang datang untuk &nbsp;berwisata</span></p>
<p><span class="font2">edukasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;coklat</span></p>
<p><span class="font2">serta outbound.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Ranah Psikomotorik</span><span class="font2">, dimana siswa akan diberikan kegiatan yang menggerakkan anggota &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;badan</span></p>
<p><span class="font2">dengan &nbsp;turun ke</span></p>
<p><span class="font2">sawah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;lalu</span></p>
<p><span class="font2">menanam bibit padi yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;telah</span></p>
<p><span class="font2">disediakan.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Subak Tour</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Aktivitas membajak sawah dengan sapi, serta menanam &nbsp;&nbsp;padi</span></p>
<p><span class="font2">dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;cara</span></p>
<p><span class="font2">tradisional.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Ranah &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kognitif,</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Psikomotorik</span><span class="font2">, pengunjung dipersilahkan untuk membajak &nbsp;sawah</span></p>
<p><span class="font2">menggunakan sapi dilanjutkan dengan cara memilih benih Padi yang siap untuk ditanam serta cara penanaman &nbsp;&nbsp;padi</span></p>
<p><span class="font2">yang benar.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Chocolate Institute</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kegiatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ini</span></p>
<p><span class="font2">dilakukan &nbsp;&nbsp;&nbsp;oleh</span></p>
<p><span class="font2">pengunjung &nbsp;dari</span></p>
<p><span class="font2">Kampus &nbsp;dengan</span></p>
<p><span class="font2">jurusan pertanian ataupun</span></p>
<p><span class="font2">agribisnis. Karena kegiatan ini akan diawali &nbsp;&nbsp;dengan</span></p>
<p><span class="font2">seminar &nbsp;tentang</span></p>
<p><span class="font2">pengolahan &nbsp;&nbsp;biji</span></p>
<p><span class="font2">kakao &nbsp;&nbsp;&nbsp;menjadi</span></p>
<p><span class="font2">coklat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;siap</span></p>
<p><span class="font2">konsumsi, kemudian berkeliling kebun kakao, mengenali jenis-jenis pohon kakao, mengenali jenis-jenis &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;biji</span></p>
<p><span class="font2">kakao, &nbsp;&nbsp;&nbsp;melihat</span></p>
<p><span class="font2">proses fermentasi kemudian &nbsp;&nbsp;cara</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Ranah &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kognitif,</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Ranah Afektif dan Ranah Psikomotorik</span><span class="font2">, dimana pengunjung akan menadapatkan pengetahuan, pengenalan &nbsp;&nbsp;serta</span></p>
<p><span class="font2">pemahaman tentang pengolahan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;biji</span></p>
<p><span class="font2">kakao &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;menjadi</span></p>
<p><span class="font2">coklat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;siap</span></p>
<p><span class="font2">konsumsi.</span></p>
<p><span class="font2">Kemudian pengunjung &nbsp;&nbsp;akan</span></p>
<p><span class="font2">diberikan pengalaman untuk mencoba rasa dari beberapa jenis biji kakao. &nbsp;Pada &nbsp;sesi</span></p>
<p><span class="font2">akhir &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;akan</span></p>
<p><span class="font2">diberikan pengetahuan untuk</span></p></td></tr>
</table></li></ul>
<p><span class="font6">Vol. 10 No 2, 2022</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">pengolahan biji kakao menjadi coklat.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">pengolahan dan proses pengemasan biji kakao menjadi coklat siap konsumsi.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Be a Balinese</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Merupakan kegiatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font2">ditawarkan kepada wisatawan asing &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;melalui</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Travel &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Agent</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Kegiatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ini</span></p>
<p><span class="font2">merupakan kegiatan dalam 1 paket &nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan</span></p>
<p><span class="font2">rincian &nbsp;kegiatan</span></p>
<p><span class="font2">yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;paling</span></p>
<p><span class="font2">lengkap &nbsp;&nbsp;seperti</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Tracking</span><span class="font2"> di kebun kakao, memproses fermentasi, tur di pabrik, membuat coklat, ,menanam padi, &nbsp;membajak</span></p>
<p><span class="font2">dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sapi,</span></p>
<p><span class="font2">memberika makan sapi, &nbsp;&nbsp;membuat</span></p>
<p><span class="font2">coklat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;panas</span></p>
<p><span class="font2">dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tekni</span></p>
<p><span class="font2">tradisional, membuat canang dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;gebogan,</span></p>
<p><span class="font2">memanjat pohon kelapaa, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;serta</span></p>
<p><span class="font2">belajar tari Bali</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Ranah &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kognitif,</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Ranah Afektif dan</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Ranah</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Psikomotorik.</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Berdasarkan penjelasan di atas, Jafari &amp;&nbsp;Ritchie (1981) menambahkan aktivitas pariwisata edukasi meliputi; konferensi, penelitian, pertukaran pelajar nasional dan internasional, kunjungan sekolah, sekolah bahasa, dan wisata studi, yang diorganisasi baik secara formal maupun nonformal, dengan tujuan wisata alam maupun buatan. Dalam penelitian ini aktivitas wisata edukasi yang ditawarkan oleh daya tarik wisata Desa Coklat Bali adalah jasa pelatihan menanam bibit, memanen buah kakao, memproses buah menjadi coklat siap konsumsi. Kunjungan sekolah-sekolah kerap dilakukan dan beberapa sekolah telah memiliki kerjasama dengan daya tarik wisata Desa Coklat Bali, sehingga setiap tahunnya akan ada kunjungan dari berbagai sekolah. Pada skala internasional adapun daya tarik wisata Desa Coklat Bali telah melakukan pemasaran di seluruh wilayah Bali melalui berbagai swalayan dan supermarket, ekspor produk coklat ke luar negeri ke New Zealand, Australia, Brunei, Singapura, Malaysia, Jepang, Qatar, Saudi Arabia, dan serta memiliki distributor international Club CAU (Japan), Superlative Food Pte Ltd (Singapura), Diet Angel Sdn. Bhd. (Malaysia), Zest LLC (USA).</span></p>
<p><span class="font6">Menurut Wood (2002:28), ada 9 ciri-ciri sarana dan jasa edutourism yang mnegharuskan suatu daya tarik wisata dalam mewujudkan wisata edukasi.</span></p>
<p><span class="font6">Dalam penelitian ini berdasarkan hasil wawancara dilapangan pada Jumat 30 September 2022, ditemukan hasil 9 ciri-ciri sarana dan jasa wisata edukasi di daya tarik wisata Desa Coklat Bali sebagai berikut:</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">9 Ciri-Ciri</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil di Lapangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Melindungi lingkungan sekitarnya baik yang berupa lingkungan alami maupun kebudayaan lokal</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Lingkungan sekitar Desa Coklat Bali adalah sawah serta kebun kakao yang dimiliki oleh pemilik serta petani di Desa Cau sendiri.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Memiliki dampak minimal terhadap lingkungan alami selama masa konstruksi dan operasinya.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Seluru pohon kakao di rawat tanpa pestisida, Daya tarik wisata Desa Coklat Sendiri telah mengantongi sertifikat Organik serta bekerjasama dengan petani lokal yang juga menggunakan sistem organik pada pembibitan pohon kakao sehingga menghasilkan buah kakao berkualitas baik.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sesuai dengan konteks budaya dan fisik wilayah setempat, misalnya ditandai dengan arsitektur yang menyatu dengan bentuk, landscape, dan warna lingkungan setempat.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Pada bagian ini arsitektur pabrik coklat sendiri belum memiliki bangunan yang khas budaya Bali, hanya saja pada paket Be a Balinese wisatawan diberikan kesempatan untuk mengunjungi Rumah Adat Bali dengan konsep Tri Hita Karana.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Mengurangi tingkat konsumsi air dan menggunakan cara alternatif yang dapat</span></p>
<p><span class="font2">berkelanjutan untuk mendapat tambahan air.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Air yang digunakan di daya tarik wisata Desa Coklat Bali adalah aliran irigasi milik Desa Cau. Karena berada di dataran tinggi yang memiliki curah hujan yang cukup intens sehingga pohon kakao tidak membutuhkan banyak air dalam proses penyiraman.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Mengelola limbah dan sampah dengan hati-hati.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Limbah sampah yang dimiliki akan digunakan kembali menjadi kompos dengan menggunakan konsep </span><span class="font4" style="font-style:italic;">eco enzym</span><span class="font2">, dimana sisa kulit dari buah kakao ditanam kembali di lubang yang disediakan berdampingan dengan pohon kakao. Jadi di setiap pohon kakao memiliki lubang untuk pembuangan sisa kulit buah yang tidak digunakan.</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Vol. 10 No 2, 2022</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Memiliki dampak minimal terhadap lingkungan alami selama masa konstruksi dan</span></p>
<p><span class="font2">operasinya.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Dampak terhadap lingkungan dari proses pengolahan bji kakao sendiri sangat minimal karena keseluruhan hasil olahan menjadi produk seperti, biji utuh, butter, bubuk, coklat putih serta coklat siap konsumsi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Memenuhi kebutuhan energi melalui penggunaan alat dan sarana berdesain pasif</span></p>
<p><span class="font2">(desain yang tidak banyak mengubah lingkungan alami).</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Menggunakan tenaga mesin modern dalam proses pengolahan buah kakao menjadi coklat siap konsumsi. Proses packaging masih bersifat manual dengan tenaga manusia. Termasuk proses fermentasi.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Dalam &nbsp;pembangunan &nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font2">pengelolaannya mengupayakan &nbsp;&nbsp;kerjasama</span></p>
<p><span class="font2">dengan</span></p>
<p><span class="font2">komunitas lokal.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">80% &nbsp;&nbsp;&nbsp;pekerja &nbsp;&nbsp;&nbsp;adalah</span></p>
<p><span class="font2">masyarakat Lokal Desa Cau.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Menawarkan program yang berkualitas untuk memberikan pendidikan mengenai lingkungan alami dan kebudayaan setempat terhadap tenaga kerja dan wisatawan.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Jenis kegiatan yang ditawarkan, Making Chocolate, Rice Planting, Subak tour, Be a Balinese serta Chocolate Institute. Selain itu dalam setiap bulannya pekerja di daya tarik wisata Desa Coklat Bali diberikan pelatihan rutin tentang proses pembibitan buah kakao.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Mengakomodasikan berbagai program &nbsp;penelitian &nbsp;dalam</span></p>
<p><span class="font2">rangka kontribusi kegiatan</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">edutourism</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;terhadap</span></p>
<p><span class="font2">pengembangan berkelanjutan</span></p>
<p><span class="font2">wilayah setempat.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Pemilik adalah Bapak Alit Arthawiguna yang merupakan wakil ketua DPD HKTI Bali Bidang Inovasi Teknologi dan merupakan penyuluh Lingkungan yang menjadi pembicara di berbagai negara seperti Jepang, Afrika, Taiwan, Malaysia dll (berdasarkan hasil wawancara, 30 September 2022).</span></p>
<p><span class="font2">Chocolate Institute adalah salah satu kegiatan yang ditawarkan kepada orang yang ingin mendalami mulai dari proses pembibitan hingga menjadikan coklat siap konsumsi. Selain itu daya tarik wisata Desa Coklat</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Bali memberdayakan buah kakao milik petani lokal lain seperti di daerah Kabupaten Negara.</span></p></td></tr>
</table>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark28"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Potensi Wisata Edukasi Berbasis Ramah Anak</span></h3></li></ul>
<p><span class="font6">Wisata ramah anak dalam penelitian ini adalah menjamin keamanan dan kenyamanan wisatawan keluarga dan anak ketika berkunjung serta melakukan kegiatan wisata di suatu daya tarik wisata. Adapun 3 hal yang akan ditekankan dalam penelitian ini adalah :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark30"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sumber Daya Manusia</span></h3></li></ul>
<p><span class="font6">Sumber daya manusia yang termasuk didalamnya adalah orang-orang yang terlibat baik secara langsung maupun tidak langsung dengan wisatawan anak dalam lingkungan suatu daya tarik wisata. Adapun kriteria SDM yang dibutuhkan untuk menunjang wisata ramah anak adalah </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Responsiveness </span><span class="font6">(ketanggapan), </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Reliability</span><span class="font6"> (keandalan), </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Emphaty</span><span class="font6"> (empati), </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Assurance</span><span class="font6"> (jaminan), serta </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Tangibles</span><span class="font6"> (bukti nyata yang kasat mata). Berikut ini adalah hasil yang peneliti dapatkan melalui wawancara dengan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Handling Guest</span><span class="font6"> serta </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Marketing</span><span class="font6"> yang merupakan pekerja yang berhadapan langsung dengan wisatawan serta bertugas untuk memberikan mengatur jadwal kegiatan, memberikan pelatihan serta pembelajaran pada wisatawan ;</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kriteria Sumber Daya Manusia</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil di Lapangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;Responsiveness</span></p>
<p><span class="font2">(ketanggapan), yaitu kemampuan untuk &nbsp;menolong</span></p>
<p><span class="font2">pelanggan &nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font2">ketersediaan untuk &nbsp;&nbsp;melayani</span></p>
<p><span class="font2">pelanggan dengan baik.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">“Kebanyakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dari</span></p>
<p><span class="font2">pengunjung &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font2">datang itu kan adalah sekolah-sekolah dengan tingkat Paud, TK,</span></p>
<p><span class="font2">SD,SMA,Universitas.</span></p>
<p><span class="font2">Kita &nbsp;memperlakukan</span></p>
<p><span class="font2">mereka &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sedikit</span></p>
<p><span class="font2">berbeda, kalau Paud dan TK mereka hanya dikasi edukasi di Pabrik Utama dengan melihat kebun &nbsp;&nbsp;percontohan,</span></p>
<p><span class="font2">sedangkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tingkat</span></p>
<p><span class="font2">SD,SMA, &nbsp;&nbsp;Universitas</span></p>
<p><span class="font2">mereka diajak langsung untuk ke kebun kakao yang terletak pada 3 titik &nbsp;&nbsp;berjarak &nbsp;&nbsp;200</span></p>
<p><span class="font2">meter &nbsp;&nbsp;dari &nbsp;&nbsp;pabrik</span></p>
<p><span class="font2">utama. Kalau Paud</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Vol. 10 No 2, 2022</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">sama TK kami edukasi dengan nyanyi2, games2 jadi lebih hidup. Kami tidak milih2 pelanggan, kalaupun ada yang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">walk in guest</span><span class="font2"> 1 atau 2 orang kami layani dengan baik” (Salsa, September 2022).</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Reliability</span></p>
<p><span class="font2">(keandalan), yaitu kemampuan untuk melakukan pelayanan &nbsp;sesuai</span></p>
<p><span class="font2">yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;dijanjikan</span></p>
<p><span class="font2">dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;segera,</span></p>
<p><span class="font2">akurat, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font2">memuaskan.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">“sejak tahun 2020 kita menawarkan Jasa edukasi ini enggak pernah ada komplain sih. Bahkan kita banyak punya kerjasama dengan sekolah-sekolah dari berbagai sekolah di Bali”. (Ayu, September 2022)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;Emphaty (empati),</span></p>
<p><span class="font2">yaitu rasa peduli untuk memberikan perhatian &nbsp;secara</span></p>
<p><span class="font2">individual kepada pelanggan, memahami kebutuhan pelanggan, &nbsp;serta</span></p>
<p><span class="font2">kemudahan untuk dihubungi.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">“Sebetulnya dalam pikiran kami kalo siswa-siswa yang datang mereka adalah tanggung jawab kami semua walaupun mereka datang dengan guru-guru tapi kalo sudah ikut tur kamu berarti mereka adalah tanggung jawab kami”. (Salsa, September 2022).</span></p>
<p><span class="font2">“Kita selalu bertanggung jawab untuk semua wisatawan yang datang” (Ayu, September 2022)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;Assurance</span></p>
<p><span class="font2">(jaminan), &nbsp;&nbsp;yaitu</span></p>
<p><span class="font2">pengetahuan, kesopanan petugas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;serta</span></p>
<p><span class="font2">sifatnya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dapat</span></p>
<p><span class="font2">dipercaya sehingga pelanggan terbebas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dari</span></p>
<p><span class="font2">resiko.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">“Kita itu selalu dapat pelatihan hospitality dari tim management, kita tahu cara men-</span><span class="font4" style="font-style:italic;">treat</span><span class="font2"> wisatawan yang berkunjung, kita juga punya SOP untuk menyambut dan melayani tamu” (Ayu, September 2022)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5. &nbsp;&nbsp;Tangibles &nbsp;&nbsp;(bukti</span></p>
<p><span class="font2">nyata yang kasat mata), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yaitu</span></p>
<p><span class="font2">meliputi &nbsp;&nbsp;fasilitas</span></p>
<p><span class="font2">fisik, perlengkapan karyawan, &nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font2">sarana komunikasi.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">“Karyawan disini sudah di Vaksin hingga Vaksin Booster, kita juga menggunakan masker saat bertemu dengan wisatawan. kita juga karyawan yang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">multi tasking</span><span class="font2"> karena kita semua paham akan proses pembibitan, pengolahan hingga menjadi coklat siap makan” (Salsa, September 2022).</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Berdasarkan hasil wawancara di atas, peneliti dapat menyimpulkan bahwa daya tarik wisata Desa Coklat Bali memiliki Sumber daya Manusia yang memenuhi konsep Wisata Ramah Anak yang dimana SDM merupakan faktor penting dalam menerepakan wisata edukasi berbasis Ramah Anak.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark32"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keamanan dan Kenyamanan</span></h3></li></ul>
<p><span class="font6">Prosedur keamanan dan kenyamanan yang diterapkan harus sesuai standar yang dibuat oleh pihak pengelola daya tarik wisata, dimana keamanan dan kenyamanan wisatawan anak menjadi perhatian utama. Berikut adalah hasil wawancara yang dilakukan peneliti kepada pemilik daya tarik wisata Desa Coklat Bali ;</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Keamanan &nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Kenyamanan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil di Lapangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;Safety (Kenyamanan)</span></p>
<p><span class="font2">dimana &nbsp;&nbsp;wisatawan</span></p>
<p><span class="font2">anak merasa aman saat &nbsp;berekreasi &nbsp;di</span></p>
<p><span class="font2">tempat wisata</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">“kami memberikan yang terbaik untuk jasa edukasi ini, kenyamanan dengan keramahan staff serta adanya restoran ini, apalagi kegiatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">outbond </span><span class="font2">ini kan sangat disukai oleh anak2” (Alit, September 2022)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;Security (Keamanan)</span></p>
<p><span class="font2">keamanan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font2">berstandar &nbsp;&nbsp;&nbsp;terkait</span></p>
<p><span class="font2">layanan &nbsp;wisata &nbsp;di</span></p>
<p><span class="font2">sejumlah titik wisata</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">“Kami memiliki lokasi yang masuk ke dalam dengan ruang terbuka hijau yang memadai dan aman bagi anak2, memiliki total luas 1 hektar dengan adanya CCTV dibeberapa titik sejumlah 16 buah tentu kami mengedepankan keamanan bagi seluruh pengunjung, fasilitas kami ada restoran, toilet, wastafel, parkir, toko souvenir, serta taman bermain untuk anak2”. (Alit, September 2022)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;Accesibility &nbsp;&nbsp;(Akses)</span></p>
<p><span class="font2">akses menuju lokasi wisata yang mudah dan aman bagi anak-anak</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">“Jarak dari pusat kota Denpasar hanya 1 jam 15 menit dengan kendaraan, kami sediakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">google maps</span><span class="font2"> di </span><span class="font4" style="font-style:italic;">web</span><span class="font2">, di sosial media juga”. (Alit, September 2022)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4. Education</span></p>
<p><span class="font2">(Pendidikan) aktivitas wisata yang memiliki edukasi yang baik bagi anak-anak yang bisa mereka praktekkan nantinya.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">“Paket jasa edukasi kami banyak ya, bisa dilihat dari brosurnya. Semua tentang edukasi coklat, yang terbaru kita ada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Be a Balinese</span><span class="font2"> jadi orang asing bisa merasakan jadi orang Bali dalam sehari” (Alit, September 2022)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5. &nbsp;&nbsp;Sharing &nbsp;&nbsp;Experience</span></p>
<p><span class="font2">(Berbagi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">“Coklat &nbsp;kan &nbsp;makanan</span></p>
<p><span class="font2">kesukaan semua orang</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Vol. 10 No 2, 2022</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Pengalaman)</span></p>
<p><span class="font2">wisatawan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;anak</span></p>
<p><span class="font2">mendapatkan</span></p>
<p><span class="font2">pengalaman &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font2">pengetahuan &nbsp;&nbsp;baru</span></p>
<p><span class="font2">yang bisa dibagikan ke &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;orang-orang</span></p>
<p><span class="font2">sekitar</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">ya, tapi yang mereka tahu kan coklat dari luar negeri, padahal di Bali kita ada, ini yang harus dikembangkan, saya suka berbagi ilmu supaya makin banyak orang tahu dan kenal coklat”. (Alit, September 2022)</span></p></td></tr>
</table>
<h3><a name="bookmark34"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>c. Fasilitas Penunjang</span></h3>
<p><span class="font6">Fasilitas penunjang wisata ramah anak dalam penelitian ini adalah :</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Fasilitas Penunjang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Hasil di Lapangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Wastafel di area cuci tangan.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Di area Restauran terdapat 1 wastafel serta di toilet ada 1 wastafel.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tempat sampah.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Di area Restauran terdapat 1 tempat sampah.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Toilet, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">changing room</span><span class="font2"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">nursing room.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Di keseluruhan area terdapat 6 Toilet tetapi belum ada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">changing room</span><span class="font2"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">nursing room.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">CCTV.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">16 buah yang tersebar di seluruh Kawasan Daya tarik wisata Desa Coklat Bali.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Persediaan Kotak Obat.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2 buah, 1 buah biasanya dibawa ketika kegiatan wisatawan berkunjung ke kebun kakao. Terdapat Klinik dan apotek yang buka 24 jam berjarak 1 km dari Desa Coklat Bali dengan tempuh waktu 2 menit.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Fasilitas &nbsp;tambahan &nbsp;kursi</span></p>
<p><span class="font2">roda, penyewaan kereta.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Belum memiliki fasilitas ini dikarenakan biasanya wisatawan datang membawa sendiri.</span></p></td></tr>
</table>
<h3><a name="bookmark36"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>V. SIMPULAN</span></h3>
<p><span class="font6">Berdasarkan hasil penelitian di atas, disimpulkan bahawa daya tarik wisata Desa Coklat Bali merupakan wisata edukasi yang mengarah kepada wisata ramah anak, hal tersebut dapat dibuktikan dari hasil penelitian dilapangan serta hasil wawancara yang telah dilakukan. Saat ini wisata edukasi menjadi aktivitas wisata yang banyak ingin dilakukan oleh wisatawan ataupu pengunjung baik yang keluarga maupun perserorangan. Hal ini terkait dengan pandemi Covid 19 yang memasuki Indonesia sejak tahun 2020dan mengakibatkan adanya masa jeda pariwisata hingga tahun 2021 sehingga banyak aktivitas wisata yang harus ditunda bahkan</span></p>
<p><span class="font6">dibatalkan. Konsep Wisata Ramah Anak akan menambah nilai dari suatu wisata edukasi yang dapat meningkatkan daya jual serta kunjungan wisatawan. Daya tarik wisata Desa Coklat Bali adalah wisata edukasi yang menerapkan wisata ramah anak guna meningkatkan pengetahuan wisatawan tentang kakao serta pengolahan kakao menjadi coklat siap konsumsi.</span></p>
<h3><a name="bookmark38"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark39"></a>REFERENSI</span></h3>
<p><span class="font2">Bloom Benjamin S. etc.1956. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Taxonomy of Educational Objectives: &nbsp;The Classification of Educational Goals,</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Handbook I Cognitive Domain</span><span class="font2">. New York: Longmans. Green and Co.</span></p>
<p><span class="font2">Cooper Dr and Emory. C.W.1995. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font2">. Jilid.1. ed.5. Erlangga. Jakarta</span></p>
<p><span class="font2">Creswell, Jhon W. Poth, Cheryl N. 2018.</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Qualitative Inquiry &amp;&nbsp;Research Design Choosing Among Five Approaches</span><span class="font2">. SAGE Publications: UK.</span></p>
<p><span class="font2">Fandeli Chafid. (2002). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Perencanaan Kepariwisataan Alam</span><span class="font2">. Yogyakarta: Fakultas Kehutanan Universitas Gadjah Mada</span></p>
<p><span class="font2">Ismayanti. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengantar Pariwisata</span><span class="font2">. Grasindo: Jakarta</span></p>
<p><span class="font2">Kusmayadi dan Sugiarto, Endar. 2000. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metodelogi Penelitian dalam Bidang Kepariwisataan</span><span class="font2">. Jakarta: PT. Gramedia Pustaka Utama.</span></p>
<p><span class="font2">Kövári, István dan Zimányi, Krisztina. 2011. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Safety and Security in the Age of Global</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Tourism (The changing role and conception of Safety and Security in Tourism).</span></p>
<p><span class="font2">Budapest. Agroinform Publishing House.</span></p>
<p><span class="font2">Ritchie, Brent W. 2003.</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Managing Educational Tourism</span><span class="font2">. Channel View Publication: London.</span></p>
<p><span class="font2">Sugiyono, 2012, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Pendidikan (Pendekatan Kuantitatif, Kualitatif dan R &amp;&nbsp;D )</span><span class="font2">, Bandung : Alfabeta</span></p>
<p><span class="font2">Suwantoro, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Gamal, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1997. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dasar-Dasar</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Pariwisata</span><span class="font2">:Yogyakarta</span></p>
<p><span class="font2">UNWTO and UNEP. 2004. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Making Tourism More Sustainable - A Guide for Policy Makers</span><span class="font2">, p.11-12.</span></p>
<p><span class="font2">Yoeti Oka A. 1996. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengantar Ilmu Pariwisata</span><span class="font2">. Bandung : Angkasa.</span></p>
<p><a href="https://kbr.id/nasional/06-2018/ini_tips_memilih_destinasi_wisata_ramah_anak/96383.html"><span class="font2">(</span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">https://kbr.id/nasional/06-</span></a></p>
<p><a href="https://kbr.id/nasional/06-2018/ini_tips_memilih_destinasi_wisata_ramah_anak/96383.html"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">2018/ini_tips_memilih_destinasi_wisata_ramah_anak/96</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="https://kbr.id/nasional/06-2018/ini_tips_memilih_destinasi_wisata_ramah_anak/96383.html"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">383.html,</span><span class="font2"> </span></a><span class="font2">diakses tanggal 3 Desember 2019).</span></p>
<p><a href="https://news.detik.com/berita/d-4065441/kpai-dan-kemenpar-minta-semua-tempat-wisata-ramah-anak"><span class="font2">(</span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">https://news.detik.com/berita/d-4065441/kpai-dan-</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"></span><a href="https://news.detik.com/berita/d-4065441/kpai-dan-kemenpar-minta-semua-tempat-wisata-ramah-anak"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">kemenpar-minta-semua-tempat-wisata-ramah-anak,</span></a><span class="font2"> diakses tanggal 3 Desember 2019).</span></p>
<p><span class="font0">286</span></p>