---
layout: full_article
title: "REVIEW: POTENSI TANAMAN MARIGOLD (Tagetes erecta ) SEBAGAI FITOREMEDIATOR"
author: "E. Sahara"
categories: jchem
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jchem/full-80707 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jchem/id-80707"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jchem/full-80707"  
comments: true
---

<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">JURNAL KIMIA (</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">JOURNAL OF CHEMISTRY</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">) 16 (1), JANUARI 2022 DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/JCHEM.2022.v16.i01.p14"><span class="font2" style="font-weight:bold;">https://doi.org/10.24843/JCHEM.2022.v16.i01.p14</span></a></p>
<div>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">p-ISSN 1907-9850</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">e-ISSN 2599-2740</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">REVIEW</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">: POTENSI TANAMAN </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">MARIGOLD</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> (</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tagetes erecta</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> ) SEBAGAI FITOREMEDIATOR</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">E. Sahara<sup>*</sup></span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Program Studi Kimia, Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam, Universitas Udayana, Kabupaten Badung, Bali, Indonesia</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">*Email: </span><a href="mailto:emmy_sahara@unud.ac.id"><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">emmy_sahara@unud.ac.id</span></a></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font2">Fitoremediasi adalah salah satu tehnik alternatif dalam usaha pemulihan lingkungan tanah, air maupun udara yang telah tercemar oleh berbagai macam polutan menggunakan tanaman hijau dalam keadaan hidup. Tujuan dari penulisan paper ini adalah untuk memberikan gambaran yang komprehensif mengenai pemanfatan tanaman </span><span class="font2" style="font-style:italic;">marigold</span><span class="font2"> spesies </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tagetes erecta</span><span class="font2"> sebagai suatu fitoremediator. Metode yang digunakan untuk mengumpulkan dan menelaah bahan review adalah studi literatur yang sistematis dari berbagai sumber, diantaranya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">researchgate</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">google schoolar, sciensedirect</span><span class="font2"> serta sumber lainnya. Dari telaah yang telah dilakukan dapat diketahui bahwa tanaman </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tagetes erecta</span><span class="font2"> dapat digunakan sebagai fitoremediator lingkungan yang tercemar berbagai macam polutan.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata kunci</span><span class="font2">: fitoremediator, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">marigold, Tagetes erecta.</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRACT</span></h1>
<p><span class="font2">Phytoremediation is an alternative technique which is used to restore the soil, water as well as the air contaminated by heavy metals and other pollutants using live green plants. The purpose of the writing of this paper is to provide a comprehensive picture of the use of marigold plant species of </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tagetes erecta</span><span class="font2"> as a phytoremediator. The method applied to collect and review the materials was a systematic literature study using various sources, including researchgate, google schoolar, sciencedirect and other sources. From the study carried out, it can be seen that </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tagetes erecta</span><span class="font2"> can be used as a phytoremediator in an environment contaminated with various pollutants.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keywords</span><span class="font2">: marigold, phytoremediator, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tagetes erecta.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font3">Pencemaran lingkungan, baik udara, air maupun tanah/sedimen adalah masalah yang terjadi di berbagai belahan dunia. Lingkungan yang tercemar dapat dipulihkan kembali melalui suatu proses yang disebut dengan remediasi. Remediasi tanah, sedimen dan air yang tercemar bertujuan untuk memulihkan ekosistem yang terganggu dan memulihkan fungsinya. Fitoremediasi adalah teknologi remediasi hijau berkelanjutan yang menggunakan tanaman dan mikroorganisme terkait untuk memulihkan tanah, air tanah atau sedimen yang terkontaminasi, melalui degradasi, ekstraksi, stabilisasi, transformasi, atau volatilisasi. Fitoremediasi merupakan alternatif remediasi yang inovatif,</span></p>
<p><span class="font3">berkelanjutan, dan berbiaya lebih rendah dibandingkan dengan teknik remediasi tradisional. Logam berat adalah polutan yang penanggulangannya sangat susah, dikarenakan logam berat tidak dapat mengalami proses biodegradasi. Pembersihan polutan logam dari tanah maupun sedimen dapat dilakukan melalui teknik fitoremediasi menggunakan tanaman sebagai fitoremediator. Tanaman yang baik digunakan sebagai fitoremeditor harus merupakan suatu biomassa dan mempunyai kapasitas akumulasi konsentrasi tinggi terhadap kontaminan (Vangronsveld </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2019). Biomassa atau fitomassa dan seringkali disebut sebagai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bioresource</span><span class="font3"> adalah keseluruhan materi yang berasal dari makhluk hidup, termasuk bahan organik baik yang hidup maupun yang mati, baik yang ada di</span></p>
<p><span class="font3">atas permukaan tanah maupun yang ada di bawah permukaan tanah, misalnya pohon, hasil panen, rumput, serasah, akar, hewan dan sisa/kotoran hewan (Yokoyama </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2008). Berbagai tanaman baik yang berkayu ataupun tidak dapat digunakan sebagai fitoremediator dari polutan logam dan senyawa organik. Salah satu tanaman yang memenuhi syarat untuk dapat digunakan sebagai fitoremediator adalah tanaman </span><span class="font3" style="font-style:italic;">marigold </span><span class="font3">(Capuana, 2020). Berbagai penelitian yang telah dilakukan untuk mempelajari potensi tanaman ini sebagai fitoremediator untuk berbagai macam polutan akan dibahas dalam paper ini.</span></p>
<p><span class="font3">Tanaman </span><span class="font3" style="font-style:italic;">marigold</span><span class="font3">, dalam Bahasa Balinya disebut sebagai gumitir atau dalam Bahasa Indonesia disebut kenikir adalah salah satu tanaman yang termasuk sebagai tanaman serbaguna. Tanaman ini banyak dimanfaatkan di bidang kesehatan, pertanian, lingkungan, upacara keagamaan, pariwisata dan sebagainya. Di bidang kesehatan, tanaman gumitir mempunyai khasiat diantaranya sebagai anti nyamuk, anti bakteri, anti nematoda, anti mikroba, sebagai sumber </span><span class="font1">β</span><span class="font3">-karoten, dan lain sebagainya. Kandungan kimia dalam tanaman </span><span class="font3" style="font-style:italic;">marigold</span><span class="font3"> diantaranya adalah senyawa turunan fenolik, fenil propanoid, turunan tiofen, turuna benzofuran, terpenoid, alkaloid, flavonoid, minyak atsiri, tagetiin, terthienyl, protein, dan lain sebagainya (Li-wei </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2012; Gupta and Vasudeva, 2012).</span></p>
<p><span class="font3">Sistem botani tanaman gumitir adalah sebagai berikut: Kingdom </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Plantae</span><span class="font3">, Ordo </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Asterales</span><span class="font3">, Family </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Asteraceae</span><span class="font3">, Genus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tagetes </span><span class="font3">L. Terdapat berbagai spesies tagetes diantaranya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tagetes erecta, Tagetes patula, Tagetes signata, Tagetes minuta dan lain sebagainya</span><span class="font3"> (Priyanka </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2013). Spesies dari tagetes dapat berkembang di seluruh dunia. Tanaman ini merupakan tanaman yang kokoh serta bercabang dan tingginya bervariasi dari 75-100 cm. Spesies dari tagetes memiliki daun yang tersegmentasi, menyirip, berwarna hijau gelap dan beraroma khas menyengat, serta bunganya memiliki warna yang bervariasi dari kuning, jingga, hingga kemerahan. Tanaman </span><span class="font3" style="font-style:italic;">marigold</span><span class="font3"> merupakan tanaman perdu dengan ciri-ciri memiliki batang berongga dengan jaringan gabus. </span><span class="font4">T</span><span class="font3">anaman gumitir varietas </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tagetes patula</span><span class="font3"> yang tumbuh di daerah dengan suhu 20<sup>o</sup> – 30<sup>o</sup>C mengandung berbagai mineral diantaranya N, P, K, Ca, Mg, S, Al, B,</span></p>
<p><span class="font3">Cu Fe, Mn, Mo, Na, Zn dan C. Di antara mineral-mineral tersebut karbon merupakan unsur yang paling tinggi kadarnya yaitu sebesar 42 – 44 % (Lersel, 2006). Oleh karena kandungan krbon yang tinggi ini, tanaman marigold, terutama batangnya dapat digunakan sebagai bahan dasar pembuatan karbon aktif untuk penyerapan logam berat dan zat warna sintetis dari dalam larutan (Siaka, 2016).</span></p>
<p><span class="font3">Dari pembahasan di atas maka dalam paper ini akan dibahas potensi tanaman marigold dalam pemulihan lahan yang tercemar berbagai polutan, terutama logam berat, dan juga polutan lainnya seperti zat warna dan ozon. Metode yang digunakan adalah fitoremediasi, dimana marigold sebagai fitoremediatornya.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>MATERI DAN METODE</span></h1>
<p><span class="font3">Review ini disusun menggunakan studi literatur yang dilakukan secara sistematis. Sumber literatur yang digunakan meliputi jurnal-jurnal nasional dan internasioal yang bersumber dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">researchgate</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">google schoolar, sciensedirect</span><span class="font3"> serta beberapa sumber lainnya</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. </span><span class="font3">Untuk memperoleh jurnal yang relevan, maka saat melakukan penelusuran digunakan kata kunci: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">marigold</span><span class="font3"> (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tagetes</span><span class="font3"> L.) dan phytoremediation. Dari berbagai jurnal yang diperoleh dilakukakan review dan penelaahan untuk selanjutnya dipilih jurnal yang benar-benar relevan yang membahas mengenai pemanfaatan tanaman </span><span class="font3" style="font-style:italic;">marigold</span><span class="font3"> sebagai fitoremediator.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Materi</span></h1>
<p><span class="font3">Berbagai jurnal ilmiah yang membahas mengenai fitoremediasi menggunakan tanaman </span><span class="font3" style="font-style:italic;">marigold</span><span class="font3"> yang diperoleh melaui jaringan internet.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Metode</span></h1>
<p><span class="font3">Tahapan kerja dalam penyusunan paper ini adalah: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">browsing</span><span class="font3">/penelusuran berbagai jurnal dengan kata kunci </span><span class="font3" style="font-style:italic;">marigold</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tagetes erecta</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">remediation</span><span class="font3">, dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">phytoremediation</span><span class="font3">, selanjutnya meninjau dan menelaah isi jurnal-jurnal tersebut sehingga diperoleh jurnal-jurnal yang relevan untuk penyusunan review ini.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font3">Potensi tanaman marigold spesies </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tagetes erecta</span><span class="font3"> sebagai fitoremediator telah</span></p>
<p><span class="font3">dipelajari oleh Bardiya-Bhurat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. (2017) melalui tehnik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">hydrophonics essays</span><span class="font3">. Kapasitas toleransi tanaman ini telah dievaluasi pada tanah yang tercemar Cr<sup>6+</sup> dan Pb<sup>2+</sup>. Melalui evaluasi ini dapat diketahui apakah suatu tanaman dapat digunakan sebagai fitoremediator. Hasil uji menunjukkan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tagetes erecta</span><span class="font3"> dapat mentoleransi konsentrasi kedua ion logam di dalam tanah sebesar 200 mmol. Toleransi ini berkaitan dengan antioksidan yang terbentuk secara alami dalam tanaman yang berperan untuk menahan stress karena adanya logam. Studi ini menunjukkan bahwa tanaman </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tagetes erecta</span><span class="font3"> mempunyai </span><span class="font4">mekanisme pertahanan terhadap tekanan logam berat </span><span class="font3">sehingga dapat digunakan sebagai fitoremediator. Studi mengenai fitoekstraksi logam Pb dan Cd oleh tanaman </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tagetes erecta</span><span class="font3"> dilakukan oleh Bosiacki (2009), dimana dilakukan analisis terhadap kedua logam di bagian batang, daun dan bunga. Dilaporkan bahwa tanaman </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tagetes erecta </span><span class="font3">mampu meyerap kedua logam di semua bagian tanaman, yaitu konsentrasi Cd ditemukan tertinggi di bagian daun, menyusul lebih kecil di bagian batang dan terkecil di bunga, sedangkan logam Pb ditemukan teringgi di batang menyusul lebih kecil di bagian daun dan terkecil di bunga.</span></p>
<p><span class="font3">Pengaruh keberadaan asam fulvat terhadap kapasitas remediasi dan hiperakumulator tanaman </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tagetes erecta</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Zinnia elegans</span><span class="font3"> pada remediasi tanah tercemar Pb dan Cd telah dilaporkan oleh Esringü </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3">, 2021. Asam fulvat digunakan dengan tujuan untuk meningkatkan efisiensi penyerapan logam oleh tanaman. Ditemukan bahwa tanaman </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tagetes erecta</span><span class="font3"> mampu mengakumulasi kedua logam di bagian akar dan pucuk, tetapi tidak menunjukkan sifat hiperakumulasi. Hal ini ditunjukan oleh nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Total Bioconcentration Factor</span><span class="font3"> (BCFT) akar untuk Cd dan Pb pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tagetes erecta</span><span class="font3"> lebih besar daripada BCFT pucuk, sedangkan pada tanaman </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Zinnia elegans</span><span class="font3"> nilai BCFT pucuk untuk Cd dan Pb lebih rendah daripada akar. Dengan aplikasi asam fulvat, nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Transfer Factor</span><span class="font3"> (TF) untuk kedua logam menurun yang menunjukkan logam stabil tertahan di area akar, sehingga logam stabil tertahan dalam tanah tidak terjadi peningkatan penyerapan logam. Hal ini ditunjukkan oleh nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Translocation Factor</span><span class="font3"> (TLF) yang kurang dari 1. </span><span class="font4">Suatu tanaman dianggap bersifat</span></p>
<p><span class="font4">hiperakumulasi bila TLF-nya melebihi 1, artinya tanaman memiliki kapasitas untuk mengangkut logam dari bagian akar ke bagian yang ada di atas permukaan tanah. </span><span class="font3">Sebaliknya, asam humat dapat digunakan untuk meningkatkan availabilitas logam sehingga sangat efektif digunakan untuk bioremediasi karena asam humat dengan logam akan membentuk senyawa kompleks Logam-Humat (Esringü </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">, 2021).</span></p>
<p><span class="font3">Keberhasilan fitoremediasi suatu tanaman tergantung pada kemampuannya dalam mengkonsentrasikan logam berat di bagian yang ada di atas tanah tanpa menunjukkan tanda-tanda keracunan. Oleh karena itu, tanaman harus memiliki serapan efektif dan translokasi logam dari tanah-ke-akar-ke-tunas. Dari penelitian yang dilakukan oleh Chitraprabha dan Sathyavathi (2018) ditemukan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tagetes erecta</span><span class="font3"> mampu mentolerir konsentrasi Cr hingga 6 mg/kg tanpa mempengaruhi pertumbuhan tanaman. Oleh karena tanaman ini merupakan suatu biomassa yang tinggi, maka tanaman ini tumbuh cepat dan bisa dipanen. Dengan demikian penanaman tanaman ini di area yang terkontaminasi logam, tanaman ini tidak akan mati karena konsentrasi logam pada tingkat sub-toksik.</span></p>
<p><span class="font3">Sebuah studi meneliti efektivitas beberapa tanaman hias seperti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Aztec marigold </span><span class="font3">(</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tagetes erecta</span><span class="font3"> L.), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sunflower</span><span class="font3"> (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Helianthus annus</span><span class="font3"> L.) dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">love-lies-bleeding</span><span class="font3"> (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Amaranthus caudatus</span><span class="font3"> L.) dalam penyerapan logam Ni. Ketiga tanaman ditanam pada lahan yang diberikan nikel sulfat dengan berbagai konsentrasi (25 – 300 mg/L). Ditemukan bahwa tanaman </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tagetes erecta</span><span class="font3"> menunjukkan akumulasi logam Ni paling tinggi yang terjadi pada bagian daunya (Bosiacki dan Wojciechowska, 2012). Dalam sebuah studi yang menggunakan tanaman akar wangi, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tagetes erecta</span><span class="font3"> dan tanaman matahari, untuk remediasi tanah tercemar Co, Hg, Ni, Cr dan Pb ditemukan bahwa tanaman pandan wangi merupakan translokator semua logam, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">marigold</span><span class="font3"> merupakan translokator semua logam kecuali Co serta tanaman matahari sebagai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fitostabiliser</span><span class="font3"> Pb (Vijayan dan Sushama, 2018).</span></p>
<p><span class="font3">Suatu tanaman bila terpapar logam berat maka tanaman dapat mengalami perubahan anatomi yang terkait dengan plastisitas anatominya atau tindakan adaptif yang bertujuan untuk mengembangkan</span></p>
<p><span class="font3">toleransi terhadap tingkat racun logam tersebut dalam jaringan. Suatu studi yang dilakukan pada media terkontrol mengenai paparan Cr(III) kepada tanaman </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tagetes erecta </span><span class="font3">menunjukkan bahwa pembuluh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">xylem</span><span class="font3"> tanaman berkurang seiring dengan pertambahan konsentrasi logam (lebih dari 0,16 mmol/L) yang mengakibatkan terjadinya translokasi nustrisi dan keseimbangan zat pengatur tumbuh. Pemeriksaan mikroskopis menunjukkan bahwa paparan logam berat telah terbukti mengubah keseimbangan air pada tanaman sehingga terjadi penebalan epidermis yang mungkin merupakan strategi untuk mengurangi kehilangan air melalui transpirasi. Dalam penelitian ini disimpulkan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tagetes erecta</span><span class="font3"> merupakan suatu hiperakumulator yang mampu mengakumulasi konsentrasi Cr(III) di atas yang diusulkan (0,12 mmol/L) sehingga dapat digunakan dalam fitoremediasi tanah terkontaminasi Cr(III). Pada kondisi terpapar logam tersebut, tanaman masih menunjukkan ciri-ciri pertumbuhan dan perkembangan yang cepat dengan sistem perakaran yang baik. Studi ini membutuhkan penelitian lebih lanjut yang dilakukan pada lahan yang terkontaminasi (Coelho, 2017).</span></p>
<p><span class="font3">Carrera and Tello (2020) membandingkan kapasitas fitoremediasi tanaman Tagetes erecta dengan keberadaan EDTA dan mychorrizae pada berbagai konsentrasi terhadap logam Pb. Ditemukan bahwa penggunaan EDTA meningkatkan efisiensi Pb yang terekstraksi sedangkan penggunaan mychorrizae tidak berpengaruh. Selain itu penggunaan EDTA juga mempengaruhi pertumbuhan fisiologi tanaman. Hal ini sama dengan yang ditemukan oleh Esringü </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2021) bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tagetes erecta</span><span class="font3"> bukan suatu hiperakumulator karena nilai TLF-nya tidak melebihi nilai 1. Penggunaan EDTA juga dilaporkan mampu meningkatkan fitoekstraksi Pb dan Cd pada air lindi (Ali </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2016).</span></p>
<p><span class="font3">Inokulasi Cendawan Mikoriza Arbuskula (CMA) pada remediasi tanah tercemar Pb sangat berpengaruh pada pertumbuhan tanaman </span><span class="font3" style="font-style:italic;">marigold</span><span class="font3">. Tanaman yang diinokulasi multispesies CMA menunjukkan akumulasi konsentrasi Pb tertinggi dan dan yang tertinggal di dalam tanah terendah (Safitri dkk., 2020). Pada tanah yang tercemar Cu, simbiosis antara tanaman </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tagestes erecta</span><span class="font3"> dengan jamur G. intraradices melindungi tanaman dari toksisitas Cu</span></p>
<p><span class="font3">sekaligus meningkatkan hasil fitoakumulatif. Adanya tanaman yang terkolonisasi menyebabkan Cu lebih banyak terakumulasi di akar dan tanaman keseluruhan (Castillo </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2011). Das </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. ( 2013) melaporkan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tagetes erecta</span><span class="font3"> dan berbagai tanaman lainnya mampu berfungsi sebagai tanaman terestrial hiperakumulasi terhadap Cu, sementara Kaur </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. (2021) melakukan screening terhadap berbagai macam tanaman dan ditemukan bahwa tanaman </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tagetes erecta</span><span class="font3"> mampu menurunkan zat warna metilen biru dan congo red.</span></p>
<p><span class="font3">Aplikasi bioamandemen mampu meningkatkan bioavailabilitas Ni di dalam tanah yang tercemar. Setelah penambahan tanah percobaan, bioamandmen akan membentuk kompleks dengan asam fulvat dan asam humat. Dengan demikian mobilitas Ni akan bertambah karena adanya asam fulvat tetapi menjadi immobil karena asam humat. Marigold menunjukkan potensi menolerir konsentrasi Ni yang lebih tinggi (Sathya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et a</span><span class="font3">l., 2019).</span></p>
<p><span class="font3">Remediasi elektrokinetik merupakan suatu eksperimen inovasi terkini untuk melihat pengaruh arus listrik dan agent pengkelat EDTA 3 mM pada remediasi tanah yang mengandung logam oleh tanaman </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tagetes erecta</span><span class="font3"> dalam pot. Dengan menggunakan peningkatan tegangan arus, 1 V, 2 V, 2 V dan 4 V selama 15 menit dalam waktu 30 hari, ditemukan bahwa dengan arus listrik pucuk tanaman mengakumulasi logam yang lebih tinggi pada hari ke 30, akan tetapi pada hari ke 45 baik dengan aruslistrik maupun EDTA akumulasi logam hampir sama. Cepatnya proses akumulasi logam pada hari ke 30 disebabkan karena adanya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">intermediate value </span><span class="font3">dari arus listrik yang membatu menarik logam untuk terakumulasi. Ini menunjukkan bahwa penggunaan arus listrik menyebabkan remediasi terjadi lebih cepat daripada remediasi kimia dengan EDTA (Babli </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">, 2021).</span></p>
<p><span class="font3">Selain untuk remediasi logam, tanaman </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tagetes erecta</span><span class="font3"> juga dilaporkan dapat digunakan untuk remediasi ozon dalam ruangan. Kecepatan deposisi ozon diperkirakan melaui pengukuran dari luas permukaan daun tanaman yang diekspos secara regular selama 3 hari dengan konsentrasi ozon yang terkontrol untuk 8 jam, selanjutnya 16 jam tanpa ozon (Saxena dan Sonwani, 2020).</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>SIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font3">Berdasarkan uraian di atas, dapat disimpulkan bahwa tanaman </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tagetes erecta </span><span class="font3">dapat digunakan sebagai suatu fitoremediator untuk berbagai macam polutan diantaranya logam berat, zat warna dan ozon. Selain itu, inokulasi dengan beberapa jenis mikroba dan agent pengkelat EDTA mampu meningkatkan kapasitas fitoekstraski dari tanaman </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tagetes erecta</span><span class="font3">.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font3">Ali, S. Y., Paul, M., and Chaudhury, S. 2016. EDTA-enhanced phytoextraction of Cd and Pb in spiked soil with Marigold and associated potential leaching risk. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Environmental &amp;&nbsp;Agriculture Research</span><span class="font3">. 2(5): 114-118.</span></p>
<p><span class="font3">Bardiya-Bhurat, K., Sharma, S., Mishra, Y., and Patankar, C. 2017. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tagetes erecta </span><span class="font3">(marigold), a phytoremediant for Ni-and Pb-contaminated area: a hydroponic analysis and factors Involved. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Rend. Fis. Acc</span><span class="font3">. Diakses 6 Desember 2021 dari URL: </span><a href="https://www.researchgate.net/"><span class="font3" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">https://www.researchgate.net/</span></a><span class="font3" style="font-style:italic;text-decoration:underline;"> publication/319251839_Tagetes_erecta _marigold_a_phytoremediant_for_Ni-_and_Pb-contaminated_area_a_ hydroponic_analysis_and_factors_invol ved.</span></p>
<p><span class="font3">Bosiacki, M. 2009. Phytoextraction of Cadmium and Lead by Selected Cultivars of </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tagetes erecta</span><span class="font3"> L. Part II. Contents of Cd and Pb in Plants. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Acta Sci. Pol., Hortorum Cultus</span><span class="font3">. 8 (2): 1526.</span></p>
<p><span class="font3">Babli, Kaur, C., Singh V. P. and Srivastava, A. 2021. Electric Current: A Better Alternate Compared to EDTA in Rapid Accumulation of Heavy Metal in Tagetes erecta. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Plant Archives</span><span class="font3">. 21(1): 2323-2327</span></p>
<p><span class="font3">Bosiacki, M. and Wojciechowska, E. 2012. Phytoextraction of Nickel by Selected Ornamental Plants. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ecol Chem Eng S</span><span class="font3">.; 19(3): 331-345.</span></p>
<p><span class="font3">Capuana, M. 2020. A review of the performance of woody and herbaceous ornamental plants for phytoremediation in urban areas, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">IForest</span><span class="font3">, 13:139-151.</span></p>
<p><span class="font3">Carrera, O. and Tello, L. 2020. Lead Phyto extraction in the Huachipa Zoological</span></p>
<p><span class="font3">Park through the use of </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tagetes erecta </span><span class="font3">associated with a mycorrhiza and EDTA. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Peruvian Journal of Agronomy</span><span class="font3">. 4(1): 27-34.</span></p>
<p><span class="font3">Castillo, O.S., Dasgupta-Schubert, N., Alvarado, C.J., Zaragoza E.M., and Villegas, H.J. 2011.The effect of the symbiosis between Tagetes erecta L. (marigold) and Glomus intraradices in the uptake of Copper(II), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">New Biotechnology</span><span class="font3">, 1(29): 156-164.</span></p>
<p><span class="font3">Chitraprabha, K. and Sathyavathi, S. 2018. Phytoextraction of chromium from electroplating effluent by Tagetes erecta (L.). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sustainable Environment Research.</span><span class="font3"> 28: 128-134.</span></p>
<p><span class="font3">Coelho, L. C., Bastos, A. R. R., Pinho, P. J., Souza, G. A., Carvalho, J. G., Coelho, V. A. T., Oliveira, L. C. A., Domingues, R. R., and and Faquin, V. 2017. Marigold (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tagetes erecta</span><span class="font3">): The Potential Value in the Phytoremediation of Chromium. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pedosphere</span><span class="font3"> 27(3): 559– 568.</span></p>
<p><span class="font3">Das, S., Goswami, S., and Talukdar, A. D. 2013. Copper Hyperaccumulating Plants From Barak Valley, South Assam. India For Phytoremediation. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Toxicological and Pharmacological Research</span><span class="font3">. 5(1): 30-32.</span></p>
<p><span class="font3">Esringü, A., Turan, M., and Cangönül, A. 2021. Remediation of Pb and Cd Polluted Soils with Fulvic Acid. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Forests</span><span class="font3">. 12. 1608.</span></p>
<p><span class="font3">Gupta, P. and Vasudeva, N. 2012. Marigold A Potential Ornamental Plant Drug. H</span><span class="font3" style="font-style:italic;">amdard Medicus</span><span class="font3">. 55(1): 45-59.</span></p>
<p><span class="font3">Kaur, N., Kaushal, J., Mahajan, P., Srivastav, A. L. 2021. Screening of Plant Species for Phytoremediation of Synthetic Textile Dye Wastewater, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Research Square</span><span class="font3">: 1-17; Diakses 6 Desember 2021 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dari &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;URL:</span></p>
<p><a href="https://assets.researchsquare.com/files/"><span class="font3" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">https://assets.researchsquare.com/files/</span></a><span class="font3" style="font-style:italic;text-decoration:underline;"> rs-61075/v6/8b749820-be85-4179-9cad-6ea9b66eaed0.pdf?c=1631885319</span></p>
<p><span class="font3">Lersel, M. W. van. 2006. Respiratory Q10 of Marigold (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tagetes patula</span><span class="font3">) in Response to Long-Term Temperature Differences and Its Realtionship to Growth and Maintenance Respiration. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Physiologia Plantarum</span><span class="font3">. 128: 289-301.</span></p>
<p><span class="font3">Li-wei, X., Juan, C., Huan-yang, Q. I., and Yan-ping, S. H. I. 2012. Phytochemicals and Their Biological Activities of Plants in </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tagetes</span><span class="font3"> L. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Chinese Herbal Medicines</span><span class="font3">, 4(2): 103117.</span></p>
<p><span class="font3">Priyanka, D., T. Shalini, and V. K. Navneet. 2013. A Brief Study on Marigold (Tagetes Species): A Review. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Research Journal of Pharmacy.</span><span class="font3"> 4(1): 43-48.</span></p>
<p><span class="font3">Safitri, F. D., Lukiwati, D.R., dan Mansur I. 2020. Inokulasi berbagai spesies cendawan mikoriza arbuskular (CMA) terhadap pertumbuhan dan kemampuan akumulasi logam Pb pada tanaman marigold (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tagetes erecta L</span><span class="font3">.). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">J. Agro Complex</span><span class="font3"> 4(1):60-68.</span></p>
<p><span class="font3">Sathya, V., Mahimairaja, S., Bharani, A., and Krishnaveni, A. 2019. Influence of Soil Bioamendments on the Availabilty of Nickel and Phytoextraction Capability of Marigold from the Contaminated Soil. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Plant &amp;&nbsp;Soil Science.</span><span class="font3"> 31(5): 1-12</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font3">Saxena, P. and Sonwani, S. 2020. Remediation of Ozone Pollution by Ornamental</span></p>
<p><span class="font3">Plants in Indoor Environment. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Global J. Environ. Sci. Manage</span><span class="font3">. 6(4): 497-508.</span></p>
<p><span class="font3">Siaka, I M., Febriyanti, N. P. D., Sahara, E., and Negara, I M. S. 2016. Pembuatan dan Karakterisasi Arang Aktif dari Batang Tanaman Gumitir (Tagetes erecta) pada Berbagai Suhu dan Waktu Pirolisis. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cakra Kimia (Indonesian EJournal of Applied Chemistry)</span><span class="font3">. 4(2): 168-177.</span></p>
<p><span class="font3">Vijayan, V. D. and Sushama, P. K. 2018. Phytoremediation as an Effective Technology for the Removal of Heavy Metals from Dump Yard Soils. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Nature Environment and Pollution Technology</span><span class="font3">. 17(4): 1353-1358</span><span class="font0">.</span></p>
<p><span class="font3">Vangronsveld, J., Weyens, N., Thijs, S., Dubin, D., Clemmens, M., Van Geert, K., Van Den Eeckhaut, M., Van den Bossche, P, Van Gestel, G., Bruneel, N., Crauwels, L., and Lemmens, C. 2019. Phytoremediation – Code of Good Practice. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Report</span><span class="font3">. OVAM: 6-14.</span></p>
<p><span class="font3">Yokoyama, S. 2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Asian Biomass Handbook</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">A Guide for Biomass Production and Utilization</span><span class="font3">. Japan: The Japan Institute of Energy.</span></p>
<p><span class="font3">114</span></p>