---
layout: full_article
title: "Efisiensi dan Kelayakan Usahatani Jahe Gajah (Zingiber officinale Rosc.) di Desa Tiga, Kecamatan Susut, Kabupaten Bangli"
author: "Fitri Ayu Suryani, Ketut Suamba, Ratna Komala Dewi"
categories: agribisnis
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/agribisnis/full-79789 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/agribisnis/id-79789"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/agribisnis/full-79789"  
comments: true
---

<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Agribisnis</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Vol.10, No.10, Mei</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">E- ISSN: 2684-7728</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Efisiensi dan Kelayakan Usahatani Jahe Gajah (</span><span class="font9" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Zingiber officinale</span><span class="font9" style="font-weight:bold;"> Rosc.) di Desa Tiga, Kecamatan Susut, Kabupaten Bangli</span></h1>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Effiency and Feasibility of Ginger (Zingiber officinale Rosc.) Farming in Tiga Village, Susut District of Bangli Regency</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Fitri Ayu Suryani <sup>*) </sup>Ketut Suamba</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Ratna Komala Dewi</span></p>
<p><span class="font7">Fakultas Pertanian, Universitas Udayana, Bali, Indonesia</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font7"><sup>*)</sup> Email: </span><a href="mailto:fayusuryani15@yahoo.co.id"><span class="font7">fayusuryani15@yahoo.co.id</span></a></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRACT</span></h2>
<p><span class="font8" style="font-style:italic;">The purpose of this study was to identify the factors that affect the production of ginger, analyze the level of technical, allocative and economic efficiency of ginger farming, identify the sources of technical inefficiency and analyze the feasibility of ginger farming in Tiga Village, Susut District of Bangli Regency. Data analysis was performed by using efficiency production analysis through stochastic frontier approach and farming analysis. The result showed the factors that significantly affected production of ginger farming in Tiga Village are land, seeds, and dried bamboo leaves. Efficiency analysis result showed that technical efficiency already efficient with a value of 0,89, while allocative and economic efficiency are not enough efficient with a value of 0,41 and 0,36. Sources of technical inefficiency of ginger farming in Tiga Village do not come from sosio economic factors of farmer but from risk factors that cannot be controlled by farmers such as weather, pest and disease or natural disaster. Feasibility of ginger farming obtained an R/C ratio value of 1,56 based on total cost, so ginger farming in Tiga Vilage is feasible and profitable to develop. Suggestion that can be given in this study are, first, establish the formation of ginger farmer group in Tiga Village as the a forum for sharing the information, improve the bargaining position of ginger farmers. Second, conduct counseling and training about ginger cultivation and business opportunities of ginger farming.</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords </span><span class="font8" style="font-style:italic;">: Ginger Farming, Stochactic Frontier, Efficiency, Feasibility</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font8">Penelitian ini bertujuan untuk menganalisis faktor-faktor yang mempengaruhi produksi usahatani jahe, tingkat efisiensi teknis, alokatif, dan ekonomi usahatani jahe, sumber-sumber inefisiensi teknis, dan kelayakan usahatani jahe di Desa Tiga, Kecamatan Susut, Kabupaten Bangli. Metode analisis data dilakukan dengan analisis efisiensi produksi melalui pendekatan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">stochastic frontier</span><span class="font8">, dan analisis usahatani. Hasil penelitian menunjukkan bahwa faktor-faktor yang berpengaruh nyata dan positif terhadap usahatani jahe di Desa Tiga meliputi variabel luas lahan, bibit, dan mulsa daun bambu. Tingkat efisiensi teknis usahatani jahe termasuk ke dalam kategori telah efisien dengan nilai 0,89 sedangkan tingkat efisiensi alokatif dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Suryani, et al.,…</span><span class="font0">|</span><span class="font6">621</span></p>
<p><span class="font8">ekonomi usahatani jahe termasuk dalam kategori belum efisien dengan nilai masing-masing 0,41 dan 0,36. Sumber-sumber inefisiensi teknis dari usahatani jahe di Desa Tiga tidak berasal dari faktor sosial ekonomi petani melainkan dari faktor risiko yang tidak dapat dikontrol oleh petani seperti cuaca dan iklim, hama dan penyakit, bencana alam dan lain sebagainya. Hasil perhitungan kelayakan usahatani jahe di Desa Tiga didapatkan nilai R/C </span><span class="font8" style="font-style:italic;">ratio</span><span class="font8"> atas total biaya sebesar 1,56. Artinya, usahatani jahe di Desa Tiga layak dan menguntungkan untuk dikembangkan. Saran yang dapat diberikan pada penelitian ini adalah pertama, dibentuknya kelompok tani jahe di Desa Tiga sebagai sarana atau wadah bagi petani jahe di Desa Tiga untuk saling berbagi informasi tentang budidaya jahe, meningkatkan posisi tawar petani jahe dalam hal penentuan harga jual dan besar nilai pengangkutan. Kedua, dilakukannya penyuluhan dan pelatihan mengenai budidaya dan prospek bisnis usahatani jahe.</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">Kata kunci : </span><span class="font8">Usahatani Jahe, Stochastic Frontier, Efisiensi, Kelayakan Usahatani</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">PENDAHULUAN</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Latar Belakang</span></h2>
<p><span class="font8">Jahe (</span><span class="font8" style="font-style:italic;">Zingiber officinale</span><span class="font8"> Rosc.) merupakan salah satu komoditas utama tanaman biofarmaka unggulan yang dibudidayakan dalam skala luas di Indonesia. Jahe memiliki beragam manfaat sebagai bahan baku obat-obatan tradisional maupun fitofarmaka, sebagai bahan baku kosmetik, bumbu masakan, campuran makanan atau minuman, bahan spa (Pribadi, 2009) dan sebagai komoditas ekspor (Rostiana, Nurliani dan Mono, 2010). Bagian dari tanaman jahe yang sering dimanfaatkan adalah bagian rimpang.</span></p>
<p><span class="font8">Jahe dapat dibudidayakan di seluruh wilayah Indonesia. Salah satu penghasil jahe di Indonesia adalah Provinsi Bali. Sebagian besar jumlah produksi jahe di Provinsi Bali disuplai oleh Kabupaten Gianyar sebelum akhirnya pada tahun 2018 disuplai oleh Kabupaten Bangli. Produksi jahe tahun 2018 di Kabupaten Bangli adalah sebanyak 428 ton atau mensuplai sekitar 39,16% dari produksi jahe Provinsi Bali pada tahun 2018 (Badan Pusat Statistik Provinsi Bali, 2018). Berdasarkan Badan Pusat Statistik Kabupaten Bangli (2018), sentra produksi jahe di Kabupaten Bangli terletak di Kecamatan Susut. Produksi jahe di Kecamatan Susut dari tahun 2013 hingga 2017 cenderung mengalami peningkatan, tetapi pada tahun 2016 tidak tercatat jumlah produksi jahe di Kecamatan Susut. Secara berurutan, jumlah produksi jahe di Kecamatan Susut adalah 49 ton, 43 ton, 275 ton, dan 398,4 ton.</span></p>
<p><span class="font8">Pada kurun waktu 2013 hingga 2017 rata-rata produktivitas jahe di Kecamatan Susut adalah 15,42 ton/ha. Produktivitas jahe di Kecamatan Susut ini masih di bawah angka produktivitas yang dihasilkan oleh lembaga penelitian seperti Balittro, yaitu 20 ton/ha (Pribadi, 2009). Permasalahan rendahnya produktivitas jahe diduga akibat alokasi penggunaan faktor-faktor produksi seperti luas lahan, bibit, pupuk organik, pupuk anorganik, mulsa dan tenaga kerja yang belum optimal serta pengalokasian faktor-faktor produksi tersebut belum pada tingkat biaya yang minimum sehingga belum mencapai tingkat efisien.</span></p>
<p><span class="font8">Selain itu, diduga pula terdapat penyimpangan-penyimpangan yang dilakukan oleh petani sehingga menimbulkan konsekuensi-konsekuensi dan adanya sumber-sumber inefisiensi teknis dalam diri petani yang mengakibatkan petani tidak dapat mencapai tujuan usahataninya. Beberapa karakteristik sosial ekonomi petani yang diduga dapat menjadi sumber-sumber inefisiensi teknis pada penelitian ini meliputi usia petani, lama pendidikan</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Suryani, et al.,…</span><span class="font0">|</span><span class="font6">622</span></p>
<p><span class="font8">petani, jumlah anggota rumah tangga petani, lama pengalaman bertani, </span><span class="font8" style="font-style:italic;">dummy</span><span class="font8"> status kepemilikan lahan milik pribadi, dan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">dummy</span><span class="font8"> status kepemilikan lahan sewa. Faktor-faktor sosial ekonomi tersebut diasumsikan akan mempengaruhi kemampuan manajerial petani dalam berusahatani jahe sehingga akan berpengaruh pula pada tingkat efisiensi usahatani jahe.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Rumusan Masalah</span></h2>
<p><span class="font8">Berdasarkan pada uraian latar belakang yang telah dijelaskan, maka dapat dirumuskan beberapa rumusan masalah pada penelitian ini, yaitu</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor-faktor apa saja yang mempengaruhi produksi pada usahatani jahe di Desa Tiga, Kecamatan Susut, Kabupaten Bangli?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana tingkat efisisensi teknis, alokatif, dan ekonomi usahatani jahe di Desa Tiga, Kecamatan Susut, Kabupaten Bangli?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor-fakor apa saja yang menjadi sumber inefisiensi teknis usahatani jahe di Desa Tiga, Kecamatan Susut, Kabupaten Bangli?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana kelayakan usahatani jahe di Desa Tiga, Kecamatan Susut, Kabupaten Bangli?</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Tujuan Penelitian</span></h2>
<p><span class="font8">Penelitian ini bertujuan untuk mengidentifikasi faktor-faktor yang mempengaruhi produksi pada usahatani jahe, menganalisis tingkat efisiensi teknis, alokatif, dan ekonomi usahatani jahe, mengidentifikasi sumber-sumber inefisiensi teknis usahatani jahe dan menganalisis kelayakan usahatani jahe di Desa Tiga, Kecamatan Susut, Kabupaten Bangli.</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Lokasi dan Waktu Penelitian</span></h2>
<p><span class="font8">Lokasi penelitian dilakukan di Desa Tiga, Kecamatan Susut, Kabupaten Bangli, Provinsi Bali. Desa Tiga terpilih sebagai lokasi penelitian dengan beberapa pertimbangan, yaitu (1) Kabupaten Bangli merupakan penghasil jahe tertinggi di Provinsi Bali yaitu 428 ton atau mensuplai sekitar 39,16% dari produksi jahe Provinsi Bali pada tahun 2018 (Badan Pusat StatistikProvinsi Bali, 2018), (2) Kecamatan Susut merupakan sentra penghasil jahe di Kabupaten Bangli, (3) Desa Tiga merupakan sentra jahe di Kecamatan Susut yang secara kontinyu membudidayakan dan menghasilkan jahe setiap tahunnya, dan (4) Desa Tiga memiliki potensi fisik yang cocok untuk budidaya jahe dengan tekstur tanah lempung berpasir. Adapun waktu pengambilan data pada penelitian ini dilaksanakan pada bulan September 2020 hingga Januari 2021.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Populasi dan Sampel Penelitian</span></h2>
<p><span class="font8">Populasi dalam penelitian ini adalah seluruh petani jahe yang ada di Desa Tiga, Kecamatan Susut, Kabupaten Bangli yaitu sebanyak 135 petani, yang tersebar di sembilan banjar di Desa Tiga. Penentuan sampel petani jahe menggunakan teknik </span><span class="font8" style="font-style:italic;">proportional random sampling</span><span class="font8">, yaitu pengambilan sampel yang diambil sesuai proporsi pada masing-masing banjar dan dilakukan dengan cara mengacak populasi. Jumlah sampel ditentukan berdasarkan pendekatan Slovin dengan tingkat kesalahan sebesar 10%. Berdasarkan pendekatan Slovin didapatkan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Suryani, et al.,…</span><span class="font0">|</span><span class="font6">623</span></p>
<p><span class="font8">jumlah sampel sebanyak 57 orang.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Metode Analisis Data</span></h2>
<p><span class="font8">Analisis efisiensi usahatani jahe pada penelitian ini menggunakan pendekatan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">stochastic frontier</span><span class="font8">, sedangkan fungsi produksi yang digunakan adalah fungsi produksi Cobb-Douglas. Faktor-faktor yang mempengaruhi produksi jahe yang berkaitan secara langsung dengan kegiatan operasional usahatani jahe diduga meliputi luas lahan, jumlah penggunaan bibit, jumlah penggunaan pupuk organik, pupuk anorganik, jumlah penggunaan mulsa daun bambu dan tenaga kerja. Pengukuran efisiensi produksi dengan pendekatan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">stochastic frontier </span><span class="font8">dianalisis menggunakan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">software Frontier Version</span><span class="font8"> 4.1. Adapun model empiris fungsi produksi Cobb-Douglas yang digunakan dalam penelitian ini dirumuskan pada persamaan berikut.</span></p>
<p><span class="font8">Ln Y = β</span><span class="font4">0 </span><span class="font8">+ β</span><span class="font4">1</span><span class="font8">lnX</span><span class="font4">1 </span><span class="font8">+ β</span><span class="font4">2</span><span class="font8">lnX</span><span class="font4">2 </span><span class="font8">+ β</span><span class="font4">3</span><span class="font8">lnX</span><span class="font4">3</span><span class="font8">+ β</span><span class="font4">4</span><span class="font8">lnX</span><span class="font4">4 </span><span class="font8">+ β</span><span class="font4">5</span><span class="font8">lnX</span><span class="font4">5 </span><span class="font8">+ β</span><span class="font4">6</span><span class="font8">lnX</span><span class="font4">6 </span><span class="font8">+ v</span><span class="font4">i </span><span class="font8">– µ</span><span class="font4">i</span></p>
<p><span class="font8">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font8">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Produksi jahe (kg)</span></p>
<p><span class="font8">X</span><span class="font4">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font8">: Luas lahan yang digarap (are)</span></p>
<p><span class="font8">X</span><span class="font4">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font8">: Jumlah bibit yang digunakan (kg)</span></p>
<p><span class="font8">X</span><span class="font4">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font8">: Jumlah pupuk organik yang digunakan (kg)</span></p>
<p><span class="font8">X</span><span class="font4">4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font8">: Jumlah pupuk anorganik yang digunakan (kg)</span></p>
<p><span class="font8">X</span><span class="font4">5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font8">: Jumlah mulsa daun bambu yang digunakan (karung)</span></p>
<p><span class="font8">X</span><span class="font4">6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font8">: Jumlah tenaga kerja (HOK)</span></p>
<p><span class="font8">β</span><span class="font4">0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font8">: Intersep/konstanta</span></p>
<p><span class="font8">β</span><span class="font4">i &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font8">: Koefisien parameter penduga, dengan i = 1,2,3,..,n</span></p>
<p><span class="font8">v</span><span class="font4">i </span><span class="font8">– µ</span><span class="font4">i </span><span class="font8">: </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Error term</span><span class="font8"> (vi: </span><span class="font8" style="font-style:italic;">noise effect</span><span class="font8">, ui: efek inefisiensi teknis dalam model)</span></p>
<p><span class="font8">Metode perhitungan efisiensi teknis yang digunakan dalam penelitian ini mengacu pada model Coelli </span><span class="font8" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font8">. yang juga memperhitungkan efek inefisiensi teknisnya. Tingkat efisiensi teknis diukur menggunakan formula berikut.</span></p>
<p><span class="font8">TE<sub>1</sub> = </span><span class="font5" style="font-style:italic;text-decoration:line-through;">E(γμ<sub>i</sub>j<sub>i</sub>∙)</span><span class="font8"> = </span><span class="font8" style="font-variant:small-caps;">e</span><span class="font8"> [eχp( &nbsp;&nbsp;) I <sub>ε</sub> ]</span></p>
<p><span class="font4">i </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E (Y</span><span class="font3" style="font-style:italic;">*</span><span class="font4" style="font-style:italic;">μ<sub>i</sub> = 0,X<sub>i</sub>) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sup>l</sup></span><span class="font4"><sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1</sup> i<sup>j</sup></span></p>
<p><span class="font8">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font8">TE</span><span class="font4">i &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font8">: Efisiensi teknis produsen atau perusahaan atau petani ke-i</span></p>
<p><span class="font8">[exp(-μ</span><span class="font4">i</span><span class="font8">) </span><span class="font1">∣</span><span class="font8"> ε</span><span class="font4">i</span><span class="font8">] : Nilai harapan (</span><span class="font8" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font8">) dari μ</span><span class="font4">i </span><span class="font8">dengan syarat ε</span><span class="font4">i </span><span class="font8">dan nilai TE berkisar antara 0 ≤ TE ≤ 1.</span></p>
<p><span class="font8">Nilai efisiensi teknis berhubungan terbalik dengan nilai efek inefisiensi teknis dan hanya digunakan untuk fungsi yang memiliki jumlah </span><span class="font8" style="font-style:italic;">output</span><span class="font8"> dan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">input</span><span class="font8"> tertentu (</span><span class="font8" style="font-style:italic;">cross section data</span><span class="font8">). Usahatani dikategorikan cukup efisien jika benilai ≥ 0,7 dan dikatakan belum efisien jika bernilai &lt;&nbsp;0,7 (Kumbhakar and Lovell, 2003).</span></p>
<p><span class="font8">Beberapa sumber-sumber inefisiensi teknis dalam usahatani jahe meliputi usia petani, lama pendidikan petani, jumlah anggota rumah tangga petani, pengalaman bertani, </span><span class="font8" style="font-style:italic;">dummy</span><span class="font8"> status kepemilikan lahan milik pribadi, dan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">dummy</span><span class="font8"> status kepemilikan lahan sewa. Sumber-sumber</span></p>
<p><span class="font8">inefisiensi teknis dapat diestimasi secara simultan dengan analisis fungsi produksi </span><span class="font8" style="font-style:italic;">stochastic frontier</span><span class="font8"> menggunakan model efek inefisiensi teknis atau </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Technical Eefficiency</span><span class="font8"> (TE) </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Effects Model</span><span class="font8"> yang dikembangkan oleh Coelli, </span><span class="font8" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font8"> (2005). Penentuan nilai parameter distribusi (µ</span><span class="font4">i</span><span class="font8">) efek inefisiensi teknis usahatani jahe, pada penelitian ini digunakan rumus sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font8">µ</span><span class="font4">i = </span><span class="font8">δ</span><span class="font4">0 </span><span class="font8">+ δ</span><span class="font4">1</span><span class="font8">Z</span><span class="font4">1 </span><span class="font8">+ δ</span><span class="font4">2</span><span class="font8">Z</span><span class="font4">2 </span><span class="font8">+ δ</span><span class="font4">3</span><span class="font8">Z</span><span class="font4">3 </span><span class="font8">+ δ</span><span class="font4">4</span><span class="font8">Z</span><span class="font4">4 </span><span class="font8">+ δ</span><span class="font4">5</span><span class="font8">Z</span><span class="font4">5 </span><span class="font8">+ δ</span><span class="font4">6</span><span class="font8">Z</span><span class="font4">6 </span><span class="font8">+ W</span><span class="font4">it</span></p>
<p><span class="font8">Keterangan:</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8">µ</span><span class="font4">i </span><span class="font8">δ</span><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">: Efek inefisiensi teknis</span></p>
<p><span class="font8">: Konstanta</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">Z</span><span class="font4">1</span></p>
<p><span class="font8">Z</span><span class="font4">2</span></p>
<p><span class="font8">Z</span><span class="font4">3</span></p>
<p><span class="font8">Z</span><span class="font4">4</span></p>
<p><span class="font8">Z</span><span class="font4">5</span></p>
<p><span class="font8">Z</span><span class="font4">6</span></p>
<p><span class="font8">W</span><span class="font4">it</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">: Usia petani (tahun)</span></p>
<p><span class="font8">: Lama pendidikan petani</span></p>
<p><span class="font8">: Jumlah tanggungan rumah tangga petani</span></p>
<p><span class="font8">: Lama pengalaman bertani</span></p>
<p><span class="font8">: </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Dummy</span><span class="font8"> kepemilikan lahan pribadi (1 = milik sendiri, 0 = lainnya)</span></p>
<p><span class="font8">: </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Dummy</span><span class="font8"> kepemilikan lahan sewa (1 = sewa, 0 = lainnya)</span></p>
<p><span class="font8">: </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Error term</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font8">Pengukuran efisiensi alokatif dan ekonomis dapat dilakukan dengan menurunkan fungsi biaya dari fungsi produksi Cobb-Douglas yang homogenous. Caranya adalah dengan meminimumkan fungsi biaya </span><span class="font8" style="font-style:italic;">input</span><span class="font8"> dengan kendala fungsi produksi </span><span class="font8" style="font-style:italic;">stochastic frontier</span><span class="font8">, sehingga diperoleh fungsi biaya </span><span class="font8" style="font-style:italic;">dual frontier</span><span class="font8"> sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font8">Ln C = α</span><span class="font4">0 </span><span class="font8">+ α </span><span class="font4">1</span><span class="font8">lnP</span><span class="font4">1 </span><span class="font8">+ α </span><span class="font4">2</span><span class="font8">lnP</span><span class="font4">2 </span><span class="font8">+ α </span><span class="font4">3</span><span class="font8">lnP</span><span class="font4">3</span><span class="font8">+ α </span><span class="font4">4</span><span class="font8">lnP</span><span class="font4">4 </span><span class="font8">+ α </span><span class="font4">5</span><span class="font8">lnP</span><span class="font4">5 </span><span class="font8">+ α </span><span class="font4">6</span><span class="font8">lnP</span><span class="font4">6 </span><span class="font8">+ α </span><span class="font4">7</span><span class="font8">lnP</span><span class="font4">7 </span><span class="font8">+ rlnY</span></p>
<p><span class="font8">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font8">C &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Biaya produksi usahatani jahe (Rp)</span></p>
<p><span class="font8">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Hasil produksi jahe (kg)</span></p>
<p><span class="font8">P1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;: Biaya sewa dan pajak lahan (Rp)</span></p>
<p><span class="font8">P2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;: Harga bibit (Rp)</span></p>
<p><span class="font8">P3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;: Harga pupuk organik (Rp)</span></p>
<p><span class="font8">P5 : Harga pupuk anorganik (Rp)</span></p>
<p><span class="font8">P6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;: Harga mulsa daun bambu (Rp)</span></p>
<p><span class="font8">P7 &nbsp;&nbsp;&nbsp;: Upah tenaga kerja (Rp)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">α </span><span class="font4">0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font8">: Intersep/konstanta</span></p></li></ul>
<p><span class="font8">α </span><span class="font4">i &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font8">: Koefisien parameter penduga, dengan i = 1,2,3,..,n</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">r &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: 1/Σβ</span><span class="font4">i</span></p></li></ul>
<p><span class="font8">Efisiensi ekonomi diperoleh dengan membandingan total biaya produksi (C*) yang diobservasi dengan total biaya produksi aktual (C). Adapun formulanya sebagai berikut.</span></p>
<div>
<p><span class="font8">EE =</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5" style="text-decoration:underline;">C</span><span class="font7" style="text-decoration:underline;"><sup>*</sup> </span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">E (C</span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">i</span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">│ µ<sub>i</sub>=O, Y</span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">i</span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">, P</span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">i</span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">) </span><span class="font5">C <sup>=</sup> E (C</span><span class="font3">i </span><span class="font5">│ µ<sub>i</sub>, Y</span><span class="font3">i</span><span class="font5">,P</span><span class="font3">i</span><span class="font5">)</span></p>
<div>
<p><span class="font8">= E [exp<sup>µ</sup></span><span class="font7"><sup>i</sup></span><span class="font8">]</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font8">EE bernilai 0&lt;EE&lt;1. Efisiensi ekonomi (EE) adalah gabungan dari efisiensi teknis (ET) dan efisiensi alokatif (EA), maka efisiensi alokatif diperoleh dengan formula sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font5" style="text-decoration:underline;">EE</span></p>
<p><span class="font8">EA = </span><span class="font5">ET</span></p>
<p><span class="font8">Nilai EA berkisar antara 0&lt;EA&lt;1.</span></p>
<p><span class="font8">Analisis kelayakan usahatani pada penelitian ini di awali dengan analisis biaya usahatani untuk mengetahui besarnya biaya produksi, penerimaan, dan pendapatan usahatani jahe yang kemudian diikuti dengan perhitungan R/C ratio untuk mengetahui tingkat kelayakan usahatani jahe yang dilakukan di Desa Tiga, Kecamatan Susut, Kabupaten Bangli. Biaya dalam usahatani jahe terdiri atas biaya variabel (</span><span class="font8" style="font-style:italic;">variable cost)</span><span class="font8"> dan biaya tetap (</span><span class="font8" style="font-style:italic;">fixed cost)</span><span class="font8">. Biaya variabel (</span><span class="font8" style="font-style:italic;">variable cost)</span><span class="font8"> terdiri atas biaya pembelian bibit, pembelian pupuk organik dan anorganik, pembelian mulsa daun bambu, upah tenaga kerja, biaya pengangkutan dan pengemasan. Biaya tetap (</span><span class="font8" style="font-style:italic;">fixed cost)</span><span class="font8"> terdiri atas biaya penyusutan peralatan, pajak lahan dan tenaga kerja dalam keluarga. Biaya total merupakan penjumlahan antara biaya tetap total (FC) dan biaya variabel total (VC). Formulasi biaya total sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font8">TC = FC + VC</span></p>
<p><span class="font8">Penerimaan adalah seluruh pendapatan yang diperoleh dari usahatani selama satu periode yang diperhitungkan dari hasil penjualan. Adapun rumus penerimaan sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font8">R = Py x Y</span></p>
<p><span class="font8">Analisis kelayakan usahatani jahe pada penelitian ini menggunakan kriteria R/C </span><span class="font8" style="font-style:italic;">ratio</span><span class="font8">. Menurut Suratiyah (2016), usahatani jahe dikatakan layak apabila R/C </span><span class="font8" style="font-style:italic;">ratio</span><span class="font8"> &gt;&nbsp;1. Adapun rumus R/C </span><span class="font8" style="font-style:italic;">ratio</span><span class="font8">, yaitu.</span></p>
<p><span class="font8">R/C </span><span class="font8" style="font-style:italic;">ratio</span><span class="font8"> = </span><span class="font8" style="text-decoration:underline;"><sup>R </sup></span><span class="font5">TC</span></p>
<p><span class="font8">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font8">R &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Penerimaan usahatani jahe</span></p>
<p><span class="font8">Py &nbsp;&nbsp;&nbsp;: Harga jual jahe (Rp/kg)</span></p>
<p><span class="font8">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Jumlah produksi jahe (kg)</span></p>
<p><span class="font8">TC : Total biaya produksi usahatani jahe</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Faktor-faktor yang Mempengaruhi Usahatani Jahe di Desa Tiga</span></h2>
<p><span class="font8">Variabel-variabel yang berperan sebagai faktor produksi dalam berusahatani jahe di Desa Tiga meliputi variabel luas lahan (X</span><span class="font4">1</span><span class="font8">), jumlah penggunaan bibit (X</span><span class="font4">2</span><span class="font8">), pupuk organik (X</span><span class="font4">3</span><span class="font8">), pupuk anorganik (X</span><span class="font4">4</span><span class="font8">), mulsa daun bambu (X</span><span class="font4">5</span><span class="font8">), dan tenaga kerja (X</span><span class="font4">6</span><span class="font8">). Keenam variabel tersebut dianalisis dengan menggunakan suatu fungsi produksi Cobb-Douglas </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Stochastic Frontier</span><span class="font8"> untuk mengetahui variabel apa saja yang memberikan pengaruh dan seberapa besar pengaruhnya terhadap produksi jahe segar di Desa Tiga. Namun, dari hasil pengumpulan data yang dilakukan dan setelah dilakukan tabulasi data, didapatkan tidak semua petani jahe menggunakan pupuk anorganik dalam berbudidaya jahenya sehingga terdapat banyak data</span></p>
<p><span class="font8">kosong pada variabel jumlah penggunaan pupuk anorganik (X</span><span class="font4">4</span><span class="font8">). Banyaknya data kosong pada variabel jumlah penggunaan pupuk anorganik (X</span><span class="font4">4</span><span class="font8">) ini tidak memenuhi persyaratan untuk dapat di-</span><span class="font8" style="font-style:italic;">input</span><span class="font8"> dalam analisis </span><span class="font8" style="font-style:italic;">frontier</span><span class="font8">, sehingga variabel jumlah penggunaan pupuk anorganik (X</span><span class="font4">4</span><span class="font8">) tidak dimasukkan dalam fungsi produksi </span><span class="font8" style="font-style:italic;">stochastic frontier</span><span class="font8">. Adapun hasil estimasi MLE fungsi produksi </span><span class="font8" style="font-style:italic;">stochastic frontier</span><span class="font8"> pada Usahatani Jahe di Desa Tiga tampak pada Tabel 1. Berdasarkan hasil penelitian didapatkan bahwa variabel-variabel yang berpengaruh nyata terhadap produksi jahe adalah variabel luas lahan (X</span><span class="font4">1</span><span class="font8">), variabel bibit (X</span><span class="font4">2</span><span class="font8">), dan variabel mulsa daun bambu (X</span><span class="font4">5</span><span class="font8">). Variabel luas lahan (X</span><span class="font4">1</span><span class="font8">) berpengaruh nyata pada taraf 5% dan memiliki nilai koefisien atau elastisitas sebesar 0,74. Hal tersebut bermakna bahwa setiap penambahan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">input</span><span class="font8"> luas lahan meningkat sebesar 1% maka akan meningkatkan produksi jahe segar sebesar 0,74% dengan asumsi </span><span class="font8" style="font-style:italic;">input</span><span class="font8"> lain tetap. Signifikannya luas lahan terhadap peningkatan produksi jahe menunjukkan bahwa petani secara rasional lebih memilih untuk menambah luas lahan usahatani jahenya untuk meningkatkan produksi. Pada kondisi di daerah penelitian yaitu di Desa Tiga, rata-rata penggunaan luas lahan untuk usahatani jahe yakni 25 are dengan luas lahan minimum adalah 3 are dan luas lahan maksimum adalah 200 are atau 2 hektar. Tingginya rata-rata penggunaan luas lahan untuk usahatani jahe di Desa Tiga mencerminkan bahwa peningkatan produksi usahatani jahe akan lebih responsif jika dibandingkan dengan variabel penduga lainnya.</span></p>
<p><span class="font8">Variabel </span><span class="font8" style="font-style:italic;">input</span><span class="font8"> kedua yang berpengaruh terhadap produksi jahe adalah variabel jumlah penggunaan bibit (X</span><span class="font4">2</span><span class="font8">). Variabel jumlah penggunaan bibit (X</span><span class="font4">2</span><span class="font8">) ini berpengaruh sangat nyata pada taraf 1% dengan nilai koefisien atau elastisitas sebesar 0,98. Artinya ialah jika jumlah penggunaan bibit dinaikkan sebesar 1% dengan asumsi jumlah </span><span class="font8" style="font-style:italic;">input</span><span class="font8"> lain tetap maka akan meningkatkan produksi jahe di Desa Tiga sebesar 0,98%. Berdasarkan hasil pengumpulan informasi di lapangan, bibit jahe yang digunakan oleh petani jahe di Desa Tiga adalah bibit lokal yang dibudidayakan sendiri oleh petani. Meskipun bibit jahe yang digunakan oleh petani jahe di Desa Tiga bukanlah bibit jahe unggul, bibit jahe yang ditanam di Desa Tiga dapat tumbuh dengan baik berkat kondisi geografis Desa Tiga yang cocok untuk budidaya jahe. Oleh karena itu, jumlah penggunaan bibit jahe memiliki nilai yang positif dan berpengaruh terhadap produksi jahe segar. Umur bibit jahe yang digunakan sebagai indukan untuk musim tanam berikutnya dipilih bibit yang berumur sekitar 10 bulan pada saat dipanen.</span></p>
<p><span class="font8">Variabel terakhir yang berpengaruh terhadap produksi jahe adalah variabel jumlah penggunaan mulsa daun bambu (X</span><span class="font4">5</span><span class="font8">). Variabel jumlah penggunaan daun bambu (X</span><span class="font4">5</span><span class="font8">) ini berpengaruh nyata dan positif pada taraf 15% dengan nilai koefisien sebesar 0,15. Makna nilai tersebut adalah jika jumlah penggunaan mulsa daun bambu dinaikkan sebesar 1% dengan asumsi jumlah </span><span class="font8" style="font-style:italic;">input</span><span class="font8"> lain tetap maka akan meningkatkan produksi jahe di Desa Tiga sebesar 0,15%. Rendahnya nilai elastisitas variabel jumlah penggunaan daun bambu (X</span><span class="font4">5</span><span class="font8">) dibandingkan dengan dua variabel lainnya yang berpengaruh terhadap produksi jahe ini dikarenakan penggunaan daun bambu bukanlah merupakan suatu keharusan melainkan sebuah alternatif. Petani jahe dapat saja tidak menggunakan daun bambu sebagai mulsa melainkan menggunakan jerami. Namun, penggunaan daun bambu ini masih berpengaruh terhadap produksi jahe karena dapat mencegah tumbuhnya gulma di sekitar tanaman jahe, sehingga petani tidak perlu menggunakan banyak tenaga kerja untuk melalukan penyiangan gulma. Selain itu, penggunaan daun bambu sebagai mulsa dapat menjadi pupuk organik bagi tanah dan tanaman.</span></p>
<p><span class="font8">Variabel pupuk organik (X</span><span class="font4">3</span><span class="font8">) dan tenaga kerja (X</span><span class="font4">6</span><span class="font8">) pada penelitian ini termasuk ke dalam variabel yang tidak berpengaruh terhadap produksi jahe di Desa Tiga pada taraf α = 5%. Variabel pupuk organik (X</span><span class="font4">3</span><span class="font8">) memiliki nilai koefisien sebesar -0,02. Artinya bahwa variabel </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Suryani, et al.,…</span><span class="font0">|</span><span class="font6">627</span></p>
<p><span class="font8">pupuk organik berpengaruh negatif terhadap produksi jahe dimana apabila pupuk organik meningkat sebesar satu persen akan menurunkan produksi sebesar 0,02% dengan asumsi pengaruh variabel lain adalah konstan. Pupuk organik yang biasa digunakan petani jahe di Desa Tiga adalah pupuk yang berasal dari kotoran ternak ayam dan atau sapi. Penggunaan pupuk organik oleh petani jahe di Desa Tiga hanya pada saat awal pengolahan tanah saja dan dosis penggunaan pupuk organik tidak berdasarkan patokan khusus atau tidak sesuai dengan SOP penanaman jahe, sehingga penambahan pupuk organik untuk tanaman jahe mengakibatkan penurunan jumlah produksi jahe.</span></p>
<p><span class="font8">Variabel tenaga kerja (X</span><span class="font4">6</span><span class="font8">) memiliki nilai koefisien sebesar -1,03. Artinya bahwa variabel tenaga kerja berpengaruh negatif terhadap produksi jahe, dimana apabila tenaga kerja meningkat sebesar 1% akan menurunkan produksi sebesar 1,03% dengan asumsi pengaruh variabel lain adalah konstan. Variabel tenaga kerja (X</span><span class="font4">6</span><span class="font8">) diduga tidak berpengaruh terhadap produksi jahe karena jumlah kebutuhan tenaga kerja yang diterapkan pada usahatani jahe di Desa Tiga telah terlalu tinggi. Menurut Setyaningrum dan Cahyo (2020) kebutuhan tenaga kerja untuk menanam jahe adalah sekitar 25 HOK per hektar. Berdasarkan hasil olah data dari pengambilan data di lapangan diketahui bahwa rata-rata kebutuhan tenaga kerja di Desa Tiga adalah 89,84 HOK per 2500 m2, sehingga jika dikonversi dalam luasan hektar maka kebutuhan tenaga kerja berada pada angka 359,36 HOK.</span></p>
<p><span class="font8">Tabel 1. Hasil Estimasi MLE Fungsi Produksi </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Stochastic Frontier</span><span class="font8"> dengan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">TE Effect Model </span><span class="font8">pada Usahatani Jahe di Desa Tiga, Kecamatan Susut, Kabupaten Bangli, Provinsi Bali</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Parameter</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Coefficient</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Standard-error</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">t-ratio</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Sign.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Beta 0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Konstanta</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0.32065802E+01</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0.86854026E+00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0.36919189E+01</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">*</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Beta 1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Luas lahan (X</span><span class="font2">1</span><span class="font5">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0.74120942E+00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0.35399117E+00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0.20938641E+01</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">**</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Beta 2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Bibit (X</span><span class="font2">2</span><span class="font5">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0.98334621E+00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0.10022080E+00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0.98117975E+01</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">*</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Beta 3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Pupuk Organik (X</span><span class="font2">3</span><span class="font5">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-0.24463319E-01</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0.62428227E-01</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">-0.39186311E+00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">ns</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Beta 4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Mulsa (X</span><span class="font2">5</span><span class="font5">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0.14617558E+00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0.10004900E+00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0.14610400E+01</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">***</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Beta 5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Tenaga Kerja (X</span><span class="font2">6</span><span class="font5">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-0.10273354E+01</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0.40308306E+00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-0.25486941E+01</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">ns</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">log likelihood function</span><span class="font5" style="text-decoration:underline;"> OLS -0.45141966E+02 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&lt;&nbsp;MLE -0.42681200E+02</span></p>
<p><span class="font5">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font5">a. * = signifikan α = 1%, ** = signifikan α = 5%, *** = signifikan α = 15%, **** = signifikan α = 20%</span></p>
<p><span class="font5">b. ns = tidak signifikan</span></p>
<p><span class="font5">c. Angka </span><span class="font5" style="font-style:italic;">coefficient</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">standard-error</span><span class="font5">, dan t-</span><span class="font5" style="font-style:italic;">ratio</span><span class="font5"> dalam format </span><span class="font5" style="font-style:italic;">scientific</span><span class="font5"> [misalnya, 0.32065802E+01 = 3,2065802 (dalam format general) dan 0.62428227E-01=0,062428227</span></p>
<p><span class="font8">Sumber: Data diolah</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Efisiensi Teknis Usahatani di Desa Tiga</span></h2>
<p><span class="font8">Nilai rata-rata efisiensi teknis petani jahe adalah sebesar 0,89, yang menunjukkan bahwa rata-rata petani jahe telah mencapai efisiensi secara teknis pada produksi jahe di Desa Tiga. Nilai efisiensi teknis terendah pada petani jahe di Desa Tiga adalah 0,66, sedangkan nilai efisiensi teknis tertinggi adalah 1,00.</span></p>
<p><span class="font8">Berdasarkan nilai elastisitas dari hasil perhitungan MLE (Tabel 1), peluang meningkatkan produksi jahe segar terdapat pada variabel luas lahan, bibit dan mulsa daun bambu. Variabel luas lahan berpengaruh siginifikan terhadap peningkatan produksi jahe segar dan tingkat efisiensi teknis variabel luas lahan terlihat dari tanda positif pada nilai koefisien atau elastisitas variabel luas lahan. Tanda positif ini menunjukkan bahwa semakin luas penggunaan lahan untuk usahatani jahe, maka akan mampu meningkatkan produksi usahatani jahe. Petani yang memiliki luasan lahan lebih luas akan relatif lebih efisien dibandingkan dengan petani</span></p>
<p><span class="font8">jahe yang memiliki luasan lahan lebih sempit. Sebab, petani harus berani untuk mengambil resiko yang lebih besar pula ketika mengalami kegagalan dibandingkan dengan petani yang menanam jahe pada luasan yang lebih sempit. Akibatnya, petani dengan luas lahan yang lebih besar akan selalu berusaha untuk mengelola usahatani dengan lebih baik.</span></p>
<p><span class="font8">Variabel bibit jahe juga berpotensi untuk meningkatkan produksi jahe segar. Jumlah penggunaan bibit jahe ini sangat berkaitan dengan ukuran bobot bibit jahe yang akan ditanam. Di Desa Tiga, dalam mempersiapkan rimpang jahe sebagai calon bibit biasanya dilakukan pemotongan terlebih dahulu terhadap rimpang jahe tersebut. Bobot dari satu unit jahe yang telah dipotong tidak sama antar petani. Jika petani tidak memiliki jumlah ketersediaan rimpang jahe yang cukup untuk dijadikan calon bibit, maka petani akan cenderung memotong jahe dalam ukuran yang lebih kecil, dan begitu pula sebaliknya. Oleh karena itu, jumlah penggunaan bibit yang ditanam sangat berpengaruh terhadap produksi jahe segar. Semakin besar potongan jahe atau semakin berat bobot rimpang jahe yang digunakan sebagai bibit maka hasil produksi yang akan diperoleh juga semakin baik atau banyak.</span></p>
<p><span class="font8">Variabel mulsa daun bambu berkontribusi positif terhadap tingkat efisiensi teknis dan produksi jahe segar di Desa Tiga sebagai pengganti mulsa plastik. Artinya, dengan adanya penambahan atau peningkatan jumlah mulsa daun bambu, akan meningkatkan produksi jahe segar dan tingkat efisensi secara teknis. Namun, nilai elastisitas daun bambu ini tidak sebesar dua variabel lainnya. Alasan yang menyebabkan mulsa daun bambu tidak begitu besar kontribusinya adalah pengaplikasian dari ketebalan daun bambu yang digunakan sebagai mulsa oleh petani berbeda-beda. Terdapat beberapa petani yang hanya sekedar menebar daun bambu hanya untuk mengurangi pertumbuhan gulma, sehingga pada akhirnya petani perlu untuk menyewa tenaga kerja atau dirinya sendiri untuk bekerja lebih pada tahap pemeliharaan.</span></p>
<p><span class="font8">Upaya lain yang dapat dilakukan untuk meningkatkan efisiensi teknis usahatani jahe di Desa Tiga adalah dengan penyuluhan dan pelatihan mengenai budidaya, peluang dan prospek jahe di pasar. Penyuluhan dan pelatihan sangat perlu dilakukan untuk memberikan motivasi kepada petani jahe di Desa Tiga supaya petani jahe dapat berusahatani dengan baik. Pelatihan budidaya jahe dapat dilakukan dengan memberikan ilmu mengenai budidaya jahe yang sesuai dengan SOP atau GAP (</span><span class="font8" style="font-style:italic;">Good Agricultural Product</span><span class="font8">), sehingga diharapkan budidaya jahe yang dilakukan dapat lebih efisien dan sesuai dengan standar budidaya yang baik dan benar. Pelaksanaan program pelatihan dan pengembangan akan lebih baik apabila terdapat kerjasama atau peran ikut serta antara pemerintah dengan petani jahe, sehingga pengembangan jahe di Desa Tiga dapat terlaksana dengan baik. Materi penyuluhan dan pelatihan yang diberikan dapat juga berupa ilmu mengenai peluang dan prospek bisnis jahe serta penanganan pascapanen jahe yang mampu memberikan nilai tambah jahe. Peran penyuluh sangat penting dalam memberikan informasi mengenai keuntungan-keuntungan yang dapat diperoleh oleh petani dalam berusahatani jahe serta prospek atau peluang ekspor komoditas jahe. Penyuluhan tentang peluang dan prospek jahe dapat diawali dengan menggambarkan tingkat permintaan jahe yang tinggi dimasyarakat baik sebagai bahan baku masakan dalam kehidupan sehari-hari maupun dalam bidang industri. Melalui hal tersebut, diharapkan petani jahe akan lebih terdorong untuk mengembangkan usahatani jahe dalam skala yang lebih besar dan lebih baik.</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Efisiensi Alokatif Usahatani Jahe di Desa Tiga</span></h2>
<p><span class="font8">Nilai rata-rata efisiensi alokatif petani jahe di Desa Tiga sebesar 0,41. Artinya rata-rata petani jahe belum mencapai efisien secara alokatif pada produksi jahe di Desa Tiga. Nilai efisiensi</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Suryani, et al.,…</span><span class="font0">|</span><span class="font6">629</span></p>
<p><span class="font8">alokatif terendah pada petani jahe di Desa Tiga adalah 0,34, sedangkan nilai efisiensi alokatif tertinggi adalah 0,54.</span></p>
<p><span class="font8">Rendahnya nilai efisiensi alokatif petani jahe di Desa Tiga ini dikarenakan tingginya harga beli bibit jahe, biaya tenaga kerja, dan biaya pengangkutan saat pemanenan serta berfluktuasinya harga jual jahe segar. Tingginya kebutuhan bibit jahe dan tingginya harga beli bibit jahe mengakibatkan pengeluaran biaya produksi menjadi tinggi. Selain itu, pada saat penanaman dan pemanenan jahe diperlukan cukup banyak tenaga kerja, sehingga menambah pengeluaran biaya produksi. Ditambah pula adanya biaya pengangkutan sebesar 10% dari jumlah panen dan berfluktuasinya harga jual jahe di pasar.</span></p>
<p><span class="font8">Upaya yang dapat dilakukan untuk mencapai efisiensi alokatif usahatani jahe di Desa Tiga dengan memperhatikan harga </span><span class="font8" style="font-style:italic;">input</span><span class="font8"> yaitu penambahan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">input</span><span class="font8"> yang kurang atau pengurangan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">input</span><span class="font8"> yang berlebihan. Hal ini dilakukan agar tercapainya biaya produksi minimum untuk memaksimalkan tingkat efisiensi alokatif dan keuntungan. Alternatif upaya lain dalam mewujudkan usahatani jahe yang efisien secara alokatif di Desa Tiga adalah dengan upaya pengendalian harga. Diperlukan adanya peran atau andil pemerintah untuk mengendalikan harga jual jahe di pasaran. Pengendalian harga ini sangat diperlukan dalam rangka melindungi produsen dan konsumen, sebab jika harga jahe dibiarkan mengikuti mekanisme pasar yang berkembang, maka dalam situasi tertentu dapat merugikan petani maupun konsumen. Selain itu, pemerintah juga dapat membantu petani dengan menetapkan kebijakan atas harga </span><span class="font8" style="font-style:italic;">input </span><span class="font8">usahatani jahe yang terjangkau bagi petani jahe. Salah satu upaya nyata yang dapat dilakukan adalah dengan pemberian subsidi kepada petani jahe.</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Efisiensi Ekonomi Usahatani Jahe di Desa Tiga</span></h2>
<p><span class="font8">Nilai rata-rata efisiensi ekonomi petani jahe di Desa Tiga sebesar 0,36, yang artinya petani jahe belum mencapai efisien secara ekonomi pada produksi jahe di Desa Tiga. Hal ini terlihat dari seluruh petani jahe di Desa Tiga berada pada kategori belum efisien atau berada pada indeks efisiensi &lt;0,70. Nilai efisiensi ekonomi terendah pada petani jahe di Desa Tiga adalah 0,34, sedangkan nilai efisiensi ekonomi usahatani jahe tertinggi adalah 0,39.</span></p>
<p><span class="font8">Upaya yang dapat dilakukan untuk meningkatkan efisiensi ekonomi usahatani jahe di Desa Tiga adalah dengan membentuk kelompok tani jahe. Desa Tiga yang terletak di Kecamatan Susut, Kabupaten Bangli merupakan kontributor penghasil jahe terbanyak di Kabupaten Bangli, dan merupakan salah satu daerah penghasil jahe di Provinsi Bali, maka sudah seharusnya terdapat kelompok tani khusus untuk tanaman jahe. Adanya kelompok tani jahe akan sangat bermanfaat bagi para petani jahe di Desa Tiga, seperti sumber berbagi informasi mengenai harga </span><span class="font8" style="font-style:italic;">input</span><span class="font8"> maupun harga jual jahe segar, dan meningkatkan posisi tawar petani jahe dalam menentukan biaya pengangkutan dan harga jual jahe segar. Hal ini dikarenakan, selama ini, penjualan jahe segar yang dilakukan oleh petani jahe di Desa Tiga adalah dengan menjual langsung kepada tengkulak, sehingga biasanya tengkulak akan menekan posisi tawar terkait penentuan harga. Manfaat lain apabila petani jahe yang ada di Desa Tiga ikut serta dalam kelompok tani, maka petani jahe di Desa Tiga, secara bersama-sama dapat menetapkan besarnya biaya pengangkutan yang tidak terlalu membebani petani.</span></p>
<p><span class="font8">Keberadaan kelompok tani di Desa Tiga dapat pula meningkatkan jangkauan pasar jahe. Bersama dengan kelompok tani, para petani jahe di Desa Tiga dapat dengan aktif mencari pasar-pasar jahe yang potensial tanpa melalui tengkulak. Selain itu, melalui kelompok tani jahe dapat membentuk kemitraan dengan perusahaan-perusahaan yang membutuhkan pasokan jahe dalam jumlah besar, atau melakukan kerja sama dengan pihak-pihak yang dapat </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Suryani, et al.,…</span><span class="font0">|</span><span class="font6">630</span></p>
<p><span class="font8">mendistribusikan jahe ke pasar yang lebih luas baik pasar dalam negeri maupun luar negeri. Meningkatnya jangkauan pasar jahe akan membuka peluang usahatani jahe di Desa Tiga untuk semakin berkembang pesat, dan petani jahe dapat memperoleh keuntungan yang lebih besar. Oleh karena itu, diharapkan dengan adanya kelompok tani jahe di Desa Tiga, petani jahe dapat bersinergi secara terpadu dan terintegrasi dengan pemerintah Kabupaten hingga Provinsi untuk mengembangkan jahe sebagai produk hasil pertanian unggulan Kabupaten Bangli dan mengembangkan Desa Tiga sebagai salah satu sentra produksi jahe di Provinsi Bali.</span></p>
<p><span class="font8">Hubungan nilai efisiensi teknis (ET), efisiensi alokatif (EA), dan efisiensi ekonomi (EE) menjelaskan tingkat efisiensi yang dicapai oleh petani. Hasil penelitian terhadap efisiensi produksi menunjukkan bahwa usahatani jahe di Desa Tiga dapat disimpulkan telah efisien secara teknis, tetapi belum efisien secara alokatif dan ekonomi. Hal tersebut menunjukkan bahwa petani jahe di Desa Tiga telah mampu mengalokasikan inputnya untuk mencapai produksi yang maksimum tetapi masih kurang memperhatikan faktor harga untuk mencapai biaya produksi yang paling minimal dan keuntungan maksimum pada usahatani jahenya. Oleh karena itu, perlu adanya peningkatan kemampuan petani dalam mengelola </span><span class="font8" style="font-style:italic;">input</span><span class="font8"> produksi jahe dan optimalisasi untuk mengkombinasikan penggunaan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">input</span><span class="font8"> produksi dengan tingkat harga dari </span><span class="font8" style="font-style:italic;">input</span><span class="font8"> yang digunakan. Diperlukannya sebuah dorongan kepada petani untuk memiliki pengetahuan mengenai anjuran jumlah </span><span class="font8" style="font-style:italic;">input</span><span class="font8"> yang sebaiknya digunakan, dan mengetahui informasi harga </span><span class="font8" style="font-style:italic;">input</span><span class="font8"> dan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">output</span><span class="font8">, sehingga efisiensi secara ekonomi dapat tercapai.</span></p>
<p><span class="font8">Tabel 2. Sebaran Tingkat Efisiensi Teknis, Alokatif dan Ekonomi Usahatani Jahe di Desa Tiga, Kecamatan Susut, Kabupaten Bangli, Provinsi Bali</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Indeks Efisiensi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Efisiensi Teknis</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Efisiensi Alokatif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Efisiensi Ekonomi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Σ</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Σ</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Σ</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">&lt; 0,70</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">57</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">57</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="text-decoration:underline;">&gt;</span><span class="font5"> 0,70</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">52</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">N</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">57</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">57</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">57</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Minimum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,66</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,34</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,34</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Maksimum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,54</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,39</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,89</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,41</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,36</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font8">Sumber: Data diolah</span></p>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Sumber-sumber Inefisiensi Teknis Usahatani Jahe di Desa Tiga</span></h2>
<p><span class="font8">Sumber-sumber inefisiensi teknis yang diduga berpengaruh terhadap tingkat efisiensi usahatani jahe di Desa Tiga terdiri atas enam variabel yaitu usia petani (Z</span><span class="font4">1</span><span class="font8">), lama pendidikan petani (Z</span><span class="font4">2</span><span class="font8">), jumlah tanggungan rumah tangga petani (Z</span><span class="font4">3</span><span class="font8">), lama pengalaman bertani (Z</span><span class="font4">4</span><span class="font8">), </span><span class="font8" style="font-style:italic;">dummy</span><span class="font8"> status kepemilikan lahan milik sendiri (Z</span><span class="font4">5</span><span class="font8">), dan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">dummy</span><span class="font8"> status kepemilikan lahan sewa (Z</span><span class="font4">6</span><span class="font8">). Pengujian sumber-sumber inefisiensi teknis dilakukan bersamaan dengan pengujian efisiensi teknis yang dijalankan dengan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">software Frontier</span><span class="font8"> 4.1.</span></p>
<p><span class="font8">Tabel 3. Hasil Pendugaan Parameter Model Efek Inefisiensi Teknis Produksi </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Stochastic Frontier</span><span class="font8"> Petani Jahe di Desa Tiga, Kecamatan Susut, Kabupaten Bangli, Provinsi Bali</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Parameter</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Coefficient</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Standard-error</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">t-ratio</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Sign.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Delta 0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Konstanta</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0.36460292E-01</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0.76909155E+00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0.47406960E-01</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">ns</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Delta 1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Usia Petani (Z</span><span class="font2">1</span><span class="font5">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0.10808514E-01</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0.73675568E-02</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0.14670419E+01</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">**</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Parameter &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Coefficient &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Standard-error &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;t-ratio</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sign.</span></p>
<p><a href="#bookmark28"><span class="font5">Delta 2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Lama Pendidikan Petani (Z</span><span class="font2">2</span><span class="font5">) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.12572735E-02 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0.26578884E-01 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0.47303472E-01ns</span></a></p>
<p><a href="#bookmark29"><span class="font5">Delta 3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jumlah Tanggungan Keluarga &nbsp;&nbsp;-0.70761652E-01 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0.64595255E-01 &nbsp;&nbsp;-0.10954621E+01ns</span></a></p>
<p><span class="font5">(Z</span><span class="font2">3</span><span class="font5">)</span></p>
<p><a href="#bookmark30"><span class="font5">Delta 4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Lama Pengalaman Bertani &nbsp;&nbsp;-0.19574271E-01 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0.55633299E-02 &nbsp;&nbsp;-0.35184451E+01ns</span></a></p>
<p><span class="font5">(Z</span><span class="font2">4</span><span class="font5">)</span></p>
<p><a href="#bookmark31"><span class="font5">Delta 5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dummy</span><span class="font5"> Lahan Milik Pribadi &nbsp;&nbsp;-0.44431813E-01 &nbsp;&nbsp;0.49325561E+00 &nbsp;&nbsp;-0.90078678E-01ns</span></a></p>
<p><span class="font5">(Z</span><span class="font2">5</span><span class="font5">)</span></p>
<p><a href="#bookmark32"><span class="font5">Delta 6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dummy</span><span class="font5"> Lahan Sewa (Z</span><span class="font2">6</span><span class="font5">) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-0.32550562E+00 &nbsp;&nbsp;0.47077356E+00 &nbsp;&nbsp;-0.69142715E+00ns</span></a></p>
<p><a href="#bookmark33"><span class="font5" style="font-style:italic;">sigma-squared</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.25911898E+00 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0.47317806E-01 &nbsp;&nbsp;0.54761410E+01*</span></a></p>
<p><a href="#bookmark34"><span class="font5" style="font-style:italic;">gamma</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0.39746849E-04 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0.10725952E-03 &nbsp;&nbsp;0.37056708E+00ns</span></a></p>
<p><span class="font5">LR </span><span class="font5" style="font-style:italic;">test of the one-sided error</span><span class="font5"> 0.49215322E+01 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&lt;&nbsp;Tabel Kodde and Palm</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">with number of restrictions</span><span class="font5"> = 8 [</span><span class="font5" style="font-style:italic;">note that this statistic has a mixed chi-square distribution</span><span class="font5">] &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;16,27 (α = 5%)</span></p>
<p><span class="font5">Keterangan:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;* = signifikan α = 1%, ** = signifikan α = 15%</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;ns = tidak signifikan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Angka </span><span class="font5" style="font-style:italic;">coefficient</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">standard-error</span><span class="font5">, dan t-</span><span class="font5" style="font-style:italic;">ratio</span><span class="font5"> dalam format </span><span class="font5" style="font-style:italic;">scientific</span><span class="font5"> [misalnya, 0.32065802E+01 = 3,2065802 (dalam format general) dan 0.62428227E-01=0,062428227</span></p></li></ul>
<p><span class="font8">Sumber: Data diolah</span></p>
<p><span class="font8">Berdasarkan hasil olah data dengan program </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Frontier</span><span class="font8"> 4.1, ada tidaknya pengaruh sumber-sumber inefisiensi teknis ini dilihat dari nilai </span><span class="font8" style="font-style:italic;">gamma</span><span class="font8">. Hasil nilai </span><span class="font8" style="font-style:italic;">gamma</span><span class="font8"> pada penelitian ini menunjukkan nilai yang tidak signifikan atau mendekati nol yaitu 0.0000397 artinya sebesar 0,00397% dari variasi hasil diantara petani disebabkan oleh perbedaan efisiensi teknis sementara 99,99602% disebabkan oleh efek-efek </span><span class="font8" style="font-style:italic;">stochastic</span><span class="font8"> diluar model (</span><span class="font8" style="font-style:italic;">noise</span><span class="font8">) (ν</span><span class="font4">i</span><span class="font8">) seperti pengaruh iklim dan cuaca, hama dan penyakit, bencana alam, dan faktor lain yang tidak dapat dikendalikan oleh petani jahe. Hal ini didukung oleh penjelasan Darmawan (2016), apabila nilai gamma semakin mendekati nol (0) maka dapat diinterpretasikan bahwa seluruh error term berasal dari noise (νi) dan koefisien inefisiensi teknis produksi menjadi tidak bermakna. Selain itu, dijelaskan pula pada nilai </span><span class="font8" style="font-style:italic;">LR Test of the one-sided error</span><span class="font8"> dari model fungsi produksi </span><span class="font8" style="font-style:italic;">stochastic frontier</span><span class="font8"> usahatani jahe di Desa Tiga adalah sebesar 4,92. Nilai tersebut lebih kecil dari yang tercantum pada Tabel Kodde and Palm sebesar 16,27 dengan taraf α adalah 5%. Hal ini bermakna bahwa fungsi produksi </span><span class="font8" style="font-style:italic;">stochastic frontier</span><span class="font8"> usahatani jahe di Desa Tiga secara kuat menolak adanya sumber inefisiensi teknis yang berasal dari dalam diri petani dalam proses produksinya. Adapun penjelasan dari pengaruh masing-masing variabel keenam terhadap inefisiensi teknis usahatani jahe di Desa Tiga dalam penelitian ini dapat dijabarkan dan dijelaskan sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font8">Variabel usia petani berpengaruh secara positif dan berpengaruh nyata pada taraf α = 15% terhadap inefisiensi teknis dengan nilai koefisien 0,01. Arti dari nilai koefisien yang benilai positif ini menunjukkan bahwa peningkatan usia petani dapat menurunkan efisiensi teknis atau meningkatkan inefisiensi teknis usahatani jahe. Sebab, usia sangat berkaitan dengan kemampuan untuk mengambil keputusan dalam memanajemen usahatani jahe. Selain itu, dengan petambahan usia petani cenderung menyebabkan lemahnya kemampuan petani untuk menerima dan mengadopsi inovasi dan teknologi terbaru. Namun, berdasarkan hasil pendugaan parameter terhadap model efek inefisiensi teknis, seluruh nilai koefisien dan signifikansi yang tertera pada variabel usia petani tidak memiliki makna apapun. Oleh karena itu, dapat disimpulkan bahwa variabel usia petani bukanlah pengaruh utama terhadap inefisiensi teknis. Dengan kata lain, semakin muda atau semakin tua usia petani jahe di Desa Tiga, mereka akan mampu untuk menerima dan mengadopsi inovasi serta memanajemen usahataninya dengan baik untuk menghindari resiko dan menghasilkan keuntungan yang maksimal</span></p>
<p><span class="font8">Hasil pendugaan parameter model efek inefisiensi teknis pada usahatani jahe di Desa Tiga, didapatkan nilai koefisien variabel lama pendidikan petani sebesar 0,001. Nilai tersebut menunjukkan bahwa variabel lama pendidikan petani berpengaruh secara positif tetapi tidak berpengaruh nyata terhadap inefisiensi teknis usahatani jahe. Tanda positif menunjukkan bahwa peningkatan pendidikan dapat menurunkan efisiensi dan meningkatkan inefisiensi teknis. Namun, lama pendidikan tidak berpengaruh nyata dan nilai koefisien yang tertera tidak bermakna apapun, sehingga lama pendidikan tidak memiliki pengaruh dalam meningkatkan efisiensi teknis.</span></p>
<p><span class="font8">Variabel jumlah tanggungan rumah tangga petani memiliki nilai koefisien sebesar -0,07 dan tidak berpengaruh nyata terhadap inefisiensi teknis. Artinya adalah semakin banyak jumlah tanggungan rumah tangga petani akan menurunkan tingkat inefisiensi teknis dan meningkatkan efisiensi usahatani jahenya. Namun, variabel jumlah tanggungan rumah tangga petani ini tidak berpengaruh nyata dan bukan variabel yang mempengaruhi inefisiensi teknis sehingga sedikit atau banyaknya jumlah tanggungan yang dimiliki oleh petani sebagai kepala keluarga tidak berpengaruh terhadap tingkat inefisiensi teknis.</span></p>
<p><span class="font8">Berdasarkan hasil pendugaan parameter model efek inefisiensi, variabel lama pengalaman bertani memiliki pengaruh yang negatif dan tidak nyata dengan nilai koefisien sebesar -0,01. Tanda negatif pada nilai koefisien menunjukkan bahwa semakin lama pengalaman yang dimiliki oleh petani akan meningkatkan efisiensi dan menurunkan tingkat inefisiensi teknis usahataninya. Namun, indikasi tersebut tidak menjadi penting sebab variabel lama pengalaman bertani tidak berpengaruh nyata dan nilai koefisien yang tertera tidak memiliki makna apapun. Artinya ialah baik petani yang memiliki pengalaman bertani jahe lama maupun pendek atau petani baru dalam berusahatani jahe akan memperoleh peluang yang sama dengan petani yang berpengalaman.</span></p>
<p><span class="font8">Nilai koefisien untuk variabel dummy status kepemilikan lahan milik pribadi adalah -0,04, sedangkan nilai koefisien untuk variabel dummy status kepemilikan lahan sewa adalah -0,32. Pengaruh variabel status kepemilikan lahan ini baik lahan pribadi dan sewa adalah tidak berpengaruh nyata. Nilai koefisien yang benilai negatif ini bermakna semakin banyak petani yang mengusahatanikan jahenya pada lahan milik pribadi dan sewa maka akan meningkatkan efisiensi usahatani jahe dan menurunkan inefisiensi teknis usahatani jahe. Namun, makna dari nilai koefisien tersebut tidak menjadi penting lagi sebab pengaruh variabel </span><span class="font8" style="font-style:italic;">dummy</span><span class="font8"> status kepemilikan lahan milik dan sewa tidak berpengaruh nyata terhadap inefisiensi teknis. Selain itu, hasil pendugaan parameter model efek inefisiensi menolak dengan kuat adanya sumber inefisiensi yang berasal dari faktor sosial ekonomi petani. Penjelasan yang dapat diberikan adalah baik petani yang mengusahakan di lahan pribadi, di lahan sewa atau bahkan dikedua lahan milik pribadi dan sewa, sama-sama bergantung pada keberhasilan usahataninya. Oleh karena itu, tidak ada petani yang tidak menjalankan usahataninya dengan tidak sungguh-sungguh. Setiap petani jahe di Desa Tiga selalu mengharapkan usahataninya berhasil dan mencapai keuntungan yang maksimal sehingga petani jahe di Desa Tiga selalu menjalankan usahataninya dengan sebaik mungkin, terlepas dari status kepemilikan lahan yang digunakan untuk berusahatani jahenya.</span></p>
<h2><a name="bookmark35"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark36"></a>Kelayakan Usahatani Jahe di Desa Tiga</span></h2>
<p><span class="font8">Analisis usahatani jahe di Desa Tiga dilakukan dengan memperhitungkan nilai dari faktor-faktor produksi yang digunakan. Faktor-faktor produksi yang digunakan pada usahatani jahe di Desa Tiga meliputi bibit, pupuk organik, pupuk anorganik, mulsa daun bambu dan tenaga </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Suryani, et al.,…</span><span class="font0">|</span><span class="font6">633</span></p>
<p><span class="font8">kerja. Pada usahatani jahe gajah di Desa Tiga, Kecamatan Susut, Kabupaten Bangli total produksi jahe segar adalah 170.650 kg dengan rata-rata produksi jahe sebesar 2.994 kg per luas lahan garapan 2500 m<sup>2</sup> per musim tanam. Rata-rata harga jual jahe segar ditingkat petani pada saat penelitian dilaksanakan adalah Rp 27.456,14.</span></p>
<p><span class="font8">Berdasarkan hasil perhitungan biaya produksi didapatkan rata-rata total biaya produksi yang dikeluarkan oleh petani jahe di Desa Tiga sebesar Rp 34.877.127,97 per luas lahan garapan 2500 m<sup>2</sup> per musim tanam. Besar nilai rata-rata pendapatan yang didapatkan pada usahatani jahe di Desa Tiga adalah sebesar Rp 40.278.836,95 per luas lahan garapan 2500 m<sup>2</sup> per musim tanam. Setelah penerimaan dan pendapatan diketahui maka dapat dilakukan perhitungan R/C </span><span class="font8" style="font-style:italic;">ratio</span><span class="font8">. Nilai RC </span><span class="font8" style="font-style:italic;">ratio</span><span class="font8"> ini menunjukkan gambaran berapa kali lipat penerimaan yang dapat diperoleh dari biaya produksi yang dikeluarkan dalam satu kali musim tanam jahe di Desa Tiga. Perhitungan R/C </span><span class="font8" style="font-style:italic;">ratio</span><span class="font8"> didapatkan dari pembagian penerimaan dengan total biaya produksi yang dikeluarkan. Jika nilai R/C </span><span class="font8" style="font-style:italic;">ratio</span><span class="font8"> yang dihasilkan adalah &lt;&nbsp;1, maka usahatani jahe yang dilakukan mengalami kerugian, lalu apabila R/C </span><span class="font8" style="font-style:italic;">ratio</span><span class="font8"> = 1, maka usahatani jahe tidak mengalami kerugian ataupun keuntungan (impas), dan bila R/C </span><span class="font8" style="font-style:italic;">ratio</span><span class="font8"> &gt;&nbsp;1, maka usahatani jahe tersebut dikatakan menguntungkan dan layak untuk dikembangkan. Nilai R/C </span><span class="font8" style="font-style:italic;">ratio</span><span class="font8"> pada penelitian ini adalah 1,56, artinya bahwa usahatani jahe yang dilakukan oleh petani jahe di Desa Tiga layak dan menguntungkan.</span></p>
<p><span class="font8">Tabel 4. Analisis Kelayakan Usahatani Jahe di Desa Tiga, Kecamatan Susut, Kabupaten Bangli, Provinsi Bali</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Uraian</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Jumlah Biaya Rata-Rata (Rp/2500 m<sup>2</sup>/MT)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Jumlah Biaya Rata-Rata (Rp/100 m<sup>2</sup>/MT)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penerimaan</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">a. Produksi</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2.994*</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">120*</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Total Penerimaan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">75.155.964,91</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3.006.238,60</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Biaya Tunai</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">a. Biaya Variabel Tunai</span></p></li></ul></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1) Bibit</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">16.762.280,70</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">670.491,23</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">41,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2) Pupuk Organik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">4.215.632,46</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">168.625,30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">10,31</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3) Pupuk Anorganik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1.204.162,18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">48.166,49</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2,95</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">4) Mulsa Daun Bambu</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">999.035,09</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">39.961,40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2,44</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">5) Tenaga Kerja Luar Keluarga</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3.453.947,37</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">138.157,89</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">8,45</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">6) Pengangkutan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">7.515.596,49</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">300.623,86</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">18,38</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">7) Karung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">51.614,04</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2.064,56</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,13</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Jumlah Biaya Variabel Tunai</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">34.202.268,32</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1.368.090,73</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">b. Biaya Tetap Tunai</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1) Pajak Lahan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">18.894,74</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">755,79</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,05</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2) Sewa Alat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">655.964,91</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">26.238,60</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1,60</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Jumlah Biaya Tetap Tunai</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">674.859,65</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">26.994,39</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Total Biaya Tunai</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">34.877.127,97</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1.395.085,12</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Biaya Tidak Tunai</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">a. Biaya Variabel Tidak Tunai</span></p></li></ul></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1) Tenaga Kerja Dalam Keluarga</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">4.515.526,32</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">180.621,05</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">11,05</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Jumlah Biaya Variabel Tidak Tunai</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">4.515.526,32</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">180.621,05</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">b. Biaya Tetap Tidak Tunai</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1) Sewa Lahan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1.391.228,07</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">55.649,12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3,40</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2) Penyusutan Peralatan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">95.263,16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3.810,53</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,23</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Jumlah Biaya Tetap Tidak Tunai</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1.486.491,23</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">59.459,65</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Total Biaya Tidak Tunai</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">6.002.017,54</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">240.080,70</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Total Biaya Produksi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">40.879.145,51</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1.635.165,82</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">100,0 0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">4. Pendapatan atas Biaya Tunai</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">40.278.836,95</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1.611.153,48</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Uraian</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Jumlah Biaya Rata-Rata (Rp/2500 m<sup>2</sup>/MT)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Jumlah Biaya Rata-Rata (Rp/100 m<sup>2</sup>/MT)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">5. Pendapatan atas Total Biaya</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">34.276.819,40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1.371.072,78</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">6. R/C </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Ratio</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1,56</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Keterangan:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;MT = Musim Tanam</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;* = dalam satuan kilogram</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font8">Sumber: Data diolah</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">KESIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h2><a name="bookmark37"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark38"></a>Kesimpulan</span></h2>
<p><span class="font8">Berdasarkan rumusan masalah, tujuan penelitian dan hasil penelitian, maka diperoleh beberapa kesimpulan pada penelitian ini sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor-faktor yang berpengaruh nyata dan positif terhadap usahatani jahe di Desa Tiga meliputi luas lahan, jumlah penggunaan bibit, dan jumlah penggunaan mulsa daun bambu.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Usahatani jahe di Desa Tiga secara teknis telah termasuk dalam kategori efisien dengan nilai rata-rata 0,89, tetapi belum efisien secara alokatif dan ekonomi dengan nilai rata-rata 0,41 dan 0,36.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sumber-sumber inefisiensi teknis usahatani jahe di Desa Tiga tidak berasal dari faktor sosial ekonomi petani tetapi berasal dari faktor yang tidak dapat dikontrol oleh petani, seperti iklim dan cuaca, hama dan penyakit, bencana alam, dan lain sebagainya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai R/C </span><span class="font8" style="font-style:italic;">ratio</span><span class="font8"> usahatani jahe di Desa Tiga adalah 1,56 sehingga usahatani jahe di Desa Tiga layak dan menguntungkan untuk dikembangkan.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark39"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark40"></a>Saran</span></h2>
<p><span class="font8">Penelitian ini menghasilkan beberapa saran yang diharapkan dapat menjadi solusi pengembangan usahatani jahe di Desa Tiga, yaitu</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Membentuk kelompok tani jahe di Desa Tiga sebagai sarana atau wadah bagi petani jahe di Desa Tiga untuk saling berbagi informasi tentang budidaya jahe, meningkatkan posisi tawar petani jahe dalam hal penentuan harga jual dan besar nilai pengangkutan, dan sebagai saluran penghubung antara petani jahe dengan pihak-pihak terkait dan pemerintahan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dilakukannya penyuluhan dan pelatihan mengenai budidaya, peluang dan prospek bisnis usahatani jahe serta pemberantasan hama dan penyakit jahe oleh pihak-pihak yang terkait seperti Dinas Pertanian, Ketahanan Pangan dan Perikanan Kabupaten Bangli dan Balai Penyuluhan Pertanian Kecamatan Susut.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark41"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark42"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font8">Badan Pusat Statistik Kabupaten Bangli. 2018. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Kabupaten Bangli Dalam Angka 2018</span><span class="font8">. Bangli: Badan Pusat Statistik Kabupaten Bangli.</span></p>
<p><span class="font8">Badan Pusat Statistik Provinsi Bali. 2018. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Statistik Hortikultura Provinsi Bali 2018</span><span class="font8">.</span></p>
<p><span class="font8">Denpasar: Badan Pusat Statistik Provinsi Bali.</span></p>
<p><span class="font8">Coelli, T. J. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font8"> 2005. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">An introduction to efficiency and productivity analysis</span><span class="font8">. New York: Springer Science and Business Media.</span></p>
<p><span class="font8">Darmawan, D. P. 2016. Pengukuran Efisiensi Produktif. Yogyakarta: Penerbit Elmatera.</span></p>
<p><span class="font8">Kumbhakar, S. C. and Lovell, C. A. K. 2003. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Stochastic Frontier Analysis</span><span class="font8">. England: Cambridge University Press.</span></p>
<p><span class="font8">Pribadi, E. R. 2009. Pasokan dan Permintaan Tanaman Obat Indonesia Serta Arah Penelitian dan Pengembangannya. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Perspektif.</span><span class="font8"> 8(1): 52–64.</span></p>
<p><span class="font8">Rostiana, O., Nurliani, B. and Mono, R. 2010. Standar Prosedur Operasional Jahe, Kencur, Kunyit dan Temulawak. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Sirkuler</span><span class="font8">. Balai Penelitian Tanaman Obat dan Aromatik.</span></p>
<p><span class="font8">Soesanto, L. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font8"> 2005. Penyakit Busuk Rimpang Jahe di Sentra Produksi Jahe Jawa Tengah: Intensitas dan Pola Sebaran Penyakit. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Agrosains</span><span class="font8">. 7(1): 27–33.</span></p>
<p><span class="font8">Soesanto, L., Julia, P. D. and Nur, P. 2005. Pengenalan Dini Penyakit Busuk Rimpang Jahe. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Agrin.</span><span class="font8"> 8: 76–83.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Suryani, et al.,…</span><span class="font0">|</span><span class="font6">636</span></p>