---
layout: full_article
title: "Menggambar dan mewarnai sebagai bentuk implementasi art therapy dalam manajemen stres akademik"
author: "Sang Ayu Made Chyntia Putri Astuti, Nabila Ardhyaswari Kirana, Lionel Timmy Linardo, Putu Eka Widyawati, Putu Nugrahaeni Widiasavitri, Ni Komang Avelia Mahendra Putri"
categories: psikologi
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/psikologi/full-78028 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/psikologi/id-78028"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/psikologi/full-78028"  
comments: true
---

<div>
<p><span class="font1">Jurnal Psikologi Udayana 2022, Vol.9, No.2, 171-183</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font1">Program Studi Sarjana Psikologi, Fakultas Kedokteran, Universitas Udayana e-ISSN: 2654 4024; p-ISSN: 2354 5607 DOI: 10.24843/JPU/2022.v09.i02.p07</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Menggambar dan mewarnai sebagai bentuk implementasi art therapy dalam manajemen stres akademik</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark3"></a>Sang Ayu Made Chyntia Putri Astuti, Nabila Ardhyaswari Kirana, Lionnel Timmy Linardo, Putu Eka Widyawati, Ni Komang Avelia Mahendra Putri, dan Putu Nugrahaeni Widiasavitri</span></h2>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Program Studi Sarjana Psikologi, Fakultas Kedokteran, Universitas Udayana </span><a href="mailto:aveliamputri@gmail.com"><span class="font1" style="font-style:italic;">aveliamputri@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font2">Pendidikan memiliki peranan dalam melatih kemampuan serta mengembangkan potensi diri. Selain memiliki beragam manfaat, sistem pendidikan sering disebut sebagai sumber stres bagi siswa. Hal ini terjadi karena ketidak sesuaian antara tuntutan lingkungan dengan sumber daya aktual yang membuat para siswa mengalamai stres akademik. Penelitian ini bertujuan untuk menguji keefektifan Art Therapy dalam mengelola stres akademik pada Siswa Sekolah Menengah Pertama di SMPK 1 Harapan Denpasar. Hipotesis penelitian yang diajukan adalah “Terapi Seni efektif untuk mengurangi dan mengelola tingkat Stres Akademik Siswa Sekolah Menengah”. Metode penelitian menggunakan mixed method yaitu gabungan antara metode kuantitatif – eksperimen dan metode kualitatif. Metode kuantitatif pada penelitian ini menggunakan desain kuasi eksperimen one grup pretest and posttest design karena penelitian ini hanya menggunakan satu kelompok eksperimen tanpa kelompok kontrol. Seluruh siswa kelas 9 di SMPK 1 Harapan diberikan pre-test untuk mengukur tingkat stres akademik siswa. Partisipan dalam penelitian ini adalah 69 siswa kelas 9 di SMPK 1 Harapan terpilih untuk mengikuti pelatihan terapi seni. Post-test dilakukan setelah siswa diberikan pelatihan terapi seni. Diungkapkan bahwa tingkat stres siswa yang diberikan terapi seni mengalami penurunan. Hasil kuantitatif menunjukkan 46 dari 69 peserta (66,66%) mengalami penurunan skor stres akademik, dari peserta yang mengalami penurunan skor stres akademik tersebut, sebanyak 58.7% peserta mengalami penurunan kategori stres akademik yaitu dari kategori sedang menjadi kategori rendah dan sangat rendah. Hasil kualitatif menunjukkan bahwa Implementasi terapi seni mengindikasikan self-awareness dari partisipan mengenai bagaimana gambaran dirinya saat ini dan gambaran diri yang ingin dicapai di masa depan, selain itu terapi seni juga meningkatkan suasana hati peserta yang membuat peserta menjadi lebih bersemangat dan termotivasi untuk mewujudkan hal yang ingin dicapai. Hasil peneliatian ini seluruhnya, diharapkan dapat menjadi salah satu alternatif yang digunakan untuk mengatasi permasalahan stres akademik pada siswa khususnya siswa SMP.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Kata kunci</span><span class="font2">: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Art therapy; tingkat stres siswa</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2">The purpose of this study was to test the effectiveness of Art Therapy in managing academic stress in junior high school students at SMPK 1 Harapan Denpasar. The research hypothesis proposed is &quot;Art Therapy is effective for reducing and managing the level of Academic Stress of Middle School Students&quot;. The research method used a mixed method, which is a combination of quantitative - experimental methods and qualitative methods. The quantitative method in this study used a quasi-experimental one group pretest and posttest design because this study only used one experimental group without a control group. All 9th grade students at SMPK 1 Harapan were given a pre-test to measure students' academic stress levels. A total of 69 9th grade students at SMPK 1 Harapan were selected to attend art therapy training. The post-test was conducted after the students were given art therapy training. The result was revealed revealed that the stress level of students who were given art therapy decreased. The quantitative results showed that 46 of 69 participants (66.66%) experienced a decrease in academic stress scores, of the participants who experienced a decrease in academic stress scores, 58.7% of participants experienced a decrease in the academic stress category, namely from the moderate category to low and very low categories. Qualitative results showed that the implementation of art therapy indicates selfawareness of the participants about how their current self-image and self-image they want to achieve in the future, besides that art therapy also improves the mood of participants which makes participants more enthusiastic and motivated to realize the things they want. want to achieve. The results of this entire study are expected to be one of the alternatives used to overcome the problem of academic stress in students, especially junior high school students.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Keywords: Art therapy, students stress level</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">LATAR BELAKANG</span></p>
<p><span class="font2">Pendidikan merupakan salah satu aspek penting dalam kehidupan. Pendidikan memiliki peranan penting dalam membentuk individu menjadi tenaga produktif. Selain itu, pendidikan juga berperan dalam melatih kemampuan akademik, kemampuan sosialisasi serta mengembangkan potensi diri. Selain memiliki beragam manfaat seperti yang telah dijelaskan, sekolah atau sistem pendidikan sering disebut sebagai sumber stres bagi siswa. Ketidak sesuaian antara tuntutan lingkungan dengan sumber daya aktual membuat para siswa mengalamai stres akademik (Gusniarti, 2002). Survei yang dilaksanakan pada siswa kelas IX di SMPK 1 Harapan, ditemukan bahwa siswa kelas IX memiliki jadwal yang padat berupa kelas tambahan, ujian serta tugas kelompok yang berdampak pada kondisi mental siswa. Padatnya kegiatan belajar mengajar membuat siswa kehilangan motivasi belajar hingga menimbulkan stres.</span></p>
<p><span class="font2">Tingkat stress akademik siswa kelas IX di SMPK 1 Harapan rata-rata dapat dikategorikan sedang hingga cukup tinggi. Hal ini dijelaskan pada hasil studi pendahuluan yang menyatakan bahwa 8 dari 10 siswa yang kami wawancarai menyatakan bahwa selama pembelajaran daring ini, para siswa merasakan tidak yakin akan memahami keseluruhan materi yang diberika pada jam sekolah, merasa pola makan serta pola tidur terganggu, sering merasa kurang fit sebelum maupun sesudah jam sekolah, kelelahan secara fisik, dan sering mengalami kesulitan untuk berkonsenrasi karena mudah untuk terdistraksi hal-hal lain (Chyntia, dkk., 2021). Hal ini sejalan dengan apa yang dikemukakan oleh Hidayat (2020) bahwa survei yang dilaukan oeh KPAI pada tanggal 13-27 April 2020 menemukan sebanyak 76,6% siswa dari SD sampai dengan SMA tidak menyukai pembelajaran secara daring/online dikarenakan hanya mendapatkan waktu singkat dari guru untuk mengerjakan tugas sehingga tugas menjadi menumpuk dan siswa menjadi terbebani serta sulit untuk memahami materi.</span></p>
<p><span class="font2">Rahmawati (2015) menjelaskan bahwa stres akademik merupakan suatu keadaan dimana siswa tidak dapat menghadapi tuntutan akademik berupa proses pembelajaran yang meliputi tekanan untuk naik kelas, lamanya proses belajar, banyaknya beban tugas, nilai ulangan, keputusan menentukan jurusan dan karir serta kecemasan dalam menghadapi ujian dan manajemen waktu. Pemberian tugas dan pemaparan materi merupakan bagian dari proses belajar mengajar. Namun perlu diketahui bahwa pemberian beban tugas yang berlebihan justru akan menimbulkan dampak yang kurang baik bagi siswa.</span></p>
<p><span class="font2">Berkaitan dengan pengelolaan stres akademik yang dialami oleh siswa, maka diperlukan satu program untuk melatih kemampuan mereka dalam manajemen stres. Hidayatullah dan Noviekayati (2018) melakukan sebuah penelitian yaitu psikoedukasi pemahaman kecemasan dalam menghadapi ujian nasional pada siswa SMP. Dalam penelitian tersebut, psikoedukasi dapat membantu peserta dalam mengatasi stres. Namun, selain psikoedukasi diperlukan juga bentuk intervensi lain yang dapat menangani skala kecemasan dalam tingkat</span></p>
<p><span class="font2">yang lebih luas, seperti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">art therapy</span><span class="font2">. Implementasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">art therapy </span><span class="font2">merupakan media yang tepat untuk pengelolaan respon emosional terhadap stres akademik. Subjek pada program ini diutamakan pada siswa yang memiliki skor kecemasan sedang. Karena tingkat kecemasan rendah tetap diperlukan oleh individu sebagai stimulus motivasi. Individu hidup dengan jumlah stres tertentu pada kehidupan sehari-hari dan sepanjang stres itu tidak meningkat maka stres dapat membantu menjaga individu agar senantiasa berfokus dan termotivasi (SiriNam, 2008 dalam Nurani, Arlizon &amp;&nbsp;Yakub, 2019). Sedangkan pada tingkat kecemasan tinggi memerlukan intervensi langsung dari tenaga profesional.</span></p>
<p><span class="font2">Sholihah (2017) menjelaskan bahwa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">art therapy</span><span class="font2"> merupakan perpaduan dua disiplin keilmuan yaitu kesenian dan psikologi yang menghasilkan suatu teknik yang menarik, serta bertujuan untuk mengekspresikan pikiran dan perasaan yang tidak bisa diungkapkan. Penerapan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">art therapy</span><span class="font2"> pada program ini erat kaitannya dengan harapan. Snyder (2000, dalam Muniroh, 2018) menyatakan bahwa secara konsep tinjauan psikologis, harapan dapat diartikan sebagai seperangkat kognitif atau proses berpikir positif yang ditujukan untuk mencapai suatu tujuan. Harapan merupakan keadaan mental positif dimana individu dapat menghubungkan antara keadaan diri dengan tujuan yang diharapkan melalui solusi yang sesuai dengan diri individu. Harapan juga dapat meningkatkan kesadaran individu mengenai dirinya. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Art therapy</span><span class="font2"> pada program ini menggunakan metode berupa kegiatan menggambar dan mewarnai.</span></p>
<p><span class="font2">Menurut penelitian terdahulu yang ditulis oleh Siti Kulum (2022) dari penelitiannya menggunakan art therapy sebagai pereduksi stres akademik siswa, mendapatkan kesimpulan hasil yaitu dari 31 siswa yang mengalami stres akademik kategori tinggi mampu direduksi setelah diberikan art therapy. Hal ini juga berlaku pada penelitian yang dilakukan oleh Soejanto (2019) dimana penulis meneliti art therapy untuk siswa yang mengalami stres akademik. Hasil yang didapatkan oleh Soejanto (2019) adalah art therapy efektif dan dapat digunakan sebagai alternatif untuk manajemen stres akademk siswa SMP dikarenakan siswa dapat mengekspresikan seluruh emosinya melalui seni berbasis mewarnai dimana warna dapat mewakili perasaan yang tidak dapat diungkapkan secara lisan. Begitu pula dengan penelitian yang dilakukan oleh Muhamma Riyadi (2020) ini mendapatkan hasil bahwa terapi seni menggambar dapat memberikan efek relaksasi dan proses katarsis emosi negatif. Tingkat stres akademik siswa setelah diberikan perlakuan dengan metode menggambar seni lebih rendah dibandingkan sebelum diberikan perlakuan.</span></p>
<p><span class="font2">Keunggulan dari kegiatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">art therapy</span><span class="font2"> ini ialah dapat mengungkap keadaan diri (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">real self</span><span class="font2">) dan mengetahui bagaimana cara atau solusi yang tepat untuk mencapai keadaan diri yang diinginkan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">ideal self</span><span class="font2">), selain itu kegiatan ini juga menggunakan peralatan sederhana seperti spidol, pensil warna dan peralatan seni lainnya, dan proses terapi ini bersifat menyenangkan dan menenangkan. Menurut penelitian terdahulu yang ditulis oleh Siti (2022) dari penelitiannya menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">art therapy</span><span class="font2"> sebagai pereduksi stres akademik siswa, mendapatkan kesimpulan hasil yaitu dari 31 siswa yang</span></p>
<p><span class="font2">mengalami stres akademik kategori tinggi mampu direduksi setelah diberikan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">art therapy</span><span class="font2">. Hal ini juga berlaku pada penelitian yang dilakukan oleh Soejanto (2019) yang menemukan bahwa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">art therapy</span><span class="font2"> efektif dan dapat digunakan sebagai alternatif untuk manajemen stres akademik siswa SMP dikarenakan siswa dapat mengekspresikan seluruh emosinya melalui seni berbasis mewarnai dimana warna dapat mewakili perasaan yang tidak dapat diungkapkan secara lisan. Berdasarkan beberapa temuan penelitian yang mendukung, maka hipotesis pada penelitian ini adalah ‘Kegiatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Art Therapy</span><span class="font2"> mampu secara efektif menurunkan risiko tingkat stress akademik pada remaja awal di SMPK 1 Harapan’.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan teori dan data beberapa penelitian yang mendukung, maka hipotesis pada penelitian ini adalah ‘Kegiatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Art Therapy</span><span class="font2"> mampu secara efektif menurunkan risiko tingkat stress akademik pada remaja awal di SMPK 1 Harapan’. Kelompok subjek yang memiliki tingkat stres akademik sedang setelah mengikuti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Art Therapy</span><span class="font2">, mengalami penurunan tingkat stress akademik. Penelitian yang dilakukan oleh Muhamma Riyadi (2020) ini mendapatkan hasil bahwa tingkat stres akademik siswa setelah diberikan perlakuan dengan metode menggambar seni lebih rendah dibandingkan sebelum diberikan perlakuan karena terapi seni menggambar dapat memberikan efek relaksasi dan proses katarsis emosi negatif. Hal serupa juga ditemui pada hasil penelitian ini yang dapat dilihat dari hasil skoring </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pretest</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">posttest</span><span class="font2"> peserta program ditemukan bahwa 46 dari 69 peserta (66,66%) mengalami penurunan skor stres akademik. Peserta yang mengalami penurunan skor stres akademik tersebut, sebanyak 58.7% peserta mengalami penurunan kategori stres akademik yaitu dari kategori sedang menjadi kategori rendah dan sangat rendah. Kelompok subjek yang memiliki tingkat stres akademik sedang setelah mengikuti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Art Therapy</span><span class="font2">, mengalami penurunan tingkat stress akademik. Maka dari itu, dapat dikatakan bahwa hipotesis awal penelitian diterima.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<h3><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark5"></a>Intervensi</span></h3>
<p><span class="font2">Dalam pelaksanaan intervensi yang menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Art Therapy </span><span class="font2">untuk kondisi stress akademik, komponen-komponen yang terdapat didalamnya adalah panitia, trainer, siswa yang telah terpilih sesuai dengan kriteria yang telah ditentukan, serta materi dalam bentuk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">powerpoint</span><span class="font2"> yang berisi penjelasan kegiatan. Durasi wakttu secara keseluruhan dalam pelaksanaan kegiatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">art therapy</span><span class="font2"> ini adalah 4 jam 30 menit. Durasi waktu dalam 4 jam 30 menit ini telah mencakup persiapan hingga penutupan. Pembagian waktu dalam pelaksanaan intervensi ini adalah:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Persiapan ruang meeting = 15 menit</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peserta masuk ke ruang meeting dan mengisi absensi = 15 menit</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perkenalan dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ice breaking</span><span class="font2"> = 30 menit</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menggambar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">real self</span><span class="font2"> + sesi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sharing</span><span class="font2"> = 45 menit</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menggambar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ideal self</span><span class="font2"> + sesi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sharing</span><span class="font2"> = 45 menit</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menggambar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">bridging</span><span class="font2"> + sesi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sharing</span><span class="font2"> = 45 menit</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">7.</span><span class="font2" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sharing Session</span><span class="font2"> = 45 menit</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">8.</span><span class="font2" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Post Test</span><span class="font2"> = 15 menit</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penutupan = 15 menit</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Media yang digunakan dalam pelaksanaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Art Therapy</span><span class="font2"> di kegiatan menggambar terdapat buku gambar A4, pensil warna, pensil, penghapus dan spidol warna. Media yang digunakan oleh panitia serta trainer dalam menyampaikan intervensi melalui </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> adalah laptop (device), kuota internet, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Google Form</span><span class="font2"> untuk absensi dan pelaksanaan test, serta aplikasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Zoom Meeting</span><span class="font2">. Dalam pembawaan materi maupun dalam pelaksanaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">art therapy</span><span class="font2"> itu sendiri dibawakan oleh panitia yang bertugas sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">trainer</span><span class="font2"> yang setiap kegiatan berlangsung akan diganti (menggunakan sistem &nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">shift</span><span class="font2">).</span></p>
<p><span class="font2">Pendanaan &nbsp;intervensi ini sepenuhnya didanai oleh</span></p>
<p><span class="font2">Kemendikbud unit Direktoat Pembelajaran dan Kemahasiswaan, Direktorat Jenderal Pendidikan Tinggi.</span></p>
<h3><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark7"></a>Desain Penelitian</span></h3>
<p><span class="font2">Desain penelitian ini menggunakan model </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sequential explanatory</span><span class="font2">, dimana merupakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mixed method</span><span class="font2"> yang mengkombinasikan penelitian kuantitatif serta kualitatif secara bertahap untuk memperoleh data yang lebih komprehensif. Tahap pertama dalam penelitian ini adalah metode deskriptif (kuantitatif) yang mana pada penelitian ini menggunakan desain kuasi eksperimen </span><span class="font2" style="font-style:italic;">one grup pretest and post test design </span><span class="font2">karena penelitian ini hanya menggunakan satu kelompok eksperimen tanpa kelompok kontrol. Pada tahap kedua yaitu menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">interpretative phenomenology analysis </span><span class="font2">(kualitiatif) dimana pada penelitian ini dari hasil pre-test serta post-test di dalami lagi dengan menggunakan metode kualitatif agar jawaban yang didapatkan lebih mendetail. Pada tahap kedua menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">interpretative phenomenology analysis </span><span class="font2">dengan sasarannya adalah makna dari berbagai pengalaman, peristiwa serta status yang dimiliki oleh partisispan.</span></p>
<h3><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark9"></a>Variabel</span></h3>
<p><span class="font2">Variabel dalam penelitian ini yaitu implementasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">art therapy </span><span class="font2">sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">independent variabel</span><span class="font2"> (variabel bebas) dan stress akademik sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">dependent variabel</span><span class="font2"> (variabel terikat).</span></p>
<h3><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark11"></a>Metode Pengumpulan Data dan Analisa Data</span></h3>
<p><span class="font2">Proses pengumpulan data dilakukan dengan mempersiapkan peralatan seperti media elektronik (laptop, hp, tablet, dll); kuesioner dalam bentuk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">google form</span><span class="font2">; dan aplikasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Zoom </span><span class="font2">sebagai ruang pertemuan. Data stress akademik terlebih dahulu diukur menggunakan kuesioner berupa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pre-test</span><span class="font2"> serta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">post-test</span><span class="font2">. Pengambilan data menggunakan metode kuesioner yang berisi pertanyaan terbuka. Alat ukur yang digunakan dalam penelitian ini adalah skala stres akademik yang terdiri dari 44 aitem yang dibuat dalam bentuk 4 pilihan untuk mengukur tinggi rendahnya stres akademik siswa. Dimana dalam skala stres akademik ini menggunakan sebanyak 27 aitem </span><span class="font2" style="font-style:italic;">favorable</span><span class="font2"> dan 17 aitem </span><span class="font2" style="font-style:italic;">unfavorable</span><span class="font2"> (Saputra, 2019). Hasil uji validitas alat ukur stress akademik oleh I Made Riantama Adi Saputra pada tahun 2019 adalah berkisar pada rentang 0,254 hingga 0,630. Hasil uji reliabilitas alat ukur stress akademik oleh I Made Riantama Adi Saputra pada tahun 2019 adalah menunjukkan Koefisien Alpha (α) 0,867 yang artinya sebesar 87% skala stress akademik dapat mencerminkan skor murni subjek. Dengan tingkat skor sangat tinggi, tinggi, sedang, rendah dan sangat rendah. Skor sangat rendah rentan nilainya adalah x ≤ 77, skor rendah dengan rentan nilai 77 ≤ x ≤ 99, skor sedang dengan rentan nilai 99 ≤</span></p>
<p><span class="font2">x ≤ 121, skor tinggi dengan rentan nilai 121 ≤ x ≤ 143, skor sangat tinggi dengan nilai 143≤ x. Pengukuran dilakukan sebanyak dua kali yaitu sebelum diberikan perlakuan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">pretest</span><span class="font2">) dan setelah diberikan perlakuan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">post-test</span><span class="font2">) yang hanya diberikan kepada kelompok eksperimen.</span></p>
<h3><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark13"></a>Teknik Analisis Data</span></h3>
<p><span class="font2">Teknik analisis yang digunakan untuk data kuantitatif pada penelitian ini ialah dengan menggunakan Analisis Deskriptif untuk melihat hasil </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pretest</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">posttest</span><span class="font2"> yang diberikan kepada kelompok eksperimen. Selain itu, teknik analisis yang digunakan untuk data kuantitatif pada penelitian ini dengan uji statistik non parametrik berupa uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Wilcoxon (Wilcoxon Signed Rank Test)</span><span class="font2"> untuk membuktikan hipotesis penelitian. Analisis data kuantitatif dilakukan dengan menggunakan perangkat lunak </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Statistical Product and Service Solution</span><span class="font2"> (SPSS) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">for Windows versi</span><span class="font2"> 23. Analisis data kualitatif dilakukan dengan menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Theoretical Coding</span><span class="font2"> yang terdiri dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">open coding, axial coding,</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">selective coding</span><span class="font2"> (Strauss &amp;&nbsp;Corbin, 1990). Namun, karena keterbatasan data dalam penelitian maka peneliti memutuskan untuk menganalisis data sampai pada tahap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">open coding</span><span class="font2">. Coding dilakukan pada data observasi selama pengambilan data dan hasil buku harian yang peserta kumpulkan. Menurut Creswell (2010), terdapat strategi dalam menggabungkan data kualitatif dengan data kuantitatif yang diperoleh. Strategi dibagi menjadi 3 bagian, yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Staretgi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">explanatory &nbsp;&nbsp;sequential</span><span class="font2"> dimana ini</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">merupakan tahap pertama. Dalam strategi ini adalah mengumpulkan serta &nbsp;menganalisis data yang</span></p>
<p><span class="font2">diperoleh dari metode kuantitatif yang kemudian diikuti pengumpulan serta analisis yang didapat dari hasil awal kualitatif. Prioritas dari tahap pertama adalah data yang diperoleh dari metode kuantitatif.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Strategi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">eksploratory sequential</span><span class="font2">. &nbsp;&nbsp;Strategi ini</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">merupakan kebalikan dari tahap pertama yang prioritas datanya diperoleh dari data kualitatif.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Strategi transformative sekuensial. Strategi ini peneliti &nbsp;menggunakan perspektif teori untuk</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">membentuk prosedur tertntu dalam penelitian. Peneliti boleh memilih salah satu dari kedua strategi diatas serta prioritas data dapat diberikan kepada salah satunya.</span></p>
<p><span class="font2">Dalam intervensi kali ini, peneliti menggunakan strategi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">explanatory sequential</span><span class="font2">.</span></p>
<h3><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark15"></a>Responden</span></h3>
<p><span class="font2">Subjek penelitian pada penelitian ini ialah sebanyak 69 orang siswa kelas IX di SMPK 1 Harapan yang sebelumnya sudah diberikan sosialisasi mengenai kegiatan dan juga telah diseleksi melalui </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pre-test</span><span class="font2"> yang telah dibuat oleh tim peneliti dengan karakteristik sebagai berikut: a) Siswa yang terpilih sedang menempuh pendidikan di kelas IX pada SMPK 1 Harapan dan b) Memiliki tingkat stres akademik sedang. Pemilihan subjek penelitian dilakukan dengan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font2"> yang merupakan teknik yang digunakan dalam menentukan sampel berdasarkan kriteria atau pertimbangan tertentu (Sugiyono, 2015). Siswa–siswa yang terpilih tidak diberikan perilaku yang berbeda, namun akan dijadwalkan per satu kali pertemuan dimana hanya memuat 6 orang dan siswa yang berada di dalamnya akan dipilih secara</span></p>
<p><span class="font2">acak dengan kelas yang berbeda-beda. Guna membuat efektvitas implementasi kegiatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">art therapy</span><span class="font2"> ini sesuai dengan tujuan dan manfaat yang telah dirancang, maka diseleksi sebanyak 69 orang siswa yang memiliki tingkat stres akademik yang sedang dengan menggunakan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">simple random sampling</span><span class="font2">. Penelitian ini tidak memasukkan stres akademik tinggi ke dalam kriteria partisipan karena ketika stres menunjukkan skala tinggi maka sebaiknya ditangani oleh tenaga profesional. Penelitian ini dilakukan di Bali.</span></p>
<h3><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark17"></a>Tempat Penelitian</span></h3>
<p><span class="font2">Penelitian dilaksanakan pada bulan Juli - Agustus 2021. Penelitian dilaksanakan dengan dua cara, yaitu ada pertemuan secara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">offline</span><span class="font2"> di SMPK 1 Harapan ketika peneliti membagikan alat serta bahan kepada partisipan dan pada kegiatan inti yaitu sosialisasi sebelum dilakukannya kegiatan serta kegiatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">art therapy</span><span class="font2"> dilaksanakan secara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> melalui </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Zoom Meeting </span><span class="font2">karena pertimbangan pandemi yang masih berlangsung.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<p><span class="font2">Dalam penelitian ini, tim peneliti mengumpulkan data secara kuantitatif dan kualitatif. Analisis data kuantitatif dapat dilihat pada Tabel 1 dan 2 (terlampir).</span></p>
<p><span class="font2">Analisis data kuantitatif dalam penelitian ini dilakukan untuk mengetahui perbedaan tingkat stres akademik pada responden sebelum dan sesudah mengikuti sesi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">art therapy</span><span class="font2">. Pada Tabel 1 (terlampir), analisis deskriptif terhadap hasil </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pretest</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">posttest</span><span class="font2"> responden menemukan bahwa terdapat penurunan rata-rata skor stres akademik dari angka 108,41 ke 102,46. Uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Wilcoxon Signed Ranks</span><span class="font2"> (Tabel 2) menunjukkan 46 responden yang mengalami penurunan skor stres akademik, sedangkan 20 responden mengalami kenaikkan skor stres akademik, dan 3 lainnya tidak mengalami perubahan skor stres akademik. Tabel 2 juga menunjukkan bahwa nilai z yang didapat adalah sebesar -3.197 dengan nilai signifikansi sebesar 0,001 (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">p</span><span class="font2"> &lt;&nbsp;0,05). Dengan demikian, dapat disimpulkan bahwa terdapat perbedaan yang signifikan pada skor stres akademik responden sebelum dan sesudah mengikuti sesi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">art therapy</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Sesi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">art therapy</span><span class="font2"> ini dilakukan pada dua belas kelompok. Setiap kelompok rata-rata terdiri dari enam orang partisipan yang merupakan siswa kelas sembilan dari SMPK 1 Harapan Denpasar. Kegiatan dalam sesi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">art therapy</span><span class="font2"> ini berupa perkenalan diri, menggambar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">real self</span><span class="font2">, menggambar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ideal self</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">bridging</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sharing session</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">post-test</span><span class="font2">, serta sesi dokumentasi.</span></p>
<p><span class="font2">Sebelum kegiatan dimulai, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">trainer</span><span class="font2"> memberikan penjelasan mengenai peraturan dalam kelompok. Setelah menjelaskan peraturan, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">trainer</span><span class="font2"> memperkenalkan diri, kemudian partisipan diajak untuk memperkenalkan diri dengan menyebutkan nama, hal yang disukai, dan hal yang tidak disukai. Jawaban mengenai hal yang disukai sangat beragam, dapat berupa benda (makanan manis), aktivitas (berjalan-jalan, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">jogging</span><span class="font2">, membaca novel, menari), dan situasi (hujan, tidak memiliki uang). Jawaban mengenai hal yang tidak disukai juga sangat beragam, dapat berupa benda atau makhluk hidup (serangga, minuman beralkohol, cicak), aktivitas (berjalan-jalan, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">jogging</span><span class="font2">,</span></p>
<p><span class="font2">membaca novel, menari), dan situasi (banyak tugas, suhu panas, dimarahi oleh orangtua).</span></p>
<p><span class="font2">Hal yang cukup menarik adalah pada beberapa kelompok, terdapat kesamaan pada hal-hal yang tidak disukai. Misalnya pada kelompok 3, terdapat empat dari enam partisipan menjawab banyak tugas sebagai satu hal yang tidak disukai. Kecoa menjadi benda yang tidak disukai oleh empat dari lima partisipan di kelompok 8. Namun, tidak ditemukan kesamaan pada hal-hal yang disukai, dan jawaban para partisipan cenderung bervariasi di dalam kelompok.</span></p>
<p><span class="font2">Beberapa orang partisipan menuliskan pada tugas buku harian bahwa sebelum mengikuti sesi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">art therapy</span><span class="font2">, partisipan merasakan emosi yang cenderung negatif, baik berkaitan dengan sesi terapi yang akan diikuti maupun di luar konteks tersebut. Kecenderungan emosi negatif yang dituliskan partisipan diantaranya kelelahan, tidak bisa tidur dengan tenang, mengalami fluktuasi emosi, gugup saat akan mengikuti terapi, bahkan ada yang kaget ketika terpilih menjadi partisipan karena merasa kondisinya baik-baik saja. Ada juga partisipan yang menuliskan bahwa belum mengenal diri sepenuhnya sebelum mengikuti sesi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">art therapy</span><span class="font2">. Setelah perkenalan diri partisipan diberikan skala kebagiaan, dimana partisipan diminta untuk menyebutkan angka yang paling mewakili perasaannya saat terapi berlangsung. Angka 1 adalah sangat tidak bahagia, angka 2 tidak bahagia, angka 3 netral, angka 4 bahagia, dan angka 5 sangat bahagia. Jawaban dari partisipan beragam, tetapi rata-rata berada di angka 4.</span></p>
<p><span class="font2">Kegiatan selanjutnya adalah menggambar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">real self</span><span class="font2">. Para partisipan diberikan waktu untuk menggambar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">real self-</span><span class="font2">nya, lalu partisipan diminta untuk menunjukkan gambarnya dan bercerita mengenai gambar yang dibuat. Setiap kelompok memiliki dinamika yang berbeda. Ada yang cenderung pasif dan perlu didorong lebih banyak oleh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">trainer</span><span class="font2"> untuk bercerita, misalnya di kelompok 1 dan 2. Ada juga kelompok yang semua partisipannya bersedia untuk bercerita secara aktif, misalnya kelompok 6 dan kelompok 7. Kelompok partisipan yang aktif didukung pula dengan hasil observasi pada salah satu partisipan di kelompok 7 berinisial NY yang teramati tidak pernah mematikan kamera sepanjang sesi sekalipun sedang mengerjakan buku harian atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">post-test.</span><span class="font2"> Partisipan lain yakni AR juga bersedia </span><span class="font2" style="font-style:italic;">open</span><span class="font2"> mikrofon untuk bercerita di setiap sesi. Hal ini sangat berbeda dengan WA yang teramati setiap awal sesi mematikan kamera atau beberapa kali keluar dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">room zoom.</span><span class="font2"> Partisipan yang aktif dalam sesi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">art therapy</span><span class="font2"> didukung oleh sinyal yang memadai.</span></p>
<p><span class="font2">Saat sesi menggambar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">real self,</span><span class="font2"> 14 orang partisipan menggambar hobi yang dimiliki seperti bermain bulu tangkis, bermain basket, bermain gitar, bermain </span><span class="font2" style="font-style:italic;">game,</span><span class="font2"> membaca buku, menonton film, mengedit video anime, berkebun, dan juga melakukan hal yang disukai lainnya termasuk memberi makan anjing peliharaan dan menyendiri. Selain itu, 16 orang partisipan menggambar kondisi yang mencerminkan dirinya sendiri saat ini. Ada yang menggambar diri sedang mengikuti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">zoom meeting</span><span class="font2"> dan diinstruksikan menggambar, kemudian partisipan juga menggambar diri yang merasa senang karena mendapat teman baru dan dikelilingi orang</span></p>
<p><span class="font2">baik, diri yang putus asa karena masalah ekonomi di rantauan, diri yang sedang stres dan tidak punya tempat bercerita, serta ada yang menggambar beberapa imajinasi yang muncul ketika sesi terapi. Uniknya, terdapat satu orang partisipan yang menggambar teman yang berkesan baginya pada sesi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">real self</span><span class="font2">. Beberapa partisipan juga mengungkapkan perasaannya selama sesi menggambar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">real self</span><span class="font2"> melalui tugas buku harian seperti sempat kebingungan namun merasa senang setelah tahu harus menggambar apa, ada yang malu dan takut bercerita, ada juga yang merasa kurang senang karena gambarnya kurang sesuai ekspektasi.</span></p>
<p><span class="font2">Sesi berikutnya yakni menggambar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ideal self</span><span class="font2">. Sama seperti saat menggambar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">real self</span><span class="font2">, para partisipan diberikan waktu untuk menggambar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ideal self</span><span class="font2">-nya, lalu partisipan diminta untuk menunjukkan gambarnya dan bercerita mengenai gambarnya. Seperti saat menggambar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">real self</span><span class="font2">, setiap kelompok memiliki dinamika yang berbeda pula. Kelompok 1 dan 2 masih cenderung pasif dan perlu didorong lebih banyak oleh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">trainer</span><span class="font2"> untuk bercerita. Partisipan dari kelompok 6 dan 7 tetap bersedia untuk bercerita secara aktif. Saat sesi menggambar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ideal self</span><span class="font2"> sebagian besar partisipan menggambarkan cita-citanya di masa depan baik cita-cita okupasional atau yang berkaitan dengan pekerjaan maupun cita-cita yang berkaitan dengan keinginan partisipan (pergi ke suatu tempat atau melakukan sesuatu). Sembilan orang partisipan menuliskan pada buku harian bahwa partisipan menggambar seorang dokter pada sesi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ideal self,</span><span class="font2"> dua orang diantaranya secara spesifik menuliskan ingin menjadi seorang dokter hewan dan dokter THT. Motivasi partisipan ingin menjadi dokter beragam, ada yang ingin menjadi seperti ayah dan pamannya yang juga seorang dokter, ada yang ingin menjadi seperti idolanya yang menjadi dokter sekaligus aktif di dunia </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pageant</span><span class="font2">, ada juga yang ingin menjadi dokter untuk membuat orangtua bangga. Meskipun ada juga partisipan yang menuliskan bahwa partisipan masih ragu akan cita-cita dokter yang digambarnya, namun secara umum motivasi menjadi dokter didasari atas keinginan menyembuhkan banyak orang sehingga partisipan dapat berguna bagi orang-orang disekitarnya. Kemudian, cita-cita okupasional lainnya yang muncul yakni dua orang partisipan ingin menjadi psikolog agar dapat menolong orang lain salah satunya dengan membuka konseling gratis, dua orang partisipan ingin menjadi arsitek, dua orang partisipan ingin menjadi atlet nasional yang mana salah satunya menyebutkan secara spesifik ingin menjadi atlet bulu tangkis, kemudian partisipan lain menyebutkan cita-cita beragam seperti ingin menjadi perancang busana sekaligus penulis, ingin sukses di bidang perkantoran, polwan, CEO perusahaan, dan pramugari.</span></p>
<p><span class="font2">Pada partisipan lainnya, satu orang partisipan menggambarkan keinginannya untuk pergi ke Jepang di sesi menggambar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ideal self.</span><span class="font2"> Kemudian ada juga yang menggambar keinginan menjadi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gamers</span><span class="font2"> namun uniknya partisipan lain ada yang menggambar harapan agar tidak bermain </span><span class="font2" style="font-style:italic;">game</span><span class="font2"> hingga larut malam. Selain itu, partisipan juga menuliskan bahwa gambar yang dibuat pada sesi menggambar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ideal self</span><span class="font2"> bermakna keinginannya mampu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">public speaking,</span><span class="font2"> mampu menjadi animator sukses, dan keinginan sukses secara umum, kaya, dan terkenal karena prestasi yang diraih. Temuan menarik</span></p>
<p><span class="font2">yang didapat dari buku harian partisipan adalah alasan partisipan memaknai gambar yang dibuat sebagai “ingin sukses” ternyata disebabkan oleh partisipan yang belum memiliki cita-cita yang spesifik serta masih bingung dengan diri sendiri. Ada pula partisipan yang menggambar keinginannya agar pandemi COVID-19 cepat berakhir, sehingga situasi dapat kembali seperti sebelumnya dan bisa bertemu dengan teman-teman lagi.</span></p>
<p><span class="font2">Perasaan yang muncul selama sesi menggambar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ideal self</span><span class="font2"> yang partisipan ungkapkan melalui buku hariannya diantaranya ada yang mulai bisa beradaptasi dari sesi menggambar sebelumnya, ada yang mulai bisa masuk untuk mengenal diri, ada juga yang merasa bisa mengungkapkan impiannya melalui sesi menggambar ini. Namun demikian, ada juga partisipan yang merasa sangat tidak puas karena hasil gambar yang kurang sesuai harapannya. Salah satu partisipan juga ada yang menuliskan bahwa dirinya mengetahui kendalanya dalam mencapai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ideal self</span><span class="font2"> yakni partisipan masih sering malas-malasan. Setelah bercerita, para partisipan ditanya kembali mengenai skala kebahagiaan. Jawabannya beragam, ada yang mengalami peningkatan dari sebelumnya, ada yang tetap, dan ada juga yang mengalami penurunan. Umumnya partisipan tidak bercerita mengenai alasan berubah atau tidak berubahnya skala kebahagiaan ini dan hanya menyebutkan angka dari skala kebahagiaannya saja.</span></p>
<p><span class="font2">Setelah sesi menggambar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ideal self</span><span class="font2">, partisipan diberikan waktu untuk beristirahat selama lima belas menit. Selesai istirahat, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">trainer</span><span class="font2"> memberikan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ice breaking</span><span class="font2"> berupa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">games</span><span class="font2"> tebak judul film &nbsp;&nbsp;berdasarkan rangkaian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">emoji</span><span class="font2">. Pada observasi</span></p>
<p><span class="font2">ditemukan bahwa salah satu partisipan berinisial SV aktif menjawab di kolom &nbsp;komentar dan teramati menikmati</span></p>
<p><span class="font2">sesi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">game.</span><span class="font2"> Namun, saat sesi membagikan cerita tentang apa yang digambar, SV &nbsp;&nbsp;hanya tersenyum malu dan tidak</span></p>
<p><span class="font2">membagikan apa yang digambar di semua sesi, termasuk saat kegiatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sharing session</span><span class="font2">. Padahal, pada buku harian SV menuliskan bahwa selain </span><span class="font2" style="font-style:italic;">game,</span><span class="font2"> SV juga sangat suka pada sesi menggambar. Cerita dari gambar yang dibuat SV muncul pada buku harian yang ditulis meski tidak diceritakan secara lisan. Hal lain terjadi pada partisipan WA yang terlihat tidak aktif menjawab pertanyaan yang diberikan oleh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">trainer</span><span class="font2"> pada sesi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">game</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Setelah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ice breaking</span><span class="font2">, partisipan diajak masuk ke sesi menggambar yang terakhir, yakni menggambar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">bridging</span><span class="font2">. Partisipan kembali diberikan waktu untuk menggambar. Setelah menggambar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">bridging</span><span class="font2">, partisipan diajak masuk ke </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sharing session</span><span class="font2">, dimana partisipan dapat menceritakan mengenai gambarnya. Hampir seluruh peserta fokus untuk bercerita mengenai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">bridging</span><span class="font2">-nya di sesi ini. Secara umum, pada sesi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">bridging</span><span class="font2"> sebagian besar partisipan menggambarkan cara mewujudkan cita-citanya yakni belajar dan berdoa. Cara tersebut digambarkan melalui proses belajar dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">handphone</span><span class="font2"> yang memiliki makna alat yang digunakan mencari informasi serta belajar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online,</span><span class="font2"> kemudian ada juga partisipan yang menggambarkan proses belajar tersebut melalui buku. Selain menggambar berbagai alat, partisipan juga menggambarkan kebutuhan menjalin relasi dengan orang lain seperti orangtua sebagai pemberi dukungan sosial juga orang lain yang dapat membantu membangun pengalaman.</span></p>
<p><span class="font2">Bagi partisipan yang memiliki cita-cita okupasional, partisipan juga menggambarkan harus giat berlatih, baik secara fisik maupun mental untuk mencapai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ideal self</span><span class="font2">-nya. Selain itu, pada sesi ini salah satu partisipan ada yang mengungkapkan pada buku hariannya bahwa ia menggambar kondisi dirinya yakni sering banyak pikiran hingga mengalami stres, tetapi juga memiliki harapan dapat bahagia dan tidak terbebani akan banyak masalah dimasa depan. Saat sesi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">bridging</span><span class="font2"> perasaan yang muncul dari partisipan yang ditulis dalam buku hariannya salah satunya lega, senang, dan puas karena hasil gambar yang dibuat sesuai dengan ekspektasi.</span></p>
<p><span class="font2">Pada saat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sharing session,</span><span class="font2"> ketika ditawarkan untuk bercerita oleh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">trainer</span><span class="font2">, salah satu partisipan berinisial YG cenderung mengabaikan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">trainer</span><span class="font2"> dan menunduk ke arah bawah. Berbeda dengan CL yang cenderung menawarkan dirinya untuk bercerita mengenai gambar yang dibuat. AD juga selalu mengajukan diri secara sukarela, menghidupkan mikrofon dan menceritakan gambar yang telah dibuat. Partisipan lain yakni GL bahkan terlihat menyiapkan diri sebelum berbicara pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sharing session.</span></p>
<p><span class="font2">Dalam buku harian, tidak semua partisipan menulis dengan jelas tentang gambar yang dibuat beserta makna yang terkandung dalam gambar yang dibuat disetiap sesinya. Lima orang partisipan menuliskan apa yang digambar secara umum dalam buku hariannya seperti partisipan yang suka bermain </span><span class="font2" style="font-style:italic;">game</span><span class="font2"> dan merasakan banyak manfaat dari bermain </span><span class="font2" style="font-style:italic;">game.</span><span class="font2"> Partisipan ini juga menuliskan bahwasanya orang lain sering menyepelekan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">game</span><span class="font2"> yang justru menurutnya membawa banyak dampak positif bagi dirinya. Selain itu, partisipan lain juga menuliskan bahwa partisipan menggambar apa yang dirasakan saat ini dan apa yang ada di pikirannya, tetapi tidak menjelaskan secara spesifik apa yang digambar. Kemudian, ada juga partisipan yang mendeskripsikan dirinya sendiri pada buku harian yang dibuat seperti menyatakan dirinya adalah tipe orang yang sulit berkomunikasi dengan orang yang tidak dikenal, pemalu, dan pendiam. Ada juga partisipan yang menuliskan hobi, cita-cita, dan cara mewujudkan cita-citanya, tetapi tidak dijelaskan dengan lengkap digambar pada sesi yang mana dalam sesi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">art therapy</span><span class="font2"> yang diikuti.</span></p>
<p><span class="font2">Selama mengikuti sesi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">art therapy</span><span class="font2"> beberapa partisipan ada yang mengalami kesulitan. Kesulitan yang paling sering dialami partisipan yakni bingung akan gambar apa yang harus dibuat, terutama karena merasa belum mengenal diri sendiri, ragu terhadap cita-cita yang dimiliki, serta merasa kurang berbakat dibidang seni. Selain itu beberapa partisipan juga mengalami kebingungan pada sesi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">bridging</span><span class="font2">. Situasi dan kondisi saat sesi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">art therapy</span><span class="font2"> berlangsung juga memengaruhi partisipan karena salah satu partisipan menyatakan kurang nyaman menggambar dengan keadaan rumah yang ramai sehingga kurang puas dengan hasil gambaran yang dibuat dan juga merasa canggung ketika menceritakan apa yang digambar.</span></p>
<p><span class="font2">Ditemukan pula partisipan yang mengkonfirmasi saat sesi terapi kondisinya dalam keadaan kurang sehat. Selain itu, berdasarkan hasil observasi, gangguan sinyal dan kendala teknis lainnya juga tidak bisa dihindari karena sesi yang dilakukan secara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online.</span><span class="font2"> Terdapat partisipan yang mengalami</span></p>
<p><span class="font2">gangguan sinyal sepanjang sesi sehingga sempat terlihat terhenti namun menghidupkan kamera ketika sinyal kembali. Selain itu ada juga partisipan yang mengalami gangguan mikrofon sehingga tidak dapat berkomunikasi secara lisan dan hanya mengirimkan pesan di kolom </span><span class="font2" style="font-style:italic;">chat</span><span class="font2">. Peserta menunjukkan perilaku yang beragam saat sesi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">art therapy,</span><span class="font2"> ada yang memutar dan mematikan kamera beberapa kali, sering memperbaiki posisi kamera, maupun mengubah posisi tubuh atau aktif menggerakan badan.</span></p>
<p><span class="font2">Saat menggambar, terdapat partisipan yang tidak menyebutkan secara spesifik mengenai gambarnya, apakah itu merupakan bagian dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ideal self</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">real self</span><span class="font2">, atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">bridging</span><span class="font2">. Terdapat partisipan yang cenderung bercerita secara umum, menyatakan perasaan senang, tetapi ada juga yang merasa biasa saja. Ada juga yang menuliskan bahwa biasanya cara partisipan menghadapi stres dengan membaca komik, hanya saja seringkali </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coping stress</span><span class="font2"> ini menghabiskan kuota. Selain itu ada juga yang menghadapi stres dengan pergi ke pantai atau melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">me time.</span></p>
<p><span class="font2">Hal menarik yang ditemukan dari partisipan adalah terkait proses mengenal diri. Ada yang merasa belum mengenal diri sebelum mengikuti sesi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">art therapy,</span><span class="font2"> ada yang merasa lebih mengenal diri selama mengikuti sesi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">art therapy,</span><span class="font2"> namun ada juga partisipan yang merasa lebih mengenal diri setelah mengikuti sesi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">art therapy.</span><span class="font2"> Setelah mengikuti sesi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">art therapy</span><span class="font2"> sebagian besar partisipan merasakan kondisi dan perasaan yang lebih baik dari sebelumnya. Sebagian besar partisipan memberikan umpan balik yang positif pada sesi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">art therapy</span><span class="font2"> seperti bahagia, senang mengikuti kegiatannya meskipun tidak terlalu suka menggambar dan kurang bisa mengekspresikan diri, serta partisipan dapat merasakan manfaat dari sesi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">art therapy.</span><span class="font2"> Walaupun begitu, ada juga partisipan yang justru merasa bingung akan rencana masa depan setelah mengikuti sesi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">art therapy.</span></p>
<p><span class="font2">Selama mengikuti rangkaian kegiatan dalam sesi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">art therapy</span><span class="font2"> muncul beragam respon dari partisipan yang sebagian besar menyatakan perasaan senang. Beberapa partisipan merasa senang karena melalui sesi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">art therapy</span><span class="font2"> mereka bisa menggambar dan juga bercerita.</span></p>
<p><span class="font2">Terdapat partisipan yang menyatakan suasana hatinya meningkat, lebih bersemangat dan termotivasi untuk mewujudkan hal yang ingin dicapai dari sebelumnya, ada yang awalnya canggung untuk menunjukkan gambar yang telah dibuat, ada juga yang merasa lega, tenang, dan santai karena sesi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">art therapy</span><span class="font2"> dirasa membantu menuangkan isi pikiran sehingga meringankan beban. Terdapat partisipan yang menyatakan menjadi lebih mengenal diri sendiri selama sesi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">art therapy</span><span class="font2"> dan juga wawasan terkait pencapaian cita-cita di masa depan menjadi bertambah. Meskipun demikian, ada satu orang partisipan yang merasa biasa saja selama mengikuti sesi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">art therapy.</span><span class="font2"> Terdapat juga partisipan yang merasakan peningkatan emosi negatif karena mengalami kesulitan ketika menggambar. Secara umum, sebagian besar partisipan menikmati kegiatan menggambar di sesi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">art therapy</span><span class="font2"> yang diikuti dimana ini dapat dilihat dari rekapan hasil pengkodingan pada tabel 1(terlampir).</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">KESIMPULAN</span></p>
<p><span class="font2">Secara garis besar dapat disimpulkan bahwa implementasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">art therapy</span><span class="font2"> efektif dalam membantu siswa kelas IX di SMPK 1 Harapan untuk melakukan manajemen stres terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">academic stressor</span><span class="font2"> yang didapatkan selama masa sekolah melalui kegiatan menggambar dan mewarnai. Berdasarkan hasil </span><span class="font2" style="font-style:italic;">skoring pre-test</span><span class="font2"> dengan membandingkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">hasil skoring post-test</span><span class="font2"> partisipan program ditemukan bahwa 66,66% partisipan mengalami penurunan skor stres akademik. Selain itu, program </span><span class="font2" style="font-style:italic;">art therapy</span><span class="font2"> juga meningkatkan suasana hati peserta sehingga mereka dapat bersemangat dan termotivasi untuk mewujudkan hal yang ingin dicapai yang berkaitan dengan masa depan. Penelitian ini diharapkan dapat memberikan referensi tambahan bagi akademisi terutama dengan peminatan pada terapi seni serta memberikan referensi baru bagi masyarakat umum terkait dampak positif dari implementasi terapi seni untuk menajemen stres akademik. Penelitian ini memiliki keterbatasan yaitu berupa: (1) Dilakukan secara daring/</span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> dikarenakan pandemi COVID-19 sehingga muncul beberapa kendala seperti, gangguan sinyal dan masalah pada mikrofon, (2) Penelitian ini hanya mengukur keberhasilan implementasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">art therapy</span><span class="font2"> sebagai penurun stres akademik.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font1">Hidayat, R. (2020). Stres, burnout, jenuh: Problem siswa belajar daring selama Covid-19. Retrieved December 9, 2020 From Https://Tirto.Id/Stres- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Burnout-Jenuh-Problem-Siswa-</span></p>
<p><span class="font1">Belajar-Daring-Selama-Covid-19-F3zz</span></p>
<p><span class="font1">Hidayatullah, R. M., Noviekayati, A. A. 2018. Psikoedukasi pemahaman kecemasan dalam menghadapi ujian nasional pada anggota osis SMP kelas. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Seminar Nasional Call For Paper &amp;&nbsp;Pengabdian Masyarakat. 1(1).</span></p>
<p><span class="font1">Kulsum, S., Hafina, A., &amp;&nbsp;Yudha, E. S. (2021). Efektivitas eco art therapy dalam mereduksi stres akademik siswa. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Madaris: Jurnal Guru Inovatif, 1(1), 15-30</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Muhamad, R., Kondang, B., &amp;&nbsp;Angelina Dyah, A. S. (2020). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Art therapy drawing method for student collage with academic stress.</span><span class="font1"> Book chapter.</span></p>
<p><span class="font1">Muniroh, A. 2018. Hope dan optimisme: Diskursus perkembangan ekonomi syariah di Indonesia. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Journal of Sharia Economics. 1(1): 1-9.</span></p>
<p><span class="font1">Nurani, D. A., Arlizon, R., Yakub, E. 2019. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">The Material Development of Students Managing Stress.</span></p>
<p><span class="font1">Rahmawati, W. K. 2015. Keefektifan peer support untuk meningkatkan self discipline siswa SMP. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Konseling Indonesia. 2(1): 15-21.</span></p>
<p><span class="font1">Sholihah, I. N. 2017. Kajian teoritis penggunaan art therapy dalam pelaksanaan layanan bimbingan dan konseling di SMK. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Proceedings International Conference, pp.173-182.</span></p>
<p><span class="font1">Soejanto, L. T., Bariyyah, K., Pambudi, P. R., &amp;&nbsp;Yaman, D. M. (2020, March). Art Therapy For Students Academic Stress. In Proceedings Of The 2nd International Conference On Education And Social Science Research (ICESRE 2019). Atlantis Press, Kota Semarang, Central Java. Atlantis Press, Indonesia.Strauss, A., &amp;&nbsp;Corbin, J. (1990). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Basics of qualitative research: grounded theory procedures and techniques</span><span class="font1">. SAGE Publishing.</span></p>
<p><span class="font1">Sugiyono. (2015). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Metodologi penelitian pendidikan (Pendekatan kuantitatif, kualitatif, dan R&amp;D).</span><span class="font1"> Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">LAMPIRAN</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font2">Analisis Deskriptif</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="6" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Descriptive Statistics</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">N</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Minimum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Maximum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Std. Deviation</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Pretest</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">69</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">121</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">108.41</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5.944</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Posttest</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">69</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">53</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">131</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">102.46</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">15.744</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Valid N (listwise)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">69</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font2">Uji Wilcoxon Signed Ranks</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Ranks</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">N</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Mean Rank</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sum of Ranks</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Pretest - Posttest</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Negative Ranks</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">46<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">34.90</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1605.50</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Positive Ranks</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">20<sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">30.28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">605.50</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Ties</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span><span class="font0">c</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">69</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td colspan="3" rowspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">a. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pretest &gt;&nbsp;Posttest </span><span class="font2">b. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pretest &lt;&nbsp;Posttest </span><span class="font2">c. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pretest = Posttest</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Test Statistics</span><span class="font2"><sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Pretest - Posttest</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Z</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">-3.197<sup>b</sup></span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Asymp. Sig. (2-tailed)</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">.001</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">a. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Wilcoxon Signed Ranks Test </span><span class="font2">b. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Based on positive ranks</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font2">Rekap hasil pengkodingan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kategori</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pernyataan Responden</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kondisi sebelum </span><span class="font2" style="font-style:italic;">art therapy</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sebelum art therapy memang sedang mengalami fluktuasi emosi (DE)</span></p>
<p><span class="font2">Sebelum art therapy belum mengetahui diri sepenuhnya (WL)</span></p>
<p><span class="font2">Sebelum art therapy merasa lelah (CK)</span></p>
<p><span class="font2">Selama pandemi sering merasakan emosi negatif hingga tidak bisa tidur dengan tenang (DO)</span></p>
<p><span class="font2">Merasa kaget saat terpilih menjadi peserta art therapy karena merasa baik-baik saja (JE)</span></p>
<p><span class="font2">Sebelumnya gugup karena akan bertemu dengan orang yang belum dikenal (JE)</span></p>
<p><span class="font2">Sebelum mengikuti art therapy sering merasakan emosi negatif (NN)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kondisi setelah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">art therapy</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Setelah mengikuti art therapy merasa lebih baik dari sebelumnya (DE)</span></p>
<p><span class="font2">Setelah art therapy lebih mengetahui diri sendiri (WL)</span></p>
<p><span class="font2">Art therapy membuat santai dan bisa melepas penat (KA)</span></p>
<p><span class="font2">Kegiatan art therapy membuat semakin bersemangat mengejar keinginan mengembangkan kemampuan public speaking serta termotivasi untuk belajar dan berlatih dengan sungguh-sungguh (FE)</span></p>
<p><span class="font2">Sangat senang mengikuti art therapy karena bisa berbagi cerita (SA)</span></p>
<p><span class="font2">Senang mengikuti art therapy (IS)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kondisi selama </span><span class="font2" style="font-style:italic;">art therapy</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Saat art therapy merasa lebih bersemangat (CK)</span></p>
<p><span class="font2">Merasa lelah dan mengantuk karena durasi kegiatan cukup lama namun merasa lebih baik saat sesi peregangan (JE)</span></p>
<p><span class="font2">Selama mengikuti kegiatan art therapy di setiap sesinya merasa senang meski di awal sempat merasa ragu namun akhirnya bisa termotivasi mencapai cita-cita</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">melalui gambar yang dibuat (WA)</span></p>
<p><span class="font2">Pada sesi awal agak malu dan ragu menunjukkan gambar yang dibuat namun mulai berani dan merasa senang serta tenang di sesi kedua hingga akhirnya mulai terbiasa dan berani bercerita dengan lepas di sesi ketiga (SG)</span></p>
<p><span class="font2">Senang mengikuti art therapy karena kegiatannya asik dan meringankan beban pikiran (NR)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Perasaan selama </span><span class="font2" style="font-style:italic;">art therapy</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Masih ada perasaan canggung ketika mengikuti art therapy (SR)</span></p>
<p><span class="font2">Senang mengikuti art therapy terutama saat sesi menggambar dan game (SV)</span></p>
<p><span class="font2">Selama art therapy merasa lebih mengenal diri sendiri dan wawasan bertambah terkait pencapaian cita-cita di masa depan (DM)</span></p>
<p><span class="font2">Senang mengikuti art therapy (ME)</span></p>
<p><span class="font2">Merasa tenang dan mood meningkat ketika mengikuti art therapy (RY)</span></p>
<p><span class="font2">Awalnya merasa berat akan mengikuti art therapy namun akhirnya semangat karena bertemu teman-teman dan panita yang ramah (AR)</span></p>
<p><span class="font2">Senang mengikuti art therapy karena bisa menggambar dan bercerita serta menikmati prosesnya (BR)</span></p>
<p><span class="font2">Senang mengikuti art therapy karena bisa menggambar dan bercerita (LU)</span></p>
<p><span class="font2">Merasa gugup dan malu mengikuti art therapy karena harus bertatap muka saat berbicara namun menikmati kegiatan art therapy (LW)</span></p>
<p><span class="font2">Perasaan biasa saja saat mengikuti kegiatan art therapy (GJ)</span></p>
<p><span class="font2">Merasa senang di ketiga sesi (JS)</span></p>
<p><span class="font2">Senang mengikuti art therapy terutama pada sesi menggambar (SU)</span></p>
<p><span class="font2">Senang mengikuti art therapy karena yang awalnya malu berbicara di depan umum mulai berani bicara dan bisa mempresentasikan hasil karya yang dibuat (MA)</span></p>
<p><span class="font2">Merasa tenang ketika mengikuti kegiatan art therapy (LY)</span></p>
<p><span class="font2">Merasa lega dan santai saat mengikuti art therapy serta lebih mudah menentukan apa yang harus dilakukan di masa depan (JO)</span></p>
<p><span class="font2">Selama art therapy merasa lebih tenang bisa menuangkan isi pikiran dan menggambarkan apa yang dihadapi serta mengalami peningkatan emosi (NA)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Perasaan setelah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">art therapy</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Senang mengikuti kegiatan art therapy meskipun tidak terlalu suka menggambar dan kurang bisa mengekspresikan diri (DE)</span></p>
<p><span class="font2">Sangat bahagia dan senang mengikuti kegiatan art therapy (WL)</span></p>
<p><span class="font2">Senang mengikuti art therapy karena bisa menggambar hal yang disukai dan bertemu teman baru (SR)</span></p>
<p><span class="font2">Senang mengikuti art therapy terutama pada sesi menggambar namun muncul juga perasaan sedih dan kecewa (AD)</span></p>
<p><span class="font2">Merasakan manfaat kegiatan art therapy (WD)</span></p>
<p><span class="font2">Senang mengikuti art therapy karena kegiatannya seru dan menarik (GL)</span></p>
<p><span class="font2">Bahagia mengikuti art therapy (SC)</span></p>
<p><span class="font2">Senang mengikuti art therapy karena bias mengekspresikan diri melalui gambar</span></p>
<p><span class="font2">(RS)</span></p>
<p><span class="font2">Sangat senang mengikuti art therapy (DS)</span></p>
<p><span class="font2">Sangat senang mengikuti art therapy dan merasa mood meningkat (DA)</span></p>
<p><span class="font2">Setelah mengikuti art therapy menjadi lebih tenang (NY)</span></p>
<p><span class="font2">Kegiatan art therapy lumayan seru dan sangat membatu (WK)</span></p>
<p><span class="font2">Cukup senang mengikuti art therapy karena bisa sharing (GA)</span></p>
<p><span class="font2">Saat ini merasa bahagia (BN)</span></p>
<p><span class="font2">Setelah mengikuti art therapy menjadi bisa mengekspresikan diri dan perasaannya menjadi lebih baik (NN)</span></p>
<p><span class="font2">Merasa senang dan lebih rileks setelah menggambar (BU)</span></p>
<p><span class="font2">Terkadang muncul kebingungan akan masa depan (RS)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kesulitan yang dihadapi dalam sesi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">art therapy</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Mengalami kesulitan saat sesi bridging (KE, CH, KR)</span></p>
<p><span class="font2">Saat art therapy keadaan rumah ramai sehingga tidak tenang saat menggambar, canggung ketika berbicara, serta kurang puas dengan hasil gambar (CK)</span></p>
<p><span class="font2">Sedikit ragu dengan gambar yang dibuat terutama mengenai cita-cita di masa depan (NY)</span></p>
<p><span class="font2">Merasa kebingungan gambar apa yang harus dibuat (SG)</span></p>
<p><span class="font2">Cukup bingung ketika sesi menggambar karena belum mengetahui diri sendiri sepenuhnya (JE)</span></p>
<p><span class="font2">Mengalami kebingungan saat sesi menggambar sehingga menggambar sebisanya (SK)</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Mengalami kesulitan dalam kegiatan art therapy karena kurang bisa dalam hal seni padahal kegiatannya seru (KH)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Menggambar hobi pada sesi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">real self</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sesi real self menggambar hobi sebagai editor video anime yang dapat menghibur dan menjadi wadah menuangkan ide (SV)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi real self menggambar orang bermain gitar karena memang suka bermain gitar (FA)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi real self menggambar kegiatan sehari-hari yakni memberi makan anjing peliharaan (LU)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi real self menggambar sedang bermain bulu tangkis bersama adik (GJ)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi real self menggambar hal-hal yang disukai (GZ)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi real self menggambar kebiasaan yang dilakukan yakni menonton film (JS)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi real self menggambar diri yang memiliki hobi bermain game (WR)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi real self menggambar diri yang suka mendengarkan musik dan menyendiri di kamar (KA)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi real self menggambar diri yang sedang membaca buku (AN)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi real self menggambar diri yang suka bermain game (IS)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi real self menggambar diri yang suka berkebun (NR)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi real self menggambar diri yang suka bermain bulu tangkis (ST)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi real self menggambar diri yang suka bermain gitar di waktu luang (GA)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Menggambar kondisi diri sendiri pada sesi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">real self</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sesi real self menggambar diri yang senang karena mendapat teman baru dan dikelilingi orang baik (ME)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi real self menggambar orang yang putus asa karena masalah ekonomi di rantauan (YG)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi real self menggambar hobi bermain basket dan beberapa imajinasi (CL)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi real self menggambar kegiatan sebagai animator (IN)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi real self menggambar diri yang suka menyendiri (JE)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi real self menggambar diri yang sedang berjalan ke pantai (NN)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi real self menggambar diri yang sedang stress dan tidak tahu bercerita kepada siapa sehingga memilih mendengarkan music (RA)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi real self menggambar orang tersenyum yang menggambarkan dalam suasana hati apapun harus menebarkan aura positif kepada orang yang berada di sekitar (SH) Sesi real self menggambar diri yang sedang mengikuti zoom meeting dan menggambar (CR)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi real self menggambar diri yang mencari ide dan memperdalam kemampuan untuk mengedit video untuk bisa diunggah dan ditonton diri sendiri maupun orang lain (PR)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi real self menggambar musisi (MA)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi real self menggambar beberapa gambar berbeda yang semuanya mencerminkan diri (DA)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi real self menggambar fisik yang tinggi dan hobi membaca novel, mendengarkan musik, dan terkadang juga suka memasak (SA)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi real self menggambar diri yang sedang membaca buku dengan makna fokus pada diri sendiri dan tidak menghiraukan pernyataan negatif dari orang lain tentang diri sendiri (CI)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi real self menggambar diri dan kucing peliharaan yang sudah mati sehingga saat menggambar merasa rindu pada kucing tersebut (SI)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi real self menggambar seorang gadis yang mencari ketenangan melalui alam (DO)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Menggambar orang yang berkesan pada sesi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">real self</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sesi real self menggambar teman dekat dan merasa berkesan saat menggambarnya (CP)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kondisi dan perasaan selama sesi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">real self</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sempat kebingungan saat sesi real self namun merasa senang setelah tahu harus menggambar apa (KH)</span></p>
<p><span class="font2">Malu dan takut bercerita pada sesi real self (RY)</span></p>
<p><span class="font2">Perasaan saat menggambar real self kurang senang karena gambarnya kurang sesuai ekspektasi (ST)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Menggambar cita-cita (okupasional) pada sesi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ideal self</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sesi ideal self menggambar topi sarjana dan diri sebagai seorang dokter sebagai cita-cita seperti ayah dan paman (SV)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi ideal self menggambar cita-cita yakni sebagai dokter meski saat ini masih ragu (SH)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi ideal self menggambar cita-cita yakni sebagai dokter agar membuat orangtua bangga dan berguna bagi orang di sekitar (CR)</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sesi ideal self menggambar cita-cita sebagai perancang busana sekaligus penulis (DO)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi ideal self menggambar cita-cita sebagai dokter karena ingin menyembuhkan banyak orang (KA)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi ideal self menggambar cita-cita yang ingin menjadi psikolog dan membuka konseling gratis (SA)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi ideal self menggambar ingin sukses di bidang perkantoran (IS)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi ideal self menggambar beberapa elemen yang bermakna ingin menjadi pribadi yang lebih positif serta ingin menjadi psikolog agar dapat membanggakan orangtua dan menolong orang lain (CI)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi ideal self menggambar cita-cita menjadi dokter sekaligus keinginan masuk dunia pageant karena memang memiliki hobi modeling (SI)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi ideal self menggambar cita-cita sebagai seorang atlet bulu tangkis (ST)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi ideal self menggambar cita-cita sebagai seorang arsitek seperti ayah (YG)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi ideal self menggambar cita-cita menjadi polwan untuku berkkontribusi pada negara (GA)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi ideal self menggambar cita-cita sebagai seorang CEO perusahaan yang terkenal (CL)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi ideal self menggambar pramugari (LU)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi ideal self menggambar cita-cita ingin menjadi dokter (NN)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi ideal self menggambar apa yang ingin diwujudkan seperti menjadi dokter hewan (GZ)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi ideal self menggambar beberapa harapan di masa depan salah satunya menjadi dokter (JS)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi ideal self menggambar cita-cita sebagai seorang arsitek (WR)</span></p>
<p><span class="font2">Cita-cita ingin menjadi dokter (WI)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi ideal self menggambar tujuan di masa depan yakni ingin menjadi atlet nasional dan pengusaha sukses (DA)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Menggambar cita-cita (keinginan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;untuk</span></p>
<p><span class="font2">pergi ke suatu tempat/melakukan sesuatu) pada sesi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ideal self</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sesi ideal self menggambar keinginan diri pergi ke Jepang (ME)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi ideal self menggambar orang bermain game karena ingin menjadi gamers (FA)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi ideal self menggambar diri yang ingin sukses dan dikenal orang melalui prestasi (MA)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi ideal self menggambar cita-cita (AN)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi ideal self menggambar tujuan menjadi animator yakni sukses (IN)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi ideal self menggambar keinginan untuk mampu public speaking (JE)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi ideal self menggambar harapan tidak bermain game sampai terlalu larut malam (GJ)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi ideal self menggambar keinginan memiliki banyak uang dan terkenal (RA)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi real self menggambar diri yang memiliki mimpi sukses dan membanggakan orangtua (RG)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Menggambar jalan mencapai cita-cita pada sesi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ideal self</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sesi ideal self menggambar jalan mencapai sukses yang ada di depan mata dengan berbagai rintangannya (RG)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Menggambar kondisi diri sendiri pada sesi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ideal self</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sesi ideal self menggambar diri bermain piano karena sedang mengikuti les piano (PR)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Menggambar &nbsp;&nbsp;idola</span></p>
<p><span class="font2">pada sesi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ideal self</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sesi ideal self menggambar idoa dan merasa sangat senang saat menulis namanya (CP)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Menggambar cara mewujudkan cita-cita pada sesi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">bridging</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sesi bridging menggambar handphone yang menggambarkan proses mencari tambahan informasi dan belajar online, buku yang menggambarkan sumber informasi selain handphone, serta orangtua yang menggambarkan perlunya dukungan sosial sebagai solusi gambar pada sesi sebelumnya (SV)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi bridging menggambar cara mewujudkan keinginan pergi ke Jepang (ME)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi bridging menggambar harus giat belajar dan berdoa serta mencetak banyak prestasi (SI)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi bridging menggambarkan harus konsisten dengan cara latihan dan ikut kompetisi bulu tangkis (ST)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi bridging menggambar jembatan untuk menjadi apa yang diinginkan dengan giat belajar dan berdoa (YG)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi bridging menggambar cara mencapai cita-cita dengan belajar dan latihan fisik (GA)</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sesi bridging menggambar diri yang harus belajar, memanajemen diri, dan berdoa (CL)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi bridging menggambar hal yang harus dilakukan yakni giat berlatih (IN)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi bridging menggambar diri yang harus berlatih dan meningkatkan kepercayaan diri (JE)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi bridging menggambar orang yang sedang belajar untuk mencapai ideal self (LU)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi bridging menggambar belajar (NN)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi bridging menggambar harus giat belajar (GZ)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi bridging menggambar diri sedang membaca buku karena harus rajin belajar untuk (JS)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi bridging menggambar diri yang bekerja keras hingga berhasil mencapai kesuksesan (RG)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi bridging menggambar lonjakan yang bermakna untuk sukses tidak perlu mendengar pendapat dari eksternal (KH)</span></p>
<p><span class="font2">Cara meningkatkan semangat dengan membaca buku sambil mendengarkan music (WI)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi bridging menggambar cara mewujudkan keinginan dengan belajar dan berani mencoba (RA)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi bridging menggambar diri yang sedang belajar sebagai basic mencapai cita-cita (SH)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi bridging menggambar diri yang sering mendengar musik untuk mengenal jenis-jensi musik agar dapat memainkan lagu favorit dengan piano (PR)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi bridging mengurangi bermain game dan menyeimbangkan dengan belajar untuk meraih cita-cita (WR)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi bridging menggambar orang yang giat berlatih, bekerja keras, dan berani tampil di depan banyak orang (MA)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi bridging menggambar diri yang sedang membaca buku untuk mewujudkan cita-cita (KA)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi bridging menggambar diri yang terus berlatih dan belajar (DA)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi bridging menggambar diri yang bersekolah dan rajin belajar (SA)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi bridging menggambar cara mencapai cita-cita (AN)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi bridging menggambar harus bekerja keras dan mencari ilmu (IS)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi bridging menggambar diri yang harus belajar dengan giat serta membangun relasi dengan orang lain untuk menciptakan pengalaman (CI)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi bridging menggambar diri yang optimis dengan belajar dan berani mencoba untuk mengasah kemampuan (DO)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi bridging menggambar harus menerapkan pola hidup sehat agar tubuh selalu sehat (GJ)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Menggambar kondisi diri sendiri pada sesi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">bridging</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sesi bridging menggambar 2 diri dimana sering banyak pikiran hingga stress namun juga memiliki harapan dapat bahagia dan tidak terbebani banyak masalah di masa depan (CR)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi bridging menggambar diri yang sedang berlatih menyanyi di rumah (CP)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Menggambar kondisi diri sendiri pada semua sesi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Suka bermain game yang sering dianggap sepele padahal banyak manfaatnya bagi diri (AD)</span></p>
<p><span class="font2">Gambar yang dibuat di setiap sesi mencerminkan perasaan saat ini (SC)</span></p>
<p><span class="font2">Semua gambar yang dibuat mencerminkan isi pikiran (NY)</span></p>
<p><span class="font2">Gambar yang dibuat mencerminkan diri sendiri yang memiliki hobi memotret pemandangan dan memiliki cita-cita menjadi gitaris (RV)</span></p>
<p><span class="font2">Menggambar diri yang ingin menjadi atlet sepak bola namun karena corona jarang berlatih dan beralih mengerjakan pekerjaan rumah (AW)</span></p>
<p><span class="font2">Tidak bisa menjadi diri sendiri karena merasa mengalami toxic masculinity (RV)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Hobi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Hobi bermain game dan menari (RS) Hobi bermain game (DS)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Cita-cita</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Ingin memenangkan kompetisi dan membahagiakan orangtua (RS)</span></p>
<p><span class="font2">Cita-cita menjadi interior designer (DS)</span></p>
<p><span class="font2">Ingin menjadi orang sukses dan membahagiakan orangtua di masa depan (DV)</span></p>
<p><span class="font2">Sangat ingin menjadi dokter dan membanggakan orangtua (WW)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Cara mewujudkan cita-cita</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Cara mewujudkan cita-cita belajar dengan rajin (DS)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Cara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coping stress</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Biasanya coping stress dengan membaca komik (DE)</span></p>
<p><span class="font2">Tipe orang yang introvert dan melakukan coping dengan pergi ke pantai atau me</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">time (SC)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kendala &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dalam</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">coping stress</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Membaca komik menghabiskan kuota (DE)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kendala mencapai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ideal self</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Salah satu kendala mencapai ideal self adalah malas (KE)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Merasa &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;bingung</span></p>
<p><span class="font2">dengan diri sendiri</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Masih bingung dengan cita-cita (CK)</span></p>
<p><span class="font2">Belum mengetahui bakat dan cita-cita dengan pasti dan kadang merasa bingung dengan diri sendiri (KK)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Deskripsi diri</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tipe orang yang sulit berkomunikasi dengan orang yang tidak dikenal, pemalu, dan pendiam (RS)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Perasaan saat menggambar diri sendiri</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sangat senang menggambar diri sendiri (AN)</span></p>
<p><span class="font2">Merasa biasa saja saat menggambar diri sendiri (SD)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Perasaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;saat</span></p>
<p><span class="font2">mengambar cita-cita</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Mulai bisa beradaptasi pada sesi ideal self (RY)</span></p>
<p><span class="font2">Sesi ideal self menggambar cita-cita dan merasa mulai bisa masuk untuk mengenal diri (KH)</span></p>
<p><span class="font2">Sedikit senang saat mengambar cita-cita karena bisa mengungkapkan impian melalui gambar (SD)</span></p>
<p><span class="font2">Perasaan saat menggambar ideal self sangat tidak puas karena gambarnya jelek (ST)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Perasaan saat sesi bridging</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Lega dan senang saat sesi bridging (RY)</span></p>
<p><span class="font2">Perasaan saat bridging sangat puas dan senang dengan hasil gambar yang sesuai ekspektasi (ST)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Perasaan saat sesi sharing</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Saat sesi sharing merasa lebih percaya diri (AD)</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">183</span></p>