---
layout: full_article
title: "THE FACTORS THAT INFLUENCE THE FAILURE TO ACHIEVE THE TARGET OF ARTIFICIAL INSEMINATION AT UPSUS SIWAB IN JEMBRANA REGENCY"
author: "Ni Komang Sri Puspaningsih, Gusti Ngurah Bagus Trilaksana, I Ketut Puja"
categories: buletinvet
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/buletinvet/full-48928 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/buletinvet/id-48928"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/buletinvet/full-48928"  
comments: true
---

<p><span class="font0">Volume 14 No. 2: 110-117</span></p>
<p><span class="font0">April 2022</span></p>
<p><span class="font0">DOI: 10.24843/bulvet.2022.v14.i02.p07</span></p>
<p><span class="font0">Buletin Veteriner Udayana</span></p>
<p><span class="font0">pISSN: 2085-2495; eISSN: 2477-2712</span></p>
<p><span class="font0">Online pada: </span><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/buletinvet"><span class="font0">http://ojs.unud.ac.id/index.php/buletinvet</span></a></p>
<p><span class="font0">Terakreditasi Nasional Sinta 4, berdasarkan Keputusan Direktur Jenderal Pendidikan Tinggi, Riset, dan Teknologi No. 158/E/KPT/2021</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Tidak Tercapainya Target Pelaksanaan Inseminasi Buatan pada Upsus Siwab di Kabupaten Jembrana</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">(THE FACTORS THAT INFLUENCE THE FAILURE TO ACHIEVE THE TARGET OF ARTIFICIAL INSEMINATION AT UPSUS SIWAB IN JEMBRANA REGENCY)</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Ni Komang Sri Puspaningsih<sup>1</sup>*, I Gusti Ngurah Bagus Trilaksana<sup>2</sup>, I Ketut Puja<sup>3</sup></span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3"><sup>1</sup>Mahasiswa Program Profesi Dokter Hewan, Fakultas Kedokteran Hewan, Universitas Udayana, Jl. PB Sudirman, Denpasar, Bali;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3"><sup>2</sup>Laboratorium Reproduksi dan Kebidanan, Fakultas Kedokteran Hewan, Universitas Udayana, Fakultas Kedokteran Hewan, Universitas Udayana, Jl. PB Sudirman, Denpasar, Bali;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3"><sup>3</sup>Laboratorium Genetika dan Teknologi Reproduksi, Fakultas Kedokteran Hewan, Universitas Udayana, Jl. PB Sudirman, Denpasar, Bali.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">*Email: </span><a href="mailto:nikomangsripuspaningsih@gmail.com"><span class="font3" style="font-style:italic;">nikomangsripuspaningsih@gmail.com</span></a></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Abstrak</span></h2>
<p><span class="font2">Sapi Bali merupakan jenis sapi potong yang banyak dikembangkan di Indonesia karena berbagi keunggulannya yang dimiliki sapi Bali. UPSUS SIWAB merupakan upaya percepatan peningkatan populasi ternak dengan intensifikasi perkawinan ternak betina dengan memanfaatkan teknologi inseminasi buatan. Melihat tingkat keberhasilan inseminasi buatan Kabupaten Jembrana memiliki tingkat keberhasilan yang belum optimal yakni 31,87%. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui faktor-faktor yang mempengaruhi tidak tercapainya target pelaksanaan inseminasi buatan pada UPSUS SIWAB di Kabupaten Jembrana. Cara pengumpulan data dalam penelitian ini yaitu dengan menggunakan kuisioner dianalisis dengan analisis faktor. Hasil dari penelitian ini bahwa variabel perkawian yang digunakan, selalu panggil petugas, dan tahu kebaikan inseminasi buatan merupakan faktor utama yang mempengaruhi tidak tercapainya target pelaksanaan inseminasi buatan di Kabupaten Jembrana. Perlu dilakukan penyuluhan tentang keunggulan inseminasi buatan sehingga semakin banyak peternak yang dapat menerima keberadaan teknologi ini dan dapat mencapai target pelaksanaan inseminasi buatan di Kabupaten Jembrana khususnya.</span></p>
<p><span class="font2">Kata kunci: Angka pelaksanaan insemiasi buatan; UPSUS SIWAB; peternak; petugas IB; Kabupaten Jembrana.</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Abstract</span></h2>
<p><span class="font2">Bali cattle are a type of beef cattle that are widely developed in Indonesia because of their superiority. UPSUS SIWAB is an effort to accelerate the increase of livestock populations by intensifying the breeding of female cattle by utilizing artificial insemination technology. Based on the artificial insemination’s rate of success, Jembrana Regency has 31.87% the success rate of artificial insemination which is not optimal. This study aimed to determine the factors that influence the failure to achieve the target of artificial insemination at UPSUS SIWAB in Jembrana Regency. The method that used to collecting data in this study is by using a questionnaire and analyzed by analysis of factors. The results of this study are used the breeding variables, always called the officiers, and knowing the benefit of artificial insemination is main factors that influence the failure to achieve the target of artificial insemination in Jembrana Regency. Counseling need to be made about the benefit of artificial insemination so that more breeders can accept the existence of this technology and they can achieve the target of implementing artificial insemination in Jembrana Regency specially.</span></p>
<p><span class="font2">Keywords: Figures for implementing artificial insemination; UPSUS SIWAB; breeders; artificial insemination officers; Jembrana Regency.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font3">Upaya Khusus Sapi Induk Wajib Bunting (UPSUS SIWAB) adalah kegiatan yang terintegrasi untuk percepatan peningkatan populasi sapi dan kerbau secara berkelanjutan. Melalui upaya khusus yang menggunakan peran aktif masyarakat dengan mengoptimalkan pemanfaatan sumberdaya peternakan, dengan harapan ternak sapi dan kerbau betina produktif milik peternak dipastikan dikawinkan, baik melalui inseminasi buatan (IB) atau kawin alam. Pada akhir tahun 2017 ini, dari 5,9 juta ekor sapi dan kerbau betina produktif yang ditargetkan minimal 4 juta ekor menjadi akseptor dengan tingkat kebuntingan sebanyak 3 juta ekor. Mencermati dari latar belakang Program UPSUS SIWAB dengan indikator sasaranya, maka program percepatan peningkatan populasi melalui IB pada sapi menjadi kegiatan utama dengan kegiatan lainnya seperti pemeriksaan kebuntingan (PKB) dan pencatatan kelahiran sebagai pendukung. Dengan demikian keberhasilan UPSUS SIWAB sangat ditentukan oleh keberhasilan kegiatan IB dengan ukuran terjadi kebuntingan serta hasil akhinya berupa kelahiran pedet.</span></p>
<p><span class="font3">Secara operasional UPSUS SIWAB menekankan pada upaya percepatan peningkatan populasi ternak dengan intensifikasi perkawinan ternak betina dengan memanfaatkan teknologi inseminasi buatan. Peningkatan populasi ternak dalam waktu cepat diharapkan dapat memenuhi kebutuhan daging dalam negeri dan mengurangi import daging secara nasional (Sudita </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2012). Inseminasi buatan adalah suatu cara perkawinan dimana semen pejantan diambil untuk disimpan dalam kondisi tertentu diluar tubuh hewan kemudian dengan menggunakan suatu alat semen dimasukan kedalam saluran kelamin betina supaya terjadi kebuntingan (Patel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 2016).</span></p>
<p><span class="font3">Kabupaten Jembrana adalah salah satu kabupaten di Bali yang pada tahun 2017 tercatat sebagai kabupaten di Bali yang program inseminasinya belum berjalan secara optimal. Hal ini dapat dilihat dari jumlah sapi betina produktif sebanyak 21.561 ekor sebagai calon akseptor dari total populasi sebanyak 45.571 ekor, baru terealisasi sebagai akseptor sebanyak 3.433 akseptor (31,87%) dari jumlah target 9.679 ekor (44,89%) selebihnya masih dilakukan dengan kawin alam (Dinas PKH Bali, 2017).</span></p>
<p><span class="font3">Ada sejumlah faktor yang dikatakan dapat mempengaruhi pencapain target IB. Faktor-faktor tersebut antara lain pengetahuan peternak dan kemampuan serta kompetensai petugas inseminasi yang belum seimbang (Barszcz, 2012). Ketepatan pelaksanaan inseminasi diperlukan kemampuan inseminator untuk menerapkan standar teknis inseminasi mulai dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">handling</span><span class="font3"> semen, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">thawing</span><span class="font3"> sampai dengan mengaplikasikan teknik IB merupakan titik kritis yang harus menjadi perhatian petugas (Kubkomawa, 2018). Disamping itu ketepatan deteksi birahi dalam melakukan inseminasi menjadi faktor utama keberhasilan inseminasi. Dari rangkaian proses tersebut peternak sebagai pemilik sangat mempunyai peran dominan dalam proses tersebut karena peternak yang paling paham dengan kondisi ternaknya, sehingga diperlukan pemahaman peternak yang cukup tentang inseminasi buatan (Djanah, 1985).</span></p>
<p><span class="font3">Secara umum sebagian besar pola pemeliharaan sapi di Kabupaten Jembrana masih banyak menerapkan pola ekstensif bahkan lebih pada bersifat sambilan, perhatian peternak terhadap ternaknya masih minim sehingga perhatian terhadap perkembangan repoduksi ternaknya tidak teramati dengan baik. Karena itu, penting diteliti faktor-faktor apakah yang mempengaruhi target capaian IB pada program Upsus Siwab Di Kabupaten Jembrana</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rancangan Penelitian</span></p>
<p><span class="font3">Jenis penelitian yang dilakukan merupakan penelitian observasional analitik dengan rancangan cross sectional study. Desain ini dipilih karena dapat mempelajari dinamika korelasi antara faktor pengetahuan peternak dan petugas IB dengan cara pendekatan, observasi atau pengumpulan data sekaligus pada suatu saat.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Populasi dan Teknik Sampel.</span></p>
<p><span class="font3">Populasi dalam penelitian ini adalah para peternak sapi dan petugas inseminasi buatan di kabupaten Jembrana. Teknik sampel yang digunakan dalam penelitian ini adalah puposive sampling dan metode pengambilan data menggunakan kuesioner dan wawancara.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Cara Pengumpulan Data</span></p>
<p><span class="font3">Cara pengumpulan data dalam penelitian ini yaitu dengan menggunkan kuisioner dan wawancara langsung di lapangan. Data diambil dari 40 orang peternak dan 13 orang petugas IB yang mencakup &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kecamatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mendoyo,</span></p>
<p><span class="font3">Kecamatan Melaya, dan Kecamatan Jembrana. Kuisioner dengan daftar pertanyaan mengenai faktor yang mempengaruhi tidak tercapinya target pelaksanaan inseminasi buatan di Kabupaten Jembrana yang meliputi faktor peternak dan petugas IB. Kuisioner untuk peternak terdiri atas perkawinan yang digunakan, pengetahuan tentang ciri-ciri sapi bunting, jumlah ternak, umur sapi yang dapat dikawinkan, komunikasi dengan petugas, keunggulan IB, pengetahuan lama bunting, periksa kebuntingan, gangguan reproduksi, penjualan betina produktif, kepemilikan HPT, melaporkan kelahiran pedet dan pemberian pakan tambahan. Sedangkan kuisioner petugas terdiri atas jumlah sapi yang sudah di IB, pengalaman pelatihan IB, waktu melkukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">thawing, </span><span class="font3">waktu pelaksanaan IB, kualitas sperma yang digunakan, persediaan nitrogen,</span></p>
<p><span class="font3">gangguan reproduksi yang pernah ditemui, kepemilikan pedoman umum IB, sistem pelaporan IB dan insentif untuk petugas.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Analisis Data</span></h2>
<p><span class="font3">Data yang diperoleh akan dianalisis dengan analisis univariat dan multivariat. Analisis univariat digunakan untuk mengetahui gambaran distribusi frekuensi dari masing-masing variabel dependen dan independen sedangkan analisis multivariat digunakan untuk menghubungkan variabel independen dengan satu variabel dependen dalam waktu bersamaan (Husein, 2001). Analisis faktor digunakan untuk menganalisa hubungan beberapa variabel independen dengan variabel dependen (Sharma, 1996). Analisis dilakukan dengan menggunakan program IBM SPSS Statistics 22.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Hasil</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Gambaran Umum Objek Penelitian</span></h2>
<p><span class="font3">Pada penelitian ini yang dijadikan sasaran sebagai responden adalah peternak sapi dan petugas IB yang ada di Kabupaten Jembrana.</span></p>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Gambaran Umum Peternak</span></h2>
<p><span class="font3">Gambaran umum 40 responden yang berpartisipasi dalam penelitian ini diuraikan di bawah ini. Ada 14 karakteristik responden menyangkut jenis perkawinan yang digunakan, jumlah ternak, ciri-ciri sapi bunting, umur sapi yang dikawinkan, kebaikan IB, lama bunting, gangguan reproduksi, tempat hijauan pakan ternak, menjual sapi produktif, memberi konsentrat, melaporkan kelahiran, dan pengetahuan serta interaksi dengan petugas yang akan dianalisis.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Gambaran Umum Petugas IB</span></p>
<p><span class="font3">Ada 12 karakteristik responden menyangkut jumlah sapi yang di IB, pernah dapat pelatihan, berapa lama melakukan thawing, kapan melakukan IB, kualitas sperma, persediaan nitrogen, gangguan</span></p>
<p><span class="font3">reproduksi, dan insentif yang akan dianalisis dari 13 orang petugas.</span></p>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Analisis Faktor Peternak</span></h2>
<p><a href="#bookmark19"><span class="font3">Tabel 1. Nilai KMO dan Bartlet Test Kaiser-Meyer-Olkin Measure of Sampling Adequacy.</span></a></p>
<p><span class="font3">Bartlett's Test of Approx.</span></p>
<p><a href="#bookmark20"><span class="font3">Sphericity &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Chi-Square</span></a></p>
<p><a href="#bookmark21"><span class="font3">Df120</span></a></p>
<p><a href="#bookmark22"><span class="font3">Sig.0,000</span></a></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan dari tabel diatas dapat dilihat bahwa angka KMO adalah 0,511 dengan tingkat signifikansi 0,000, sehingga ke 14 variabel dan sampel dapat dianalisis. Tahapan selanjutnya adalah melakukan ekstraksi terhadap sejumlah variabel sehingga terbentuk satu atau beberapa variabel. Proses ekstraksi dilakukan dengan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Principal Component Analiysis</span><span class="font3">. Hasil analisis menunjukkan terdapat 6 faktor terbentuk dari 14 variabel. Untuk mengetahui ke 14 variabel akan masuk ke faktor mana maka dilakukan proses rotasi dengan metode varimax (tabel 2).</span></p>
<p><span class="font3">Dari variabel diatas menunjukkan bahwa 14 nilai variabel dalam tabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">comunalities</span><span class="font3"> menunjukan bahwa seluruh variabel memiliki hubungan yang kuat dengan variabel yang terbentuk. Dengan kata lain semakin besar nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">comunalities </span><span class="font3">maka semakin baik analisis variabel, karena semakin besar karakteristik variabel asal yang dapat diwakili oleh variabel yang terbentuk. Untuk melihat variabel terbentuk dengan memperhatikan besarnya persentase keragaman total yang mampu diterangkan oleh keragaman variabel-variabel yang terbentuk. Untuk menentukan berapa variabel yang dipakai agar dapat menjelaskan keragaman total dapat dilihat dari nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">eigenvaluenya</span><span class="font3">. Faktor dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">eigenvalue</span><span class="font3"> dengan nilai &gt;1 adalah komponen yang dipakai dengan nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cumulative</span><span class="font3"> menunjukkan persentase </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cumulative</span><span class="font3"> varian yang dapat dijelaskan oleh variabel. Jumlah angka </span><span class="font3" style="font-style:italic;">eigenvaluenya </span><span class="font3">susunannya selalu diurut pada nilai yang terbesar sampai yang terkecil dan</span></p>
<p><span class="font3">persentase varian dan persentase </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cumulative</span><span class="font3"> varian dijabarkan dengan rincian dalam (Tabel 3).</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 2. Communalities</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Initial</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Extracti on</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Perkawinan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,860</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Bunting</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,747</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jumlah ternak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,701</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Apakah tahu umur sapi yang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,885</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">dikawinkan</span></p>
<p><span class="font3">Apakah selalu</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,000</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,857</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">panggil petugas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Tahu kebaikan IB</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,698</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Tahu lama bunting</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,595</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Selalu periksa</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1,000</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,669</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">kebungingan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tahu perlu diperiksa</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0,687</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tahu gangguan</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1,000</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,492</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">reproduksi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Apakah memberi</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1,000</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,739</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">konsentrat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Punya tempat HPT</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,897</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Apakah melaporkan</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1,000</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,755</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">kelahiran</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Apakah menjual sapi</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1,000</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,753</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">produktif</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Pada variabel diatas menunjukkan bahwa terdapat 14 variabel yang dimasukkan kedalam variabel, yakni nilai perkawinan, bunting, jumlah ternak, apakah tahu umur sapi yang dikawinkan, apakah selalu panggil petugas, tahu kebaikan IB, tahu lama bunting, selalu periksa kebuntingan, tahu perlu diperiksa, tahu gangguan reproduksi, apakah memberi konsentrat, punya tempat HPT, apakah melaporkan kelahiran, apakah menjual sapi produktif. Pada variabel diatas tampak bahwa hanya 6 faktor yang terbentuk karena dengan 1-6 faktor angka </span><span class="font3" style="font-style:italic;">eigenvaluenya</span><span class="font3"> masih diatas 1 dan dengan 7–14 faktor lainnya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">eigenvaluenya</span><span class="font3"> dibawah 1, sehingga hanya terbatas pada 6 faktor yang dipakai untuk menjelaskan keragaman total. Besarnya keragaman yang mampu diterangkan oleh variabel 1 sebesar 21,480%, keragaman yang mampu</span></p>
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Tabel 3. Total Variance Explained</span></p>
<p><span class="font3">Component &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Initial Eigenvalues &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Extraction Sums of Squared</span></p>
<p><span class="font3">Loadings</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">% of Variance</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Cumulati ve %</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">% of Variance</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Cumulati ve %</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3.437</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">21.480</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">21.480</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3.437</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">21.480</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">21.480</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2.713</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">14.958</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">38.438</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2.713</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">14.958</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">38.438</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1.912</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">11.948</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">50.386</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1.912</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">11.948</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">50.386</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1.446</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">9.037</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">59.423</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1.446</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">9.037</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">59.423</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1.369</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8.554</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">67.977</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1.369</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8.554</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">67.977</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1.075</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6.718</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">74.694</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1.075</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6.718</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">74.694</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.928</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5.798</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">80.492</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.784</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4.897</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">85.389</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.441</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2.759</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">92.190</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.414</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2.589</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">94.779</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.323</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2.021</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">96.800</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.157</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.980</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">98.922</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.141</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.881</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">99.802</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.032</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.198</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">100.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Tabel 4. Componen Matrix<sup>a</sup></span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Variabel</span></p></td><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Component</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Perkawinan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.907 &nbsp;0.084</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0.119</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.034</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.077 -0.100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Apakah selalu panggil petugas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.901 &nbsp;0.123</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-0.094</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.061</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.084 -0.101</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tahu kebaikan IB</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.735 &nbsp;0.157</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-0.182</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.310</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-0.027 &nbsp;0.059</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Apakah melaporkan kelahiran</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.658 &nbsp;0.318</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.238</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.234</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.124 &nbsp;0.307</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Selalu periksa kebungingan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.430 -0.206</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.401</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.318</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-0.390 -0.147</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Apakah menjual sapi produsktif</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.218 -0.714</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-0.371</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-0.191</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.118 -0.069</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Tahu gangguan reproduksi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.148 -0.517</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.326</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-0.237</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.073 -0.170</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tahu lama bunting</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-0.340 &nbsp;0.535</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.158</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.381</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.347 -0.009</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Aapakah tahu umur sapi yang dikawinkan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.073 -0.076</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.635</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-0.489</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.233 &nbsp;0.421</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tahu perlu diperiksa</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.482 &nbsp;0.060</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.624</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-0.225</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-0.043 -0.096</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Punya tempat HPT</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-0.272 -0.334</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.303</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.535</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.292 -0.497</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Apakah memberi konsentrat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.088 -0.341</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-0.377</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0.088</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">-0.639 &nbsp;0.240</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jumlah ternak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.144 &nbsp;0.362</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0.501</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0.017</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.530 &nbsp;0.131</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Bunting</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0.291 -0.064</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.253</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0.528</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-0.115 &nbsp;0.550</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">diterangkan oleh variabel 1 dan 2 sebesar</span></p>
<p><span class="font3">38,438%, &nbsp;keragaman &nbsp;yang &nbsp;mampu</span></p>
<p><span class="font3">diterangkan oleh variabel 1,2 dan 3 sebesar 50,386%, &nbsp;keragaman &nbsp;yang &nbsp;mampu</span></p>
<p><span class="font3">diterangkan oleh variabel 1,2,3 dan 4 sebesar 59,423%, keragaman yang mampu diterangkan oleh variabel 1,2,3,4 dan 5</span></p>
<p><span class="font3">sebesar 67,977%, keragaman yang mampu diterangkan oleh variabel 1,2,3,4,5, dan 6 sebesar 74,694%. Berdasarkan nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">eigenvalue</span><span class="font3"> ke 6 faktor yang besarnya &gt;1 dan besarnya persentase kumulatif ke 6 faktor tersebut sudah mewakili keragaman variabel asal. Untuk menunjukkan besarnya korelasi tiap variabel dalam variabel yang terbentuk dapat dilihat dari nilai–nilai koefisien korelasi antara variabel dengan variabel yang terbentuk seperti yang dijabarkan dalam (Tabel 4).</span></p>
<p><span class="font3">Dari tabel diatas menunjukkan distribusi ke 14 variabel tesebut pada 6 faktor yang terbentuk yang nilai-nilainya merupakan koefisien korelasi antara variabel dengan faktor 1, faktor 2, faktor 3, faktor 4, faktor 5 dan faktor 6. Proses penentuan variabel yang akan masuk ke faktor terbentuk, dilakukan dengan melakukan perbandingan besar korelasi pada setiap baris sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. Perkawinan</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Korelasi perkawinan dengan faktor 1 adalah 0,907 (sangat kuat karena diatas 0,5).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Korelasi perkawinan dengan faktor 2 adalah 0.084 (sangat lemah karena dibawah 0,5)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Korelasi perkawinan dengan faktor 3 adalah -0,119 (sangat lemah karena dibawah 0,5)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Korelasi perkawinan dengan faktor 4 adalah 0,034 (sangat lemah karena dibawah 0,5)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Korelasi perkawinan dengan faktor 5 adalah 0,077 (sangat lemah karena dibawah 0,5 )</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Korelasi perkawinan dengan faktor 6 adalah -0,100 (sangat lemah karena dibawah 0,5)</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Demikian seterusnya untuk variabel selanjutnya untuk melihat distribusi ke 14 variabel yang terbentang didalam 6 faktor. Dibawah akan dijelaskan akan masuk ke faktor mana sebuah variabel yang ada yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perkawinan faktor loading yang paling besar ada pada faktor 1 dengan nilai 0,907.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apakah selalu panggil petugas faktor loadingnya yang paling besar pada faktor 1 dengan nilai 0,901.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tahu kebaikan IB faktor loading yang paling besar pada faktor 1 dengan nilai 0,735.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apakah melaporkan kelahiran faktor loading yang paling besar pada factor 1 dengan nilai 0,658.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Selalu periksa kebuntingan faktor loading yang paling besar pada faktor 1 dengan nilai 0,430.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tahu lama bunting faktor loading yang paling besar pada faktor 2 dengan nilai 0,535.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apakah menjual sapi produktif faktor loading yang paling besar pada faktor 1 dengan nilai 0,218.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">8. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tahu gangguan reproduksi faktor loadingnya paling besar pada faktor 3 dengan angka 0,326.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">9. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apakah tau umur sapi yang dikawinkan faktor loadingnya yang paling besar pada faktor 3 dengan nilai 0,635.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">10. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tahu perlu diperiksa faktor loadingnya yang paling besar pada faktor 3 dengan nilai 0,624.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">11. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Punya tempat HPT faktor loadingnya yang paling besar pada faktor 4 dengan nilai 0,535.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">12. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apakah memberi konsentrat faktor loadingnya yang paling besar pada faktor 6 dengan nilai 0,240.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">13. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jumlah ternak faktor loading yang paling besar pada faktor 5 dengan nilai 0,530</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">14. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bunting faktor loadingnya yang paling besar pada faktor 6 dengan nilai 0,550.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Dengan demikian ke 14 variabel yang direduksi menjadi hanya dari 6 faktor yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor 1 variabel yang memiliki korelasi yang kuat dengan faktor 1 terdiri atas variabel perkawinan dengan angka 0,907, variabel apakah selalu panggil petugas dengan angka 0,901, variabel tahu kebaikan IB dengan angka 0,735, dan variabel apakah melaporkan kelahiran dengan angka 0,658.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor 2 variabel yang memiliki korelasi yang kuat dengan faktor 2 terdiri atas variabel tahu lama bunting dengan angka 0,535.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor 3 &nbsp;variabel &nbsp;yang memiliki</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">korelasi yang kuat dengan faktor 3 terdiri atas variabel apakah tahu umur sapi yang dikawinkan dengan angka 0,635, dan variabel tahu perlu diperiksa dengan angka 0,624.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor 4 &nbsp;variabel &nbsp;yang memiliki</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">korelasi yang kuat dengan faktor 4 terdiri atas variabel punya tempat HPT dengan angka 0,535.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor 5 variable yang memiliki korelasi yang kuat dengan faktor 5 terdiri atas &nbsp;&nbsp;variabel jumlah ternak</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">dengan angka 0,530.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor 6 &nbsp;variabel &nbsp;yang memiliki</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">korelasi yang kuat dengan faktor 6 terdiri atas variabel bunting dengan angka 0,550.</span></p>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Interpretasi Atas Faktor Yang Terbentuk</span></h2>
<p><span class="font3">Setelah melakukan faktoring langkah selanjutnya adalah menginterpretasikan variabel yang terbentuk. Hal ini dilakukan agar dapat mewakili variabel-variabel anggota variabel tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor 1 dinamakan faktor sikap prilaku tentang UPSUS SIWAB terdiri atas variabel perkawinan dengan angka 0,907, variabel selalu panggil petugas dengan angka 0,901, dan variabel tahu kebaikan IB dengan angka 0,735.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor 2 dinamakan faktor karakteristik peternak terdiri atas variabel tahu lama bunting dengan angka 0,535.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor 3 dinamakan faktor pengetahuan tentang kebuntingan sapi, terdiri atas variabel tahu umur sapi yang</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">dikawinkan dengan angka 0,635 dan variabel perlu diperiksa kebuntingan dengan angka 0,624.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor 4 dinamakan faktor budidaya pemeliharaan sapi terdiri atas variabel punya tempat PHT dengan angka 0,535.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor 5 dinamakan faktor pemeliharaan sapi terdiri atas variabel jumlah ternak dengan angka 0,530.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor 6 dinamakan faktor ketrampilan tentang kebuntingan terdiri atas variabel bunting dengan angka 0,550.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Analisis Faktor Petugas IB</span></h2>
<p><a href="#bookmark27"><span class="font3">Tabel 5. Nilai KMO dan Bartlet Test Kaiser-Meyer-Olkin Measure of Sampling Adequacy.</span></a></p>
<p><span class="font3">Bartlett's Test of Approx.</span></p>
<p><a href="#bookmark28"><span class="font3">Sphericity &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Chi-Square</span></a></p>
<p><a href="#bookmark29"><span class="font3">Df21</span></a></p>
<p><a href="#bookmark30"><span class="font3">Sig.0,427</span></a></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan dari tabel diatas dapat dilihat bahwa angka KMO adalah 0,300 dengan tingkat signifikansi 0,472, sehingga ke 12 variabel dan sampel tidak dapat dianalisis lebih lanjut. Hal ini disebabkan karena keterampilan dan kemampuan petugas dalam pelaksanaan IB sudah maksimal.</span></p>
<h2><a name="bookmark31"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<h2><a name="bookmark33"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>Simpulan</span></h2>
<p><span class="font3">Dari hasil penelitian dapat disimpulkan bahwa variabel perkawian yang digunakan, selalu panggil petugas, dan tahu kebaikan IB merupakan faktor utama yang mempengaruhi tidak tercapainya target pelaksanaan inseminasi buatan pada UPSUS SIWAB di Kabupaten Jembrana. Kemudian variabel yang memiliki keragaman faktor dari terbesar adalah variabel tahu lama bunting, umur sapi, periksa kebuntingan, HPT, jumlah ternak, dan bunting berdasarkan faktor peternak. Sedangkan dari faktor petugas IB tidak dapat dianalisis lebih lanjut karena nilai KMO kurang dari 0,5 hal ini disebabkan karena kemampuan dan keterampilan</span></p>
<p><span class="font3">petugas dalam pelaksanaan IB sudah tercapai.</span></p>
<h2><a name="bookmark35"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark36"></a>Saran</span></h2>
<p><span class="font3">Perlu dilakukan penyuluhan tentang keunggulan IB sehingga semakin banyak peternak yang dapat menerima keberadaan teknologi ini sehingga dapat mencapai target pelaksanaan IB di Kabupaten Jembrana khususnya.</span></p>
<h2><a name="bookmark37"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark38"></a>UCAPAN TERIMAKASIH</span></h2>
<p><span class="font3">Penulis mengucapkan terima kasih kepada Dekan FKH Unud, dan semua pihak yang turut membantu dalam proses penelitian ini.</span></p>
<h2><a name="bookmark39"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark40"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font3">Barszcz K, Wiesetek D, Wąsowicz M, Kupczyńska M. 2012. Bull semen collection and analysis for artificial insemination. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">J. Agric. Sci.</span><span class="font3"> 4(3): 1-10.</span></p>
<p><span class="font3">Dinas Peternakan dan Kesehatan Hewan Bali. 2017. Laporan Pelaksanaan</span></p>
<p><span class="font3">Pelayanan IB UPSUS SIWAB 2017. UPT Balai Inseminasi Buatan Daerah Provinsi Bali.</span></p>
<p><span class="font3">Djanah D. 1985. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mengenal Inseminasi Buatan</span><span class="font3">. CV. Simplex, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Husein U. 2001. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian dan Aplikasi dalam Pemasaran.</span><span class="font3"> Jakarta: PT. Gramedia Pustaka Utama</span></p>
<p><span class="font3">Kubkomawa HI. 2018. The use of artificial insemination (ai) technology in improving milk, beef and reproductive efficiency in tropical africa: a review. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dairy Vet. Sci. J.</span><span class="font3"> 5(2): 555-660.</span></p>
<p><span class="font3">Patel GK, Haque N, Madhavatar M, Chaudhari AK, Patel DK, Bhalakiya N, Jamnesha N, Patel P, Kumar R. 2017. Artificial insemination: A tool &nbsp;to</span></p>
<p><span class="font3">improve &nbsp;livestock productivity. &nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">J.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Pharmacog. Phytochem.</span><span class="font3"> SP1: 307-313.</span></p>
<p><span class="font3">Sudita IDN, Tonga Y, Kaca N. 2012. Kajian pelestarian plasma nuftah sapi bali di Bali. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">J. Lingkungan Wicaksana. </span><span class="font3">21(2): 25-33.</span></p>
<p><span class="font3">Sharma S. 1996. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Applied Mutivariate Techniques</span><span class="font3">. Jhon Wiley &amp;&nbsp;Son.Inc. New York.</span></p>
<p><span class="font1">117</span></p>