---
layout: full_article
title: "LEGALITAS PEMBUATAN TRUST AGREEMENT DI INDONESIA"
author: "Dewa Ariwangsa, Ida Ayu Sukihana"
categories: kerthawicara
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>LEGALITAS PEMBUATAN </span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">TRUST AGREEMENT</span><span class="font7" style="font-weight:bold;"> DI INDONESIA</span></h1>
<p><span class="font6">I Dewa Gede Agung Ariwangsa, Fakultas Hukum Universitas Udayana, e-mail:</span><a href="mailto:dewawangsa87@gmail.com"><span class="font6"> </span><span class="font6" style="text-decoration:underline;">dewawangsa87@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font6">Ida Ayu Sukihana, Fakultas Hukum Universitas Udayana, e-mail:</span><a href="mailto:ayu_sukihana@unud.ac.idim"><span class="font6"> </span><span class="font6" style="text-decoration:underline;">ayu_sukihana@unud.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">DOI : KW.2021.v11.i01.p01</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Tujuan studi ini adalah untuk menganalisa pengaturan hukum trust agreement dalam hukum positif dan aspek legalitas pembuatan trust agreement di Indonesia. Studi penelitian hukum normatif ini dibuat dengan historical approach, conceptual approach dan statute approach. Hasil penelitian menunjukkan yang telah dilakukan, ditemukan bahwa Pengaturan hukum trust agreement dalam hukum positif Indonesia didasarkan dengan POJK 27 /2015 tentang Kegiatan Usaha Bank Berupa Penitipan Dengan Pengelolaan (Trust) sebagaimana telah diubah dalam j.o POJK 25 /2016 tentang Perubahan Atas Peraturan Otoritas Jasa Keuangan No 27/POJK.03/2015 tentang Kegiatan Usaha Bank Berupa Penitipan Dengan Pengelolaan (Trust) yang pada pokoknya menentukan trust agreement sebagai bagian dari rezim pengaturan hukum perbankan. Selanjutnya terhadap trust agreement yang dibenarkan atau dapat dikatakan legal menurut hukum positif hanyalah trust agreement yang dilakukan oleh individu atau badan hukum sebagai settlor atau pemberi dana (harta) dan pihak Bank selaku trustee atau pihak yang dipercayakan untuk mengelola harta yang dititipkan sesuai dengan ketentuan POJK Trust</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata Kunci: Legalitas, Pembuatan, Trust Agreement.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">The purpose of this study is to analyze the legal arrangements of trust agreements in positive law and the legal aspects of making trust agreements in Indonesia. This normative legal research study was made using a historical approach, a conceptual approach and a statute approach. From the research that has been done, it was found that the legal arrangement of trust agreements in Indonesian positive law is based on the Financial Services Authority Regulation no. 27 /POJK.03/2015 concerning Bank Business Activities in the Form of Trust, as amended in conjunction with Financial Services Authority Regulation Number 25 /POJK.03/2016 concerning Amendments to Financial Services Authority Regulation No. 27/POJK.03/2015 concerning Bank Business Activities in the Form of Trust (hereinafter referred to as POJK Trust) which principally determines trust agreements as part of the banking legal regulatory regime. Furthermore, for trust agreements that are justified or can be said to be legal according to positive law, only trust agreements are carried out by individuals or legal entities as settlors or funders (assets) and the Bank as trustees or parties entrusted with managing the assets deposited in accordance with the provisions of POJK Trust.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: Legality, Manufacture, Trust Agreement.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>I . Pendahuluan</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>1.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang Masalah</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Secara terminologi, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trust</span><span class="font5"> berasal dari Bahasa Inggris yang berarti kepercayaan. Trust secara umum dapat dipahami sebagai hubungan kontraktual antara Settlor</span></p>
<p><span class="font5">sebagai pemilik dana/aset, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trustee</span><span class="font5"> sebagai pihak yang mengelola dana, dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Beneficiaries </span><span class="font5">sebagai pihak yang dari pengelolaan aset/dana dan investasi menerima manfaat.<sup>1 </sup>Secara teoritis konsep </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trust agreement</span><span class="font5"> ini berasal dari sistem hukum umum atau lazim disebut </span><span class="font5" style="font-style:italic;">common law system.</span><span class="font5"> Dalam banyak kasus, “seseorang yang memiliki keinginan untuk menyembunyikan hartanya, biasanya memilih untuk tidak memiliki rekening bank, aset, atau perusahaan sendiri, nama, tetapi melalui kendaraan hukum baik melalui badan hukum seperti perusahaan, yayasan dan persekutuan atau pengaturan hukum lainnya.”<sup>2</sup> Berbeda dengan badan hukum yang memerlukan pendaftaran, sejalan dengan hal tersebut, dengan melakukan perjanjian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trust,</span><span class="font5"> seseorang dapat menyimpan dana atau aset mereka. Dengan kata lain melalui selembar kertas perjanjian maka dana dan aset bisa disimpan oleh pihak lainnya. Pembentukan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Trust agreement</span><span class="font5"> di luar negeri bisa dengan mudah membuat seseorang dapat berperan sebagai pemilik saham atau aset perusahaan dan bertindak sebagai perusahaan induk terakhir dalam struktur holding perusahaan. Secara sederhana dapat dikatakan pula </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trust agreement</span><span class="font5"> dapat dibentuk sebagai perusahaan induk untuk mengelola saham.</span></p>
<p><span class="font5">Menelaah perkembangan aktual dewasa ini Indonesia belum memiliki pengaturan hukum yang cukup terkait </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trust</span><span class="font5">. Kurangnya pengaturan terhadap aspek ini menimbulkan adanya celah hukum yang dapat dimanfaatkan oleh wajib pajak yang menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trust</span><span class="font5"> untuk menghindari pajak. Banyak perusahaan atau orang kaya Indonesia memberikan rasa percaya mereka terhadap pengelolaan kekayaan dan aset mereka melalui perjanjian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trust</span><span class="font5"> di negara penganut </span><span class="font5" style="font-style:italic;">common law system</span><span class="font5">, contohnya Hongkong dan Singapura. Penggunaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trust</span><span class="font5"> oleh warga negara asing membuat tidak dikenakannya pajak pada kedua negara tersebut di bawah undang-undang mereka, itu memungkinkan pendapatan orang Indonesia yang menempatkan dana dan asetnya melalui </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trusts</span><span class="font5"> untuk tidak dikenakan pajak, baik di Indonesia maupun di Singapura atau di negara tempat Trust dikelola. Hal ini juga termasuk pada ekstraktif sektor industri dengan investasi dan modal yang tinggi. Kendati pun belum terdapat data pasti yang dipublikasikan terkait dideritanya kerugian Indonesia dari hilangnya potensi pemungutan pajak oleh negara karena praktik penggunaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trusts</span><span class="font5"> swasta di luar negeri (umumnya di negara-negara surga pajak), namun kisaran jumlahnya dianggap cukup besar.</span></p>
<p><span class="font5">Sebagai ilustrasi, genap padahal program Amnesti Pajak di Indonesia (2016-2017) sudah mengungkapkan aset Wajib Pajak orang pribadi dari luar negeri sebesar “Rp 1.003,87 triliun, baru sekitar Rp 121 triliun yang dipulangkan ke Indonesia. Sedangkan Wajib Pajak Badan dari Surat Pemberitahuan Luar Negeri sebesar menjadi 32,89 triliun rupiah<sup>3</sup>, dan hanya 25 triliun rupiah yang berhasil dipulangkan.”<sup>4</sup> Diperkirakan sebagian besar aset lepas pantai dikelola melalui penggunaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Trust</span><span class="font5"> swasta dan perusahaan luar negeri dalam pajak negara surga atau yurisdiksi. Di Indonesia sebagai negara yang menganut sistem </span><span class="font5" style="font-style:italic;">civil law</span><span class="font5">, istilah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trust</span><span class="font5"> sejatinya dapat ditemukan dalam POJK 27/2015 tentang Kegiatan Usaha Bank Dalam Bentuk Penitipan dengan</span></p>
<p><span class="font5">Manajemen (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Trust</span><span class="font5">) yang kemudian diubah dengan POJK 25/2016.<sup>5</sup> Namun, dalam produk hukum ini masih terdapat kekosongan norma terkait legalitas perjanjian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trust </span><span class="font5">yang dapat dilakukan oleh subjek hukum dengan pihak lain yang bukan merupakan pihak Bank.</span></p>
<p><span class="font5">Untuk menjamin orisinalitas penelitian, selanjutnya penulis uraikan beberapa penelitian terdahulu dengan tema penelitian sejenis yakni Jonker Sihombing dengan judul “Pengaturan Kegiatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Trust</span><span class="font5"> Bagi Industri Perbankan Di Indonesia” yang membahas berkaitan dengan pengaturan kegiatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trust</span><span class="font5"> dalam perspektif industry perbankan.<sup>6</sup> Selanjutnya Adhi Suryo Judhanto melalui judul “Pembentukan Holding Company BUMN dalam Perspektif Hukum Persaiangan Usaha” yang Membahas berkenaan dengan pembentukan holding BUMN dengan didasarkan pada konsep perjanjian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trust</span><span class="font5">.<sup>7</sup> Berangkat dari uraian sebelumnya, dapat dilihat adanya kebaharuan gagasan dari permasalahan hukum yang diangkat dalam penelitian ini yang secara khusus menganalisa terkait legalitas </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trust agreement</span><span class="font5"> yang dilakukan di Indonesia. Kemudian penulis akan meneliti lebih lanjut dengan memilih judul </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">“Legalitas Pembuatan Trust Agreement Di Indonesia”</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>1.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1.B agaimana pengaturan hukum </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trust agreement</span><span class="font5"> dalam hukum positif Indonesia?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2.B agaimana legalitas pembuatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trust agreement</span><span class="font5"> di Indonesia?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penulisan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Jurnal ini mempunyai tujuan dalam menambahkan pengetahuan keilmuan hukum berkenaan dengan pengaturan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trust agreement</span><span class="font5"> di Indonesia. Selanjutnya, tujuan khusus merujuk rumusan masalah secara khusus ditujukan kepada para pebisnis agar dapat mengetahui terkait aspek legalitas dari pembuatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trust agreement.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>2 .Metode Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Jurnal Legalitas Pembuatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Trust Agreement</span><span class="font5"> di Indonesia yang termasuk sebagai jurnal penelitian normatif ini menelaah permasalahan norma kosong (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">vacuum of norm) </span><span class="font5">dalam hukum perjanjian positif Indonesia terkait pembuatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trust agreement.<sup>8</sup></span><span class="font5"> Adapun berkenaan dengan sumber hukum sendiri, terdiri dari bahan hukum primer dan sekunder.</span></p>
<p><span class="font5">Selanjutnya pendekatan yang digunakan dalam penelitian ini merupakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">statute approach</span><span class="font5"> yang menelaah berbagai produk hukum terkait dengan permasalahan yang diangkat. Kemudian juga digunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">conceptual approach</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">historical approach</span><span class="font5"> untuk mengulas sejarah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trust agreement</span><span class="font5"> dan perkembangannya hingga saat ini serta membedah konsep suatu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trust agreement</span><span class="font5">. Studi dokumen merupakan teknik pengumpulan bahan hukum yang digunakan sedangkan teknik analisis dilakukan melalui analisa kualitatif.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>3 .Hasil dan Pembahasan</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>3.1. Pengaturan Hukum </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Trust Agreement</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Dalam Hukum Positif Indonesia</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Konsep kepercayaan telah ada lebih lama dari yang disadari kebanyakan orang. Seperti ceritanya, kepercayaan pertama berasal dari zaman Kekaisaran Romawi sekitar 800 M. Dalam masyarakat itu, hanya warga Roma yang bisa memiliki properti. Kapan dihadapkan dengan penempatan, tentara akan mentransfer kepemilikan properti mereka ke teman tepercaya untuk memastikan keluarga mereka diperhatikan. Selama pendudukan Romawi di Kepulauan Inggris, kepercayaan menjadi alat yang akrab untuk melindungi tanah dari gubernur dan penguasa yang nakal. Konsep kepercayaan tiba di tanah Amerika bersama dengan penjajah. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Trusts</span><span class="font5"> pernah dianggap hanya sebagai alat yang tersedia bagi orang yang sangat kaya. Meskipun ini benar selama beberapa dekade, telah terjadi perkembangan penggunaan alat perencanaan yang fleksibel dan kuat ini. Orang-orang telah menemukan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trusts</span><span class="font5"> dapat berguna untuk hampir semua kelas sosial ekonomi. LA Sheridan dan GW Keeton menyatakan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trust</span><span class="font5"> adalah:</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">“A trust is the relationship which arises wherever a person called the trustee is compelled in equity to hold property, whether real or personal, and whether by legal or equitable title, for the benefit of some persons (of whom he may be one and who are termed beneficiaries) or for some object permitted by law, in such a way that the real benefit of the property accrues, not to the trustees, but to the beneficiaries or other objects of the trust.” </span><span class="font5">(bilamana diterjemahkan bebas memuat pengertian bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trusts</span><span class="font5"> adalah hubungan yang timbul di mana pun seseorang yang disebut wali amanat dipaksa dalam ekuitas untuk memiliki properti, baik nyata atau pribadi, dan apakah dengan judul yang sah atau adil, untuk kepentingan beberapa orang (di antaranya dia mungkin salah satunya dan siapa disebut penerima manfaat) atau untuk beberapa objek yang diizinkan oleh hukum, sedemikian rupa sehingga manfaat nyata dari properti diperoleh, bukan untuk wali amanat, tetapi untuk penerima manfaat atau objek lain dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trusts</span><span class="font5">).<sup>9</sup></span></p>
<p><span class="font5">Struktur </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Trusts</span><span class="font5"> harus memiliki empat elemen utama. Elemen pertama adalah pembuat kepercayaan, orang yang membuat kepercayaan. Orang ini juga bisa disebut “Pemberi” atau “</span><span class="font5" style="font-style:italic;">settlor</span><span class="font5">”. Elemen kedua adalah orang yang mengelola aset </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trusts</span><span class="font5"> dan menjalankan fungsi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trusts</span><span class="font5">. Orang ini disebut “Trustee” dan terkadang bisa menjadi orang yang sama dengan trust maker atau bisa menjadi trustee profesional atau institusional. Ada lebih banyak tingkat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trusts</span><span class="font5">. Misalnya, ketika wali yang asli meninggal atau tidak lagi menjabat, maka ditunjuk orang lain untuk menggantikannya. Orang itu disebut “Pemimpin Pengganti.” Elemen ketiga adalah orang atau kelas orang yang akan mendapat manfaat dari keberadaan dan pengoperasian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trusts</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Orang ini disebut “Penerima Manfaat” dan penerima manfaat asli terkadang adalah pembuat kepercayaan, namun dalam banyak jenis </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trusts</span><span class="font5">, pembuat kepercayaan bukanlah penerima manfaat. Setelah pemberi amanat meninggal, maka biasanya anak-anak mereka menjadi penerima manfaat berikutnya. Tentu saja, jika ada lebih dari satu orang, mereka disebut “Penerima Manfaat”. Elemen terakhir terdiri dari aset di dalam</span></p>
<p><span class="font5">kepercayaan. Aset ini disebut kepercayaan “Corpus.”<sup>10</sup> Elemen-elemen ini sepenuhnya saling bergantung tidak ada kepercayaan yang bisa ada jika salah satu dari elemen ini tidak ada. Jenis </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Trusts Trusts</span><span class="font5"> dapat dibentuk dalam ribuan konfigurasi. Penggunaannya hampir tidak terbatas. Terlepas dari kemungkinan yang hampir tak terbatas ini, hanya ada empat jenis </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trusts</span><span class="font5"> utama dengan klasifikasi sebagai berikut:<sup>11</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Revocable Trusts</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Jenis kepercayaan ini dapat diubah, ditambahkan, atau dicabut selama masa hidup pembuatnya yang kompeten. Setelah pembuatnya meninggal, jenis kepercayaan ini biasanya menjadi tidak dapat dibatalkan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Irrevocable Trusts</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Kepercayaan ini tidak dapat diubah setelah dibuat. Ada banyak kegunaan untuk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trusts</span><span class="font5"> yang tidak dapat dibatalkan seperti mendanai warisan untuk anak atau cucu. Orang lain mungkin menggunakan kepercayaan yang tidak dapat dibatalkan untuk memberikan hadiah properti atau asuransi jiwa.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Testamentary Trusts</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Ini adalah jenis kepercayaan yang biasanya termasuk dalam kehendak seseorang. Sebuah kepercayaan wasiat berlaku hanya setelah pembuatnya telah meninggal. Amanah ini juga dapat dianggap sebagai amanah yang dapat dibatalkan karena kehendak seseorang dapat berubah sewaktu-waktu selama hidupnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Living Trusts</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Setiap kepercayaan yang berlaku selama masa hidup pembuatnya dianggap sebagai kepercayaan yang hidup. Kebanyakan orang dan terkadang bahkan profesional hukum, salah mengartikan perbedaan yang ada dalam konsep di sini. Masyarakat kerap terdengar berbicara tentang “</span><span class="font5" style="font-style:italic;">trusts</span><span class="font5"> hidup” padahal sebenarnya mereka bermaksud mengatakan “kepercayaan yang dapat dibatalkan”.</span></p>
<p><span class="font5">Benar saja, kepercayaan yang dapat dibatalkan biasanya merupakan kepercayaan yang hidup, tetapi kepercayaan yang tidak dapat dibatalkan sangat sering juga merupakan kepercayaan yang hidup. Sebagian besar yurisdiksi hukum perdata saat ini, cabang dari hukum Romawi, tidak mengandung konsep perwalian karena dianggap melanggar prinsip-prinsip hukum properti utama. Hal ini berlaku, khususnya, untuk negara-negara hukum sipil yang telah dipengaruhi oleh perubahan revolusioner di Prancis dan mengambil alih konsepsi kepemilikan kesatuan yang ditetapkan oleh Code Napoleon.<sup>12</sup></span></p>
<p><span class="font5">Berkaitan dengan kepemilikan mutlak dan banyak klausul hak milik, yurisdiksi hukum perdata tidak mengenal dualisme hukum dan kesetaraan dan, oleh karena itu, tidak ada pemisahan kepemilikan menjadi bagian yang sah dan adil.<sup>13</sup> Pemisahan kepemilikan dan kendali hukum properti inilah dari kepemilikan yang adil dan manfaatnya yang tidak sesuai dengan konsepsi kepemilikan kesatuan sipil.<sup>14</sup> Tidak</span></p>
<p><span class="font5">seperti hak kontraktual yang dapat disepakati secara bebas oleh para pihak dalam melaksanakan kebebasan berkontrak mereka (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Vertragsfreiheit</span><span class="font5">), klausul hak milik tidak mengizinkan bentuk baru hak milik selain dari yang disediakan oleh undang-undang. Karakteristik kepemilikan yang adil dari penerima manfaat dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trusts agreement </span><span class="font5">common law tidak cocok dengan salah satu kategori tersebut. Hukum properti </span><span class="font5" style="font-style:italic;">civil law </span><span class="font5">didasarkan pada gagasan tentang kepemilikan hukum yang absolut dan mencakup semua sebagai kekuatan tak terbatas untuk mengelola, menikmati dan mengeluarkan secara bebas dari properti.<sup>15</sup> Menelaah dalam hukum positif Indonesia konsep </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trust agreement</span><span class="font5"> hanya dikenal sebagai perjanjian yang dilakukan antara individua atau badan hukum dengan Bank. Merujuk dalam Pasal 1 angka 2 Peraturan Otoritas Jasa Keuangan No. 27 /POJK.03/2015 tentang Kegiatan Usaha Bank Berupa Penitipan Dengan Pengelolaan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Trust</span><span class="font5">) sebagaimana telah diubah dalam </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">j.o</span><span class="font5"> Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor 25 /POJK.03/2016 tentang Perubahan Atas Peraturan Otoritas Jasa Keuangan No 27/POJK.03/2015 tentang Kegiatan Usaha Bank Berupa Penitipan Dengan Pengelolaan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Trust</span><span class="font5">) (selanjutnya disebut POJK </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Trust)</span><span class="font5"> ditentukan bahwa:</span></p>
<p><span class="font5">“</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Trust</span><span class="font5">, adalah kegiatan penitipTrust, adalah kegiatan penitipan dengan pengelolaan atas harta milik penitip harta trust berdasarkan perjanjian tertulis antara Bank sebagai penerima dan pengelola harta trust dengan penitip harta trust untuk kepentingan penerima manfaatan dengan pengelolaan atas harta milik penitip harta trust berdasarkan perjanjian tertulis antara Bank sebagai penerima dan pengelola harta trust dengan penitip harta trust untuk kepentingan penerima manfaat.”</span></p>
<p><span class="font5">Adapun secara konsep, POJK </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Trust</span><span class="font5"> pada dasarnya menentukan para pihak yang terlibat dalam </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trust agreement</span><span class="font5"> adalah penerima dan pengelola harta yang disebut </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trustee,</span><span class="font5"> penitip harta </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trust</span><span class="font5"> (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">settlor)</span><span class="font5"> serta penerima manfaat (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">beneficiary).</span><span class="font5"> Berkenaan dengan para pihak tersebut, masing-masing ditentukan dalam beberapa Pasal dalam POJK sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">“a.Trustee, adalah Bank yang melakukan kegiatan Trust sesuai dengan ketentuan dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan ini. (Pasal 1 angka 3 POJK </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Trust</span><span class="font5">)</span></p>
<p><span class="font5">b.Penitip Harta Trust, yang selanjutnya disebut </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Settlor,</span><span class="font5"> adalah pihak yang memiliki dan menitipkan hartanya untuk dikelola oleh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Trustee.</span><span class="font5"> (Pasal 1 angka 4 POJK </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Trust)</span></p>
<p><span class="font5">c.Penerima Manfaat, yang selanjutnya disebut </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Beneficiary</span><span class="font5">, adalah pihak yang menerima manfaat dari kegiatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Trust.</span><span class="font5"> (Pasal 1 angka 5 POJK </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Trust).”</span></p>
<p><span class="font5">Kemudian dalam kegiatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trust, trustee</span><span class="font5"> bisa melakukan perbuatan dan atas nama </span><span class="font5" style="font-style:italic;">settlor</span><span class="font5"> sebagaimana yang telah diatur Pasal 5 ayat (1) POJK </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Trust</span><span class="font5"> yaitu:</span></p>
<p><span class="font5">“a. agen pembayar (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">paying agent);</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;agen investasi dana secara konvensional dan/atau berdasarkan prinsip Syariah dan/atau</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;agen peminjaman secara konvensional (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">borrowing agent</span><span class="font5">) dan/atau agen pembiayaan berdasarkan prinsip Syariah.”</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Dalam perspektif lainnya, pengaturan larangan dalam kegiatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trust</span><span class="font5"> yang ditentukan pada POJK </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trust</span><span class="font5"> ialah untuk “tidak mememanfaatkan harta Trust untuk kepentingan sendiri dan/atau melakukan kegiatan diluar yang telah diatur dalam</span></p>
<p><span class="font5">perjanjian Trust, baik atas inisiatif sendiri maupun berdasarkan perintah tertulis dari Settlor.”</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>3.2 Legalitas Pembuatan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Trust Agreement</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Di Indonesia</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Pengaturan hukum terkait </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trust agreement</span><span class="font5"> di Indonesia dapat dipahami sebagai bagian dari urusan perbankan. Hal ini terlihat dari aspek kesejarahan dimana pengaturan pertama yang mengatur terkait </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trust agreement</span><span class="font5"> adalah PBI No 14/17/PBI/2012 tentang Kegiatan Usaha Bank Berupa Penitipan Dengan Pengelolaan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Trust</span><span class="font5">) sebelum akhirnya diatur ke dalam Peraturan OJK pada tahun 2015 silam dan dirubah setahun sesudahnya yakni pada tahun 2016. Secara konsep, pengaturan hukum </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trust agreement</span><span class="font5"> atau perjanjian kepercayaan memiliki karakteristik yang berbeda dengan konsep </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trust agreement</span><span class="font5"> yang lazim terdapat pada negara-negara penganut </span><span class="font5" style="font-style:italic;">common law system.</span><span class="font5"> Selanjutnya perbedaan konsep perjanjian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trust</span><span class="font5"> di Indonesia dengan negara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">common law system</span><span class="font5"> dapat diuraikan dalam tabel sebagai berikut:<sup>16</sup></span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Aspek Perbedaan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Trust Agreement </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">(</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">common law system</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Trust Agreement </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">(Indonesia)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Dasar Hukum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Kepatutan atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">equity</span><span class="font5"> yang muncul dan ada serta berkembang di luar hukum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Perundang-ndangan yakni Peraturan Bank Indonesia </span><span class="font5" style="font-style:italic;">j.o </span><span class="font5">Peraturan OJK</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Aset</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Secara sah menurut hukum diakui milik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trustee</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Bukanlah milik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trustee</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kepemilikan Aset</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Menganut konsep dual ownership</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Tidak mengenal konsep dual ownership atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">mede eigendom</span><span class="font5"> yang berarti tidak dikenalnya pemisahan antara pemilik secara hukum serta pemilik manfaat, akan tetapi mengenal kepemilikan bersama</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Berangkat dari aspek dasar hukum sebagaimana diuraikan dalam tabel diatas, maka dapat dipahami adanya perbedaan mendasar dalam proses pembuatan perjanjian di Indonesia dengan negara-negara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">common law system</span><span class="font5"> pada umumnya yang</span></p>
<p><span class="font5">mengadakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trust agreement.</span><span class="font5"> Secara teoritis pembuatan perjanjian di Indonesia adalah KUHPer yang memuat asas kebebasan berkontrak sesuai Pasal 1338 KUHPer sehingga setiap orang dapat mengadakan perjanjian sepanjang memenuhi syarat sahnya perjanjian Pasal 1320 KUHPer. Kendati demikian berkenaan dengan perjanjian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trust </span><span class="font5">sendiri sudah diatur dalam POJK </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Trust</span><span class="font5"> maka dalam melakukan perjanjian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trust</span><span class="font5"> ini tentu harus didasarkan dengan ketentuan-ketentuan yang terdapat dalam aturan tersebut, mengingat syarat objektif dari suatu perjanjian adalah “sebab yang halal” atau dapat dikatakan “tidak bertentangan dengan ketentuan perundang-undangan”. Dalam perspektif POJK </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Trust,</span><span class="font5"> memang tidak ditentukan larangan secara eksplisit terhadap pihak selain Bank yang menjadi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trustee</span><span class="font5"> pada perjanjian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trust</span><span class="font5"> di Indonesia, kendati demikian melalui BAB IV tentang Pihak Dalam Kegiatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Trust,</span><span class="font5"> Pasal 14 huruf a POJK </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Trust</span><span class="font5"> telah secara tegas memberikan limitasi terhadap Pihak sebagai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trustee </span><span class="font5">dalam kegiatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trust</span><span class="font5"> yakni “Bank sebagai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trustee”.</span><span class="font5"> Sehingga berbeda dengan praktik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trust agreement common law system</span><span class="font5"> yang memungkinkan adanya perseorangan atau badan hukum non-Bank yang dapat menjadi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trustee,</span><span class="font5"> disisi lain aturan hukum positif Indonesia tidak menghendaki demikian. Kemudian berkenaan pelaksanaan tugas Bank sebagai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trustee</span><span class="font5"> wajib memenuhi beberapa prinsip sebagaimana ketentuan Pasal 4 POJK </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Trust</span><span class="font5"> yakni:<sup>17</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;“kegiatan Trust dilakukan oleh unit kerja yang terpisah dari unit kegiatan Bank lainnya;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;harta yang dititipkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">settlor</span><span class="font5"> untuk dikelola oleh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trustee</span><span class="font5"> terbatas pada aset finansial;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;harta yang dititipkan Settlor untuk dikelola oleh Trustee dicatat dan dilaporkan terpisah dari harta Bank;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;dalam hal Bank yang melakukan kegiatan Trust dilikuidasi, semua harta Trust tidak dimasukkan dalam harta pailit (boedel pailit) dan dikembalikan kepada Settlor atau dialihkan kepada trustee pengganti yang ditunjuk Settlor;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;kegiatan Trust dituangkan dalam perjanjian tertulis antara Trustee dan Settlor;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">f. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Trustee menjaga kerahasiaan data dan keterangan terkait kegiatan Trust sebagaimana diatur dalam perjanjian Trust, kecuali untuk kepentingan pelaporan kepada Bank Indonesia;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">g. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bank yang melakukan kegiatan Trust tunduk pada ketentuan dan peraturan perundang-undangan yang berlaku.”</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Adapun pihak Bank juga mempunyai kewajiban untuk menyampaikan Laporan terkait pelaksanaan kegiatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trust</span><span class="font5"> secara berkala pada Bank Indonesia. Disamping itu, pihak Bank mempunyai tanggung jawab sepenuhnya atas kebenaran, kelangkapan, serta ketepatan waktu dari penyampaian laporan tersebut. Terhadap pihak Bank yang tidak memenuhi ketentuan sesuai amanat POJK </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Trust,</span><span class="font5"> terdapat beberapa sanksi yang dapat diterima baik sanksi teguran tertulis, penurunan tingkat kesehatan Bank, larangan kegiatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trust</span><span class="font5"> dan/atau pencabutan persetujuan untuk melakukan kegiatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trust</span><span class="font5"> (Pasal 47 POJK </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Trust).</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>4. Kesimpulan</span></h2>
<p><span class="font5">Pengaturan hukum </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trust agreement</span><span class="font5"> dalam hukum positif Indonesia didasarkan dengan POJK No. 27 /POJK.03/2015 tentang Kegiatan Usaha Bank Berupa Penitipan Dengan Pengelolaan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Trust</span><span class="font5">) sebagaimana telah diubah dalam </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">j.o</span><span class="font5"> POJK No 25 /POJK.03/2016 tentang Perubahan atas POJK No. 27/POJK.03/2015 tentang Kegiatan Usaha Bank Berupa Penitipan Dengan Pengelolaan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Trust</span><span class="font5">) (selanjutnya disebut POJK </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Trust)</span><span class="font5"> yang pada pokoknya menentukan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trust agreement</span><span class="font5"> sebagai bagian dari rezim pengaturan hukum perbankan</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span><span class="font5"> Selanjutnya terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trust agreement</span><span class="font5"> yang dibenarkan atau dapat dikatakan legal menurut hukum positif hanyalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trust agreement</span><span class="font5"> yang dilakukan oleh individu atau badan hukum sebagai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">settlor</span><span class="font5"> atau pemberi dana (harta) dan pihak Bank selaku </span><span class="font5" style="font-style:italic;">trustee</span><span class="font5"> atau pihak yang dipercayakan untuk mengelola harta yang dititipkan sesuai dengan ketentuan POJK </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Trust.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>BUKU</span></h2>
<p><span class="font5">Ginantra, Janner Simarmata. Teknologi Finansial: Sistem Finansial Berbasis Teknologi di Era Digital. (Jakarta, Yayasan Kita Menulis, 2020).</span></p>
<p><span class="font5">Mukti Fajar, N. D., and Yulianto. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dualisme Penelitian Hukum: Normatif &amp;&nbsp;Empiris</span><span class="font5">. (Yogayakarta, Pustaka Pelajar, 2010).</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>JURNAL ILMIAH</span></h2>
<p><span class="font5">Azhari, Tasyah. &quot;Pembatalan Akta Pernyataan Pemindahan Dan Penyerahan Hak Milik Atas Tanah Dan Kuasa Yang Memuat Klausul Pemberian Kuasa Mutlak Oleh Notaris.&quot; </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Indonesian Notary</span><span class="font5"> 1, no. 001 (2019).</span></p>
<p><span class="font5">Clarry, Daniel. &quot;Fiduciary ownership and trusts in a comparative perspective.&quot; International &amp;&nbsp;Comparative Law Quarterly 63, no. 4 (2014)</span></p>
<p><span class="font5">Eric Tjandra. “Pengaruh Good Corporate Governance Terhadap Leverage Dan Profitabilitas Pada Perusahaan Property Dan Real Estate Di Indonesia.” </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Gema Aktualita </span><span class="font5">4, No. 2 (2015).</span></p>
<p><span class="font5">Fahrurrozi, Fahrurrozi. &quot;Konsep Perjanjian Profit and Loss Sharing dalam Ekonomi islam.&quot; IQTISHADIA: Jurnal Ekonomi dan Perbankan Syariah 3, no. 2 (2016)</span></p>
<p><span class="font5">Hajawiyah, Ain, Trisni Suryarini, and Tarsis Tarmudji. “Analysis of a tax amnesty’s effectiveness in Indonesia.” Journal of International Accounting, Auditing and Taxation 44 (2021)</span></p>
<p><span class="font5">Handayani, Tri, and Lastuti Abubakar. “Implikasi Kegiatan Usaha Penitipan Dengan Pengelolaan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Trust</span><span class="font5">) Dalam Aktivitas Perbankan Terhadap Pembaharuan Hukum Perdata Indonesia.” </span><span class="font5" style="font-style:italic;">JURNAL LITIGASI (e-Journal</span><span class="font5">) 15, no. 2 (2016).</span></p>
<p><span class="font5">Heffernan, James V., and Laurens Williams. &quot;Revocable Trusts in Estate Planning.&quot; Cornell LQ 44 (1958)</span></p>
<p><span class="font5">Judhanto, Adhi Suryo. “Pembentukan Holding Company BUMN dalam Perspektif Hukum Persaingan Usaha.” </span><span class="font5" style="font-style:italic;">E-Jurnal SPIRIT PRO PATRIA</span><span class="font5"> 4, no. 2 (2018)</span></p>
<p><span class="font5">Lubis, Anggreni Atmei. “Status Kerugian Bisnis Perseroan Yang Mengakibatkan Kerugian Keuangan Negara.” </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Penegakan Hukum</span><span class="font5"> 2, no. 2 (2015)</span></p>
<p><span class="font5">Meng, Zhen. &quot;Trust Law of China and Its Uncertainty Regarding the Location of Ownership of Trust Property.&quot; In Ownership of Trust Property in China, pp. 13-35. Springer, Singapore, 2017.</span></p>
<p><span class="font5">Mifanyira, Franciska, and Indah Dwi MJ. “Bank Liability in Trustee Agreement in Insolvency Status.” </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Kanun Jurnal Ilmu Hukum</span><span class="font5"> 21, no. 3 (2019)</span></p>
<p><span class="font5">National Coordinator of PWYP Indonesia, Advisory Board of LTRC Program, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">The Brooking Institute</span><span class="font5">, (2012-2020)</span></p>
<p><span class="font5">Sihombing, Jonker. “Pengaturan Kegiatan Trust Bagi Industri Perbankan di Indonesia.” </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hukum Ketatanegaraan</span><span class="font5"> (2013)</span></p>
<p><span class="font5">Sugarda, Paripurna P. &quot;Real Estate Investment Trust Dalam kerangka Hukum Pasar Modal Indonesia.&quot; </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Mimbar Hukum</span><span class="font5"> 19, no. 3 (2007).</span></p>
<p><span class="font5">Situngkir, Danel Aditia. &quot;Asas Legalitas Dalam Hukum Pidana Nasional Dan Hukum Pidana Internasional.&quot; Soumatera Law Review 1, no. 1 (2018)</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN</span></h2>
<p><span class="font5">Kitab Undang-Undang Hukum Perdata, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Burgerlijk Wetboek</span><span class="font5">, 2009, Diterjemahkan Oleh R. Subekti dan R. Tjitrosubdibio, PT Pradnya Paramita, Jakarta, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3632.</span></p>
<p><span class="font5">Indonesia, Undang-Undang Tentang Perbankan, Undang-Undang Nomor 10 Tahun 1998 Tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1992, Lembaran Negara Republik Indonesia No 182 Tahun 1998, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3790.</span></p>
<p><span class="font5">Indonesia, Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor 25 /Pojk.03/2016 Tentang Perubahan Atas Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor 27/Pojk.03/2015 Tentang Kegiatan Usaha Bank Berupa Penitipan Dengan Pengelolaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(Trust)</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Kertha Wicara Vol.11 No.1 Tahun 2021 hlm.1-10</span></p>