---
layout: full_article
title: "FAKTOR-FAKTOR YANG BERHUBUNGAN DENGAN PERSEPSI PASIEN TERHADAP PERAN PERAWAT SEBAGAI EDUCATOR DI PUSKESMAS"
author: "Sri Wahyu Gusti Fajri, Erwin Erwin, Yesi Hasneli"
categories: coping
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/coping/full-87660 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/id-87660"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/full-87660"  
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Community of Publishing in Nursing (COPING), p-ISSN 2303-1298, e-ISSN 2715-1980</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">FAKTOR-FAKTOR YANG BERHUBUNGAN DENGAN PERSEPSI PASIEN TERHADAP PERAN PERAWAT SEBAGAI </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">EDUCATOR</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> DI PUSKESMAS</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Sri Wahyu Gusti Fajri*<sup>1</sup>, Erwin<sup>1</sup>, Yesi Hasneli<sup>1</sup></span></h1>
<p><span class="font1"><sup>1</sup>Jurusan Ilmu Keperawatan, Fakultas Keperawatan, Universitas Riau *korespondensi penulis, email:</span><a href="mailto:sriwahyugustifajri@gmail.com"><span class="font1"> sriwahyugustifajri@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font1">Persepsi setiap individu berbeda-beda. Persepsi dipengaruhi oleh beberapa faktor. Faktor-faktor yang mempengaruhi persepsi terbagi menjadi dua, yaitu faktor internal dan faktor eksternal. Menyamakan persepsi setiap individu merupakan hal yang sangat penting. Perawat sebagai garda terdepan pemberi pelayanan kesehatan di rumah sakit maupun puskesmas dituntut sanggup berperan sebagai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">educator</span><span class="font1">. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui hubungan faktor-faktor yang terkait dengan persepsi pasien terhadap peran perawat sebagai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">educator</span><span class="font1"> di puskesmas. Penelitian ini menggunakan desain deskriptif korelasi dengan pendekatan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">cross sectional</span><span class="font1">. Sampel penelitian adalah 97 responden dengan teknik pengambilan sampel </span><span class="font1" style="font-style:italic;">accidental sampling</span><span class="font1">. Penelitian ini mengunakan kuesioner yang sebelumnya telah dilakukan uji validitas dan reliabilitas. Tidak ada hubungan yang signifikan antara informasi (p-</span><span class="font1" style="font-style:italic;">value</span><span class="font1"> = 0,333), pengalaman (p-</span><span class="font1" style="font-style:italic;">value</span><span class="font1"> = 1,000) dan pelayanan (p-</span><span class="font1" style="font-style:italic;">value</span><span class="font1"> = 0,061) terhadap peran perawat sebagai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">educator</span><span class="font1"> di puskesmas (p-</span><span class="font1" style="font-style:italic;">value</span><span class="font1"> &gt;&nbsp;α = 0,05). Faktor informasi, pengalaman, dan pelayanan pasien tidak berhubungan terhadap peran perawat sebagai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">educator</span><span class="font1"> di puskesmas.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font1">informasi, pelayanan, pengalaman, peran perawat sebagai educator, persepsi</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font1">The perception of each individual is different. The perception is influenced by several factors. The factors that influence the perception are divided into two, namely internal factors and external factors. Equalizing the perception of each individual is very important. Nurses as the frontline providers of health services in hospitals and health centers are required to be able to act as educators. This study aims to determine the relationship of factors related to the patient's perception of the nurse's role as an educator in the puskesmas. This study uses a descriptive correlation design with a cross sectional approach. The research sample was 97 respondents with accidental sampling technique. This study uses a questionnaire that has previously been tested for validity and reliability. There was no significant relationship between information (p-value = 0,333), experience (p-value = 1,000) and service (p-value = 0,061) on the role of nurses as educators in puskesmas (p value &gt;&nbsp;0,05). The factors of information, experience, and patient care were not related to the nurse's role as educator in the puskesmas.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Keywords: </span><span class="font1">experience, information, nurse’s role as educator, perception, service</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font2">Pelayanan puskesmas yang bermutu dapat meningkatkan status kesehatan masyarakat terutama di daerah pedesaan, karena semakin berkembangnya masyarakat kelas menengah, maka tuntutan untuk mendapatkan pelayanan yang bermutu juga akan semakin meningkat. Untuk menghadapi hal tersebut diupayakan suatu program agar meningkatkan pelayanan kesehatan dengan tujuan memberikan kepuasan kepada masyarakat melalui peningkatan mutu pelayanan kesehatan (Iskandar, 2017).</span></p>
<p><span class="font2">Jumlah Sumber Daya Manusia Kesehatan (SDMK) di Indonesia berdasarkan Badan Pengembangan dan Pemberdayaan Sumber Daya Manusia Kesehatan (BPPSDMK) Kementerian Kesehatan RI tahun 2020 didapatkan sebanyak 1.463.452 orang yang terdiri dari 1.072.679 orang tenaga kesehatan (73,30%) dan 390.773 orang tenaga penunjang kesehatan (26,70%). Proporsi tenaga kesehatan terbanyak, yaitu tenaga keperawatan sebanyak 438.234 dibandingkan tenaga dokter sebanyak 67.916 dari total tenaga Kesehatan. Berdasarkan hal tersebut, dapat kita lihat bahwa jumlah tenaga kesehatan yang paling banyak ditemui, yaitu perawat dibandingkan dengan tenaga kesehatan lainnya, sehingga peran perawat menjadi penentu dalam pelayanan kesehatan yang diberikan kepada pasien. Selain itu, perawat juga lebih banyak berinteraksi dengan pasien untuk memberikan layanan keperawatan, karena keberhasilan pelayanan di Puskesmas sangat tergantung pada kinerja perawat (Asmuji, 2013).</span></p>
<p><span class="font2">Pelaksanaan peran Keperawatan Kesehatan Masyarakat (Perkesmas) sangat dibutuhkan di lingkungan puskesmas. Kegiatan utama perawat dalam keperawatan kesehatan masyarakat, yaitu sebagai perawat fungsional di puskesmas, dimana sebagai perawat fungsional memiliki enam peran dan fungsi yaitu sebagai pendidik (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">educator</span><span class="font2">), pemberi pelayanan, penemu kasus, koordinator dan kolabolator, konselor, dan panutan (Kemenkes RI, 2014). Peran perawat dalam pelayanan keperawatan salah satunya sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">educator</span><span class="font2">. Peran perawat sebagai</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">educator</span><span class="font2"> yaitu memberikan informasi, pengajaran, pelatihan, arahan dan bimbingan kepada pasien maupun keluarga pasien dalam mengatasi masalah kesehatan, sehingga diharapkan pasien dan keluarga menjadi tahu dan dapat meningkatkan kewaspadaan terhadap bahaya yang ada di sekitar pasien.</span></p>
<p><span class="font2">Perawat sebagai garda terdepan pemberi pelayanan kesehatan di rumah sakit maupun puskesmas dituntut sanggup berperan sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">educator</span><span class="font2">. Perawat sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">educator</span><span class="font2"> dapat meningkatkan kesehatan pasien dengan membagikan pengetahuan terkait perawatan serta tindakan medis yang diterima sehingga pasien ataupun keluarga sanggup membuat keputusan serta berupaya untuk mengoptimalkan kemampuan hidup secara mandiri (Pertiwati &amp;&nbsp;Rizany, 2016). Peran perawat sebagai pendidik untuk pasien juga diperkuat oleh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Patient’s Bill of Rights </span><span class="font2">yang dikeluarkan oleh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">American Hospital Association</span><span class="font2"> (AHA) yang dipakai oleh rumah sakit di Amerika yang menetapkan bahwa pasien mempunyai hak untuk mendapatkan informasi yang lengkap terkait dengan diagnosis penyakit, pengobatan, risiko yang dihadapi dan penyembuhan dengan cara dan bahasa yang dipahami oleh pasien (Bastable, 2002).</span></p>
<p><span class="font2">Jika perawat tidak melakukan perannya sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">educator</span><span class="font2"> dengan baik, maka akan membuat pasien merasa cemas dan tidak siap dalam menerima tindakan keperawatan. Selain itu, hari rawat pasien berpotensi memanjang dan berisiko mengalami komplikasi karena terbatasnya pengetahuan pasien tentang penyakit dan cara perawatannya (Bastable, 2002).</span></p>
<p><span class="font2">Hasil penelitian yang dilakukan oleh Almirza, Supriyadi, dan Hamid (2016) mengatakan bahwa peran perawat telah dilaksanakan sepenuhnya di masyarakat. Penelitian Emelia (2017) menunjukkan bahwa terdapat hubungan yang signifikan antara faktor pengetahuan, keterampilan, supervisi dengan kinerja perawat puskesmas dan tidak terdapat hubungan antara faktor sikap dan beban kerja dengan kinerja perawat puskesmas. Hasil penelitian Habeahan</span></p>
<p><span class="font2">(2014) tentang peran dan fungsi perawat di Puskesmas Sukaramai Sibande dan Tinada Kabupaten Pakpak Barat menunjukkan peran perawat di Puskesmas sebagai pemberi asuhan keperawatan 72,5% yang terlaksana.</span></p>
<p><span class="font2">Peneliti berasumsi bahwa mayoritas peran perawat sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">educator</span><span class="font2"> sudah terlaksana dengan baik di tengah masyarakat, hal ini dibuktikan dengan hasil penelitian yang dilakukan oleh Habeahan (2014). Kemampuan perawat sebagai pemberi asuhan keperawatan dan juga sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">educator</span><span class="font2"> dapat dipengaruhi oleh berbagai faktor seperti pengetahuan yang dimiliki perawat, keterampilan dalam melaksanakan asuhan keperawatan, serta supervisi yang dilakukan secara rutin. Faktor sikap dan beban kerja ternyata tidak berhubungan dengan kinerja perawat sebagai pemberi asuhan keperawatan di puskesmas (Emelia, 2017).</span></p>
<p><span class="font2">Persepsi merupakan suatu proses yang timbul akibat adanya sensasi. Sensasi didefinisikan sebagai tanggapan dari sistem indera kita terhadap stimulus yang diterima. Proses persamaan persepsi antar individu merupakan hal yang penting. Jika terdapat perbedaan persepsi, berpotensi menimbulkan kesalahpahaman bahkan konflik (Etta dkk, 2013).</span></p>
<p><span class="font2">Hasil penelitian Fahriati (2015) menemukan bahwa 63,2% responden mempunyai persepsi baik pada profesi perawat, 59,4% responden mempunyai persepsi baik pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">caring</span><span class="font2"> profesi perawat, 56,6% mempunyai persepsi baik pada fungsi profesi perawat. Berdasarkan layanan kesehatan yang mempunyai persepsi baik pada profesi perawat yakni rumah sakit (RS) sejumlah 53%, puskesmas sebesar 53,2%, dan klinik masyarakat sebesar 72%, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">caring </span><span class="font2">perawat RS sebesar 60,8%, puskesmas sebesar 62,5% dan klinik masyarakat 63,6%, maka masyarakat mempunyai persepsi baik pada profesi perawat, fungsi perawatan, serta</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font2">Penelitian ini adalah penelitian kuantitatif yang menggunakan metode deskriptif korelasi. Penelitian ini dilaksanakan di wilayah kerja Puskesmas</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">caring</span><span class="font2">. Persepsi setiap individu berbeda-beda. Persepsi dipengaruhi oleh beberapa faktor, faktor yang memberi pengaruh pada persepsi terbagi menjadi 2, yakni faktor eksternal dan internal. Adapun bagian dari faktor internal yakni perhatian, fisiologis, sikap, minat, kebutuhan searah, emosi, motivasi, budaya, serta pengalaman atau pengetahuan sedangkan bagian dari faktor eksternal yaitu perubahan intensitas, kontras, suatu hal baru, pengulangan, informasi.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan data dari Dinas Kesehatan Kota Pekanbaru tahun 2020 didapatkan bahwa jumlah data kunjungan pasien terbanyak berada pada wilayah kerja Puskesmas Simpang Tiga Kota Pekanbaru. Hasil studi pendahuluan yang dilakukan peneliti di Puskesmas Simpang Tiga Kota Pekanbaru pada tanggal 8 Maret 2021 terhadap sepuluh pasien yang mengunjungi Puskesmas Simpang Tiga. Studi pendahuluan tersebut dilakukan dengan sistem wawancara yang dilakukan pada warga yang telah menerima pelayanan di puskesmas. Delapan dari sepuluh orang mengatakan bahwa perawat di puskesmas telah melakukan kegiatan penyuluhan kesehatan kepada masyarakat seperti meningkatkan kesehatan lansia, anak, ibu, maupun kegiatan upaya meningkatkan pencegahan penyakit menular di lingkup puskesmas. Tujuh dari sepuluh orang mengatakan bahwa perawat telah melakukan kegiatan penemuan kasus ke rumah-rumah seperti meninjau jentik-jentik nyamuk, dan perawat melakukan kegiatan yang berkolaborasi untuk melaksanakan posyandu dan posbindu bekerja sama dengan tim kesehatan lain seperti dokter, bidan, serta kader posyandu untuk memberikan pelayanan pada kegiatan tersebut. Penelitian ini bertujuan untuk mengidentifikasi faktor-faktor yang berhubungan dengan persepsi pasien terhadap peran perawat sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">educator</span><span class="font2"> di puskesmas.</span></p>
<p><span class="font2">Simpang Tiga Kota Pekanbaru dari bulan Februari 2021 sampai dengan bulan Agustus 2021. Populasi pada penelitian ini dengan kriteria inklusi, yaitu responden yang berusia</span></p>
<p><span class="font2">17 - 65 tahun, pernah berkunjung ke puskesmas, dan pernah mendapat pelayanan dengan perawat puskesmas di wilayah kerja Puskesmas Simpang Tiga Kota Pekanbaru. Teknik pengambilan sampel dalam penelitian ini menggunakan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">accidental sampling. </span><span class="font2">Dari hasil perhitungan, maka jumlah sampel yang digunakan sebanyak 97 orang.</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini menggunakan alat pengumpul data berupa lembar kuesioner Skala </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Likert</span><span class="font2"> yang dimodifikasi dari penelitian sebelumnya dan sudah dilakukan uji validitas dan uji reliabilitas. Hasil dari uji valid pada kuesioner B indikator pertama (faktor informasi) mendapatkan hasil (rentang r hitung 0,683-0,752), pada indikator kedua (faktor pengalaman) mendapatkan hasil (rentang r hitung 0,7140,782), dan pada indikator ketiga (faktor pelayanan) mendapatkan hasil (rentang r hitung 0,779-0,816), sedangkan pada kuesioner C indikator (peran perawat sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">educator</span><span class="font2">) mendapatkan hasil (rentang r hitung 0,581-0,675). Hasil pengujian reliabilitas untuk kuesioner faktor informasi mendapatkan hasil sebesar 0,727, untuk kuesioner faktor pengalaman mendapatkan hasil sebesar 0,756</span><span class="font2" style="font-style:italic;">,</span><span class="font2"> untuk kuesioner faktor pelayanan mendapatkan hasil sebesar 0,810</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>HASIL PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font2">Hasil penelitian ini yang melibatkan 97 responden adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font2">dan untuk kuesioner peran perawat sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">educator</span><span class="font2"> mendapatkan hasil sebesar 0,652.</span></p>
<p><span class="font2">Kuesioner ini digunakan untuk mengukur faktor informasi, faktor pengalaman, dan faktor pelayanan yg diterima pasien terhadap peran perawat sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">educator</span><span class="font2"> di puskesmas. Penelitian ini telah mendapatkan persetujuan etik dari Komite Etik Penelitian Fakultas Keperawatan dan Kesehatan Fakultas Keperawatan Universitas Riau No. 255/UN.19.5.1.8/KEPK.FKp/2021.</span></p>
<p><span class="font2">Analisa data yang digunakan dalam penelitian ini merupakan analisis data univariat dan bivariat. Adapun analisis data univariat mencakup nama, usia, jenis kelamin, suku bangsa, pendidikan, pekerjaan, serta variabel penelitian yaitu faktor yang memberi pengaruh pada persepsi (faktor pelayanan, pengalaman, informasi) dan persepsi pasien terhadap peran perawat sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">educator</span><span class="font2">, sedangkan analisis data bivariat mencakup variabel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">independent</span><span class="font2"> pada penelitian ini, yaitu faktor informasi, faktor pengalaman, faktor pelayanan, dan variabel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">dependent</span><span class="font2"> meliputi persepsi pasien terhadap peran perawat sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">educator</span><span class="font2"> di puskesmas.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="9" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tabel 1. </span><span class="font1">Hubungan Faktor Informasi Pasien terhadap Peran Perawat sebagai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Educator</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Peran Perawat</span></p></td><td colspan="2" rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">OR (95% CI)</span></p></td><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">p-</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> value</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(95% CI)</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Positif</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Negatif</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">N</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">N</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">N</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Informasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Tahu</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">55</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">85,9%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">14,1%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">64</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">100%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1,956</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,333</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Tidak Tahu</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">75,8%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">24,2%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">100%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,675-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">80</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">82,5%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">17,5%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">97</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">100%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5,663</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tabel 1 menunjukkan bahwa proporsi responden yang mempunyai informasi tahu dengan peran perawat yang positif berjumlah 55 orang (85,9%) dan responden yang mempunyai informasi tidak tahu dengan peran perawat yang positif berjumlah 25</span></p>
<p><span class="font2">orang (75,8%). Hasil uji statistik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">chi square </span><span class="font2">didapatkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">p value</span><span class="font2"> = 0,333 &gt;&nbsp;0,05; berarti Ho gagal ditolak sehingga dapat disimpulkan bahwa tidak ada hubungan yang signifikan antara faktor informasi terhadap peran perawat sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">educator</span><span class="font2"> di puskesmas.</span></p>
<div>
<table border="1">
<tr><td colspan="6" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tabel 2. </span><span class="font1">Hubungan Faktor Pengalaman Pasien terhadap Peran Perawat sebagai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Educator</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Peran Perawat</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tn≠nl</span></p></td><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">OR (95% CI)</span></p></td><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">p-</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> value</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">(95% CI)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Positif &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Negatif</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">N &nbsp;&nbsp;&nbsp;% &nbsp;&nbsp;&nbsp;N &nbsp;&nbsp;&nbsp;%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">N</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Pengalaman</span></p>
<p><span class="font1">Baik</span></p>
<p><span class="font1">Buruk</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">66 &nbsp;&nbsp;&nbsp;81,9% &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;15 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;18,1% &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;83</span></p>
<p><span class="font1">12 &nbsp;&nbsp;&nbsp;85,7% &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;14,3% &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">100%</span></p>
<p><span class="font1">100%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,756</span></p>
<p><span class="font1">0,153-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Jumlah</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">80 &nbsp;&nbsp;&nbsp;82,5% &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;17 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;17,5% &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;97</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">100%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3,735</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tabel 2 menunjukkan bahwa proporsi responden yang mempunyai pengalaman baik dengan peran perawat yang positif berjumlah 66 orang (81,9%) dan responden yang mempunyai pengalaman buruk dengan peran perawat yang positif berjumlah 12</span></p></td><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Hasil uji statistik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">chi square</span><span class="font2"> didapatkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">p value</span><span class="font2"> = 1,000 &gt;&nbsp;0,05; berarti Ho gagal ditolak sehingga dapat disimpulkan bahwa tidak ada hubungan yang signifikan antara faktor pengalaman terhadap peran perawat sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">educator</span><span class="font2"> di puskesmas.</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">orang (85,7%).</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tabel 3. </span><span class="font1">Hubungan Faktor Pelayanan Pasien terhadap Peran Perawat sebagai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Educator</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td colspan="4" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Peran Perawat</span></p></td><td colspan="2" rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">OR (95% CI)</span></p></td><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">p-</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> value (95% CI)</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Positif</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Negatif</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">N</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">N</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">N</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Pelayanan</span></p>
<p><span class="font1">Memuaskan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">59</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">88,1%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">11,9%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">67</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">100%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3,161</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,061</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Tidak Memuaskan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">70,0%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">30,0%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">100%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1,079</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">80</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">82,5%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">17,5%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">97</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">100%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">9,258</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2">Tabel 3 menunjukkan bahwa proporsi responden yang mempunyai pelayanan memuaskan dengan peran perawat yang positif berjumlah 59 orang (88,1%) dan responden yang mempunyai pelayanan tidak memuaskan dengan peran perawat yang positif berjumlah 21 orang (70,0%). Hasil uji</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">chi square </span><span class="font2">diperoleh hasil Ho gagal ditolak dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">p value</span><span class="font2"> = 0,333 &gt;&nbsp;0,05 sehingga disimpulkan tidak ada hubungan signifikan antara faktor informasi pasien terhadap peran perawat sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">educator</span><span class="font2"> di puskesmas. Hal ini dikarenakan pada faktor informasi didapatkan hasil sebanyak 25% responden yang tidak mengetahui informasi terhadap peran perawat sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">educator</span><span class="font2"> dengan peran perawat yang positif, dapat diartikan bahwa informasi yang diterima setiap orang berbeda tergantung pada tingkat pendidikan seseorang. Dalam penelitian ini masih terdapat beberapa responden yang memiliki pendidikan yang rendah, sehingga dapat disimpulkan bahwa seseorang yg memiliki pendidikan yang tinggi akan mempengaruhi pemahaman yang ia miliki dan informasi yang ia terima. Hasil penelitian ini tidak sejalan dengan penelitian yang dilakukan</span></p>
<p><span class="font2">statistik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">chi square</span><span class="font2"> didapatkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">p value</span><span class="font2"> = 0,061 &gt;&nbsp;0,05; berarti Ho gagal ditolak sehingga dapat disimpulkan bahwa tidak ada hubungan yang signifikan antara faktor pelayanan terhadap peran perawat sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">educator</span><span class="font2"> di puskesmas.</span></p>
<p><span class="font2">oleh Damayanti (2012) yang menunjukkan bahwa tidak ada hubungan antara komunikasi terapeutik perawat dengan kepatuhan pasien melaksanakan terapi di Bangsal kelas 3 RSU PKU Muhammadiyah Bantul dengan nilai p=0,641 (&gt;0,05).</span></p>
<p><span class="font2">Peran perawat sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">educator </span><span class="font2">memang sangat diperlukan bagi pengguna jasa layanan kesehatan terutama bagi orang yang tidak mengetahui tentang masalah kesehatan karena disini peran perawat sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">educator</span><span class="font2"> akan dibutuhkan untuk memberikan informasi tentang kesehatan atau suatu penyakit yang dialami. Peran ini dilakukan dengan membantu pasien dalam meningkatkan tingkat pengetahuan kesehatan, gejala penyakit, bahkan tindakan yang diberikan, sehingga bisa terjadi perubahan perilaku dari pasien setelah diberikan pendidikan kesehatan (Hidayat, 2007).</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">chi square </span><span class="font2">diperoleh hasil Ho gagal ditolak dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">p value</span><span class="font2"> = 1,000 &gt;&nbsp;0,05 sehingga disimpulkan tidak ada hubungan signifikan antara faktor pengalaman pasien terhadap peran perawat sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">educator</span><span class="font2"> di puskesmas. Hal ini dikarenakan pada faktor pengalaman didapatkan hasil sebanyak 12% responden yang memiliki pengalaman buruk terhadap peran perawat sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">educator</span><span class="font2"> dengan peran perawat yang positif. Salah satu faktor yang mempengaruhi pengalaman seseorang yaitu tingkat informasi dari setiap responden, dimana pada penelitian ini masih banyak responden yang memiliki tingkat pendidikan yang rendah yang mengakibatkan masih minimnya pengetahuan dan informasi yang dimiliki responden yang menyebabkan responden tersebut kurang memahami apa saja informasi yang diberikan oleh perawat sehingga membuat pengalaman responden tersebut menjadi buruk. Ketika responden mendapatkan banyak pengetahuan dan informasi yang ia terima, maka akan meminimalisir terjadinya kesalahpahaman, sehingga responden yang tidak mengetahui informasi biasanya memiliki persepsi yang buruk terhadap segala pelayanan yang telah diberikan perawat baik itu yang positif maupun yang negatif. Hal itu berdampak pada pengalaman pasien.</span></p>
<p><span class="font2">Hal ini tidak sejalan dengan penelitian yang dilakukan Sulistiyoningsih dkk (2018) yang menunjukkan bahwa ada pengaruh peran perawat sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">educator</span><span class="font2"> terhadap kecemasan keluarga pasien stroke di ruang Unit Stroke Rumah Sakit Panti Waluya Malang. Dalam upaya ini pendidikan tidak hanya sekedar mengenalkan pada fakta-fakta baru, tetapi juga membantu seseorang untuk tidak kaku dalam mengembangkan asumsi dan cara berpikirnya. Tingkat pendidikan yang baik seperti di atas, kemungkinan dimiliki oleh responden yang memiliki tingkat intelegensi yang baik, sehingga mampu menyerap pengetahuan dan informasi yang diperoleh, maka tingkat intelegensi juga mempengaruhi tingkat informasi responden. Menurut Maramis (2006), kemampuan menyeluruh individu untuk bertindak dengan</span></p>
<p><span class="font2">maksud tertentu, berpikir rasional, dan menghadapi lingkungan secara efektif, serta mampu memecahkan masalah secara efektif dan belajar dari pengalaman.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">chi square </span><span class="font2">diperoleh hasil Ho gagal ditolak dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">p value</span><span class="font2"> = 0,061 &gt;&nbsp;0,05 sehingga disimpulkan tidak ada hubungan signifikan antara faktor pelayanan pasien terhadap peran perawat sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">educator</span><span class="font2"> di puskesmas. Hal ini dikarenakan pada faktor pelayanan didapatkan hasil sebanyak 21% responden yang mendapatkan pelayanan tidak memuaskan terhadap peran perawat sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">educator</span><span class="font2"> dengan peran perawat yang positif, dikarenakan setiap responden memiliki persepsi yang berbeda tergantung pelayanan yang pernah diterima. Responden yang mendapatkan pelayanan tidak memuaskan, yaitu ketika responden tidak mendapatkan apa yang diinginkannya atau mendapatkan pelayanan yang kurang baik oleh perawat.</span></p>
<p><span class="font2">Hal ini tidak sejalan dengan hasil penelitian Riyadi dan Hari (2007) yang menyatakan bahwa setiap perawat harus mempunyai motivasi yang tinggi agar dapat meningkatkan kinerja sehingga mutu pelayanan semakin memuaskan. Semakin tinggi motivasi kerja seorang perawat maka diharapkan semakin tinggi pula kinerja perawat dalam memberikan pelayanan kesehatan kepada pasien termasuk dalam perannya sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">educator</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil penelitian didapatkan bahwa 59 responden (88,1%) mengatakan pelayanan memuaskan terhadap peran perawat sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">educator</span><span class="font2">. Hal ini membuktikan bahwa peran perawat sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">educator</span><span class="font2"> mempunyai peranan penting dalam pelayanan. Pendidikan kesehatan bagi pasien telah menjadi satu dari peran yang paling penting bagi perawat yang memberikan asuhan keperawatan kepada pasien. Pasien dan anggota keluarga memiliki hak untuk mendapatkan pendidikan kesehatan (Potter &amp;&nbsp;Perry, 2005). Perawat sebagai pendidik bertugas untuk memberikan pengajaran baik dalam lingkungan klinik, komunitas, sekolah, maupun pusat kesehatan masyarakat (Brunner &amp;&nbsp;Suddarth, 2003).</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>SIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font2">Hasil penelitian yang dilakukan kepada 97 responden dapat disimpulkan bahwa tidak ada hubungan faktor informasi (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">p value</span><span class="font2"> = 0,333), faktor pengalaman (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">p value</span><span class="font2"> = 1,000),</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font1">Almirza, A., Supriyadi, &amp;&nbsp;Hamid, M. A. (2016).</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Peran perawat dalam pelaksanaan program perawatan kesehatan masyarakat (Perkesmas) di Puskesmas Sukowono Kabupaten Jember. </span><span class="font1">Diperoleh tanggal 06 Februari 2018 dari </span><a href="http://digilib.unmuhjember.ac.id"><span class="font1">http://digilib.unmuhjember.ac.id</span></a><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Asmuji. (2013). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Menajemen Keperawatan : Konsep dan Aplikasi.</span><span class="font1"> Yogyakarta: Aruzz Media.</span></p>
<p><span class="font1">Bastable, S. (2002). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Perawat Sebagai Pendidik: Prinsip-Prinsip Pengajaran dan Pembelajaran. </span><span class="font1">Jakarta: EGC.</span></p>
<p><span class="font1">Brunner &amp;&nbsp;Suddarth. (2003). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Buku Ajar Keperawatan Medikal Bedah.</span><span class="font1"> Volume 1. Jakarta: EGC.</span></p>
<p><span class="font1">Damayanti, S. (2012). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Hubungan Komunikasi Terapeutik dengan Kepatuhan Pasien Melaksanakan Terapi di Bangsal Kelas 3 RSU PKU Muhammadiyah Bantul Yogyakarta. </span><span class="font1">Skripsi. Yogyakarta: Stikes Aisyiyah</span></p>
<p><span class="font1">Dinas Kesehatan Kota Pekanbaru. (2020). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Profil Dinas Kesehatan Kota Pekanbaru Tahun 2019</span><span class="font1">. Pekanbaru. Dinas Kesehatan Provinsi Riau.</span></p>
<p><span class="font1">Etta, Mamang, Sangadji, &amp;&nbsp;Sopiah. (2013). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Perilaku Konsumen Pendekatan Praktis</span><span class="font1">. &nbsp;Yogyakarta:</span></p>
<p><span class="font1">Andi Offset.</span></p>
<p><span class="font1">Emelia, S. (2017). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pengaruh Persepsi Kesehatan Terhadap Tingkat Kebahagiaan Pada Lansia, 21</span><span class="font1">(2), 9.</span></p>
<p><span class="font1">Fahriati, P, A. (2015). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Gambaran persepsi masyarakat terhadap profesi perawat diwilayah kelurahan pisang.</span><span class="font1"> Diperoleh pada tanggal 26 Oktober 2019 dari</span></p>
<p><a href="https://id.scribd.com/document/360662521/Andi"><span class="font1">https://id.scribd.com/document/360662521/Andi</span></a><span class="font1"> ka-Pujiastuti-Fahriati-fkik.</span></p>
<p><span class="font1">Habeahan, D.K.L. (2014). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Peran dan Funsi Perawat di Puskesmas Sukaramai Sibande dan Tinada Kabupaten Pakpak Barat.</span><span class="font1"> Skripsi, Fakultas Keperawatan Universitas Sumatera Utara, Indonesia.</span></p>
<p><span class="font1">Hidayat, A. (2007). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Metode penelitian keperawatan dan teknik analisa data.</span><span class="font1"> Jakarta: Salemba Medika</span></p>
<p><span class="font2">dan faktor pelayanan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">p value</span><span class="font2"> = 0,061) terhadap persepsi pasien mengenai peran perawat sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">educator</span><span class="font2"> di puskesmas.</span></p>
<p><span class="font1">Iskandar, A. (2017). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Hubungan kinerja perawat pusat keshatan masyarakat (PUSKESMAS) dengan status akreditasi puskesmas di kabupaten bantul yogyakarta</span><span class="font1">. Diperoleh pada tanggal 24 Oktober 2019 dari </span><a href="http://repository.unjaya.ac.id"><span class="font1">http://repository.unjaya.ac.id</span></a><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Kemenkes RI. (2014). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Peraturan Menteri KesehatanRepublik Indonesia Nomor 75 Tahun 2014 Tentang Pusat Kesehatan Masyarakat</span><span class="font1">. Jakarta: Kementerian Kesehatan RI</span></p>
<p><span class="font1">Kementerian Kesehatan RI. 2020. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Profil Kesehatan Indonesia</span><span class="font1">. Jakarta. Kementerian Kesehatan RI.</span></p>
<p><span class="font1">Maramis, W. F. (2006). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ilmu Perilaku Dalam Pelayanan Kesehatan</span><span class="font1">. Surabaya: Airlangga University Press.</span></p>
<p><span class="font1">Pertiwati, E., Rizany, I. (2016). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Peran Educator Perawat Dengan Pelaksanaan Discharge Planning Pada Pasien di Ruang Tulip 1C RSUD Ulin Banjarmasin.</span><span class="font1"> Dunia Keperawatan, 4(2), 8287. </span><a href="http://dx.doi.org/10.20527/dk.v4i2.2509"><span class="font1">http://dx.doi.org/10.20527/dk.v4i2.2509</span></a><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Potter, Perry (2005). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Buku ajar fundamental keperawatan: &nbsp;Konsep, proses dan praktik</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">(Fundamentals of nursing: Concepts, process, and practice)</span><span class="font1">. Alih Bahasa: Renata Komalasari. Edisi 4. Volume 2. Jakarta: EGC.</span></p>
<p><span class="font1">Riyadi, S &amp;&nbsp;Hari, K. (2007). Motivasi Kerja dan Karakteristik Individu Perawat di RSD Dr. H. Moh Anwar Sumenep Madura. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Kebijakan dan Manajemen Pelayanan Kesehatan, No.18</span><span class="font1">, April. Yogyakarta: Universitas Gajah Mada.</span></p>
<p><span class="font1">Sulistyoningsih, T., Mudayatiningsih, S., &nbsp;&nbsp;&amp;</span></p>
<p><span class="font1">Metrikayanto, W. D. (2018). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pengaruh peran perawat sebagai edukator terhadap kecemasan keluarga pasien stroke di unit stroke Rumah Sakit Panti Waluya Malang. Nursing News: Jurnal Ilmiah Keperawatan</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">3</span><span class="font1">(1).</span></p>
<p><span class="font1">Suryadi, R. F. (2013). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Hubungan Peran Educator Perawat Dalam Discharge Planning Dengan Tingkat Kepatuhan Pasien Rawat Inap Untuk Kontrol di Rumah Sakit Paru Kabupaten Jember. </span><span class="font1">Skripsi. Jember: Universitas Jember</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Volume 10, Nomor 5, Oktober 2022</span></p>
<p><span class="font0">581</span></p>