---
layout: full_article
title: "ANALISIS PENERAPAN DISTRAKSI AUDIOVISUAL UNTUK MENGATASI DISTRESS ANAK YANG MENDAPAT TERAPI INHALASI"
author: "Atika Amri Yeni Putri, Riau Roslita"
categories: coping
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/coping/full-92932 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/id-92932"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/full-92932"  
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Community of Publishing in Nursing (COPING), p-ISSN 2303-1298, e-ISSN 2715-1980</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ANALISIS PENERAPAN DISTRAKSI AUDIOVISUAL UNTUK MENGATASI </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">DISTRESS</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> ANAK YANG MENDAPAT TERAPI INHALASI</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Atika Amri Yeni Putri<sup>1</sup>, Riau Roslita*<sup>1</sup></span></h1>
<p><span class="font2"><sup>1</sup>Program Studi Pendidikan Profesi Ners Fakultas Kesehatan Universitas Hang Tuah Pekanbaru *korespondensi penulis, email: </span><a href="mailto:riau.roslita@yahoo.com"><span class="font2">riau.roslita@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font2">Penyakit saluran pernapasan merupakan penyakit dengan tingkat kejadian cukup luas dan dapat menyerang siapa saja. Salah satu terapi pada penyakit saluran pernapasan, yaitu pemberian terapi inhalasi. Terapi inhalasi sebagai salah satu penatalaksanaan anak dengan gangguan sistem pernapasan seringkali menyebabkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">distress</span><span class="font2">. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Distress </span><span class="font2">saat terapi inhalasi dapat menurunkan efektivitas pengobatan. Intervensi keperawatan menurunkan ketakutan anak selama inhalasi yang dapat dilakukan oleh perawat adalah menerapkan distraksi audiovisual. Tujuan pemberian asuhan keperawatan dalam menerapkan EBNP (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Evidence Based Nursing Practice</span><span class="font2">) distraksi audiovisual adalah untuk menurunkan tingkat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">distress</span><span class="font2"> anak selama terapi inhalasi. Metode penerapan EBNP yang digunakan adalah PICOT (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Problem</span><span class="font2">: anak yang mendapat terapi inhalasi, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Intervention</span><span class="font2">: pemberian distraksi audiovisual, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Comparison</span><span class="font2">: membandingkan anak yang mendapat intervensi dengan yang tidak, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Outcome</span><span class="font2">: adanya perbedaan skor </span><span class="font2" style="font-style:italic;">distress </span><span class="font2">antara yang mendapat intervensi dengan yang tidak, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Time</span><span class="font2">: selama terapi inhalasi). Sampel berjumlah 2 pasien, 1 pasien intervensi dan 1 pasien tidak diberikan intervensi di Ruang Rawat Lili RSUD Arifin Achmad Provinsi Riau. Setelah dilakukan pemberian intervensi, didapatkan perbedaan yang signifikan terhadap tingkat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">distress</span><span class="font2"> anak. Skor </span><span class="font2" style="font-style:italic;">distress</span><span class="font2"> anak yang diberi intervensi menjadi 0, sedangkan anak yang tidak diberikan intervensi adalah 15. Oleh karena itu, pemberian distraksi audiovisual dapat menurunkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">distress</span><span class="font2"> anak saat mendapat terapi inhalasi. Distraksi audiovisual dapat menjadi salah satu intervensi saat mengatasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">distress</span><span class="font2"> saat terapi inhalasi.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font2">distraksi audiovisual, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">distress</span><span class="font2">, terapi inhalasi</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2">Respiratory disease is a disease with a fairly wide incidence and can affect anyone. One of the therapies for respiratory diseases is inhalation therapy. Inhalation therapy as one of the management of children with respiratory system disorders often causes distress. Distress during inhalation therapy can reduce the effectiveness of treatment. Interventions to increase children's fear of inhaling that can be done by nurses are to apply audiovisual distraction. The purpose of providing better care in the application EBNP (Evidence Based Nursing Practice) of audiovisual distraction is to reduce the child's level of distress during inhalation therapy. The EBNP application method used was PICOT (Problem: children who received inhalation therapy, Intervention: application an audiovisual distraction, Comparison: comparison of children who received intervention with those who did not, Results: there was a difference in distress scores between those who received the intervention and those who did not, Time: during inhalation therapy). The samples obtained were 2 patients, 1 intervention patient and 1 patient not given intervention in the Lili Care Room, Arifin Achmad Hospital, Riau Province. After being given the intervention, there was a significant difference in the level of difficulty in children. The distress score of children who were given the intervention was 0 while the children who were not given the intervention was 15. Therefore, the application of audiovisual distraction can reduce the distress of children when receiving inhalation therapy. Audiovisual distraction can be an intervention when facing distress during inhalation therapy.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keywords: </span><span class="font2">audiovisual distraction, distress, inhalation therapy</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font3">Salah satu penyebab utama morbiditas dan mortilitas anak di negara berkembang adalah penyakit pada sistem pernapasan dengan angka kematian global 70%, terjadi di Afrika dan Asia Tenggara (Emukule </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2014). Kondisi penyakit pernapasan kronis membebani ratusan juta orang, empat juta orang meninggal sebelum waktunya akibat penyakit pernapasan kronis setiap tahun. Penyebab utama kematian di negara berkembang adalah infeksi saluran pernapasan. Bayi dan balita merupakan kelompok yang sangat rentan. Hampir tiga juta anak, sebagian besar balita, meninggal dikarenakan pneumonia dan infeksi saluran pernapasan bawah (Ferkol &amp;&nbsp;Schraufnagel, 2014).</span></p>
<p><span class="font3">Menurut WHO (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">World Health Organization</span><span class="font3">) (2020), pneumonia sebagai penyebab kematian tertinggi pada balita melebihi penyakit lainnya seperti diare, campak, malaria, dan HIV/AIDS. Kasus pneumonia banyak terjadi di negara-negara berkembang seperti Asia Tenggara sebesar 39% dan Afrika sebesar 30%. WHO menyebutkan Indonesia menduduki peringkat ke-8 dunia dari 15 negara yang memiliki angka kematian balita dan anak yang diakibatkan oleh pneumonia. Berdasarkan Kementerian Kesehatan Indonesia (2021), disebutkan bahwa angka kejadian pneumonia di Provinsi Riau sebesar 11,9%.</span></p>
<p><span class="font3">Salah satu terapi pada penyakit saluran pernapasan, yaitu pemberian terapi inhalasi. Terapi inhalasi adalah obat yang diberikan secara langsung pada sistem respirasi (saluran pernapasan) melalui hirupan dengan menggunakan alat tertentu (Supriyatno &amp;&nbsp;Nataprawira, 2019). Terapi inhalasi memiliki keuntungan utama yaitu obat yang dihirup secara langsung masuk ke lumen internal dari saluran napas dan selanjutnya menuju target kerja obat di dalam paru (Maccari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2015). Obat inhalasi akan bekerja lebih cepat dan dosis yang dibutuhkan lebih kecil, sehingga sebagian besar obat inhalasi akan memiliki dosis yang lebih rendah dibandingkan obat melalui intravena ataupun oral. Efek</span></p>
<p><span class="font3">samping yang muncul dari obat inhalasi akan lebih rendah (Mangku &amp;&nbsp;Senapati, 2017).</span></p>
<p><span class="font3">Terapi inhalasi sering menyebabkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">distress</span><span class="font3"> pada anak, biasanya ditunjukkan dengan sikap anak seperti menangis, berteriak dan menolak terapi (DiBlasi, 2015). Beberapa masalah tambahan ketika pemberian terapi inhalasi pada anak yaitu pemakaian sungkup muka yang tidak sesuai, kondisi anak, jenis obat dan indikasi (Supriyatno &amp;&nbsp;Nataprawira, 2019). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Distress </span><span class="font3">pada anak selama terapi inhalasi akan menyebabkan pola napas cepat dan menyempit, meningkatkan laju inspirasi dan menyebabkan pemakaian masker yang salah. Anak yang menangis akan menyebabkan obat yang mencapai target hanya 1%, sedangkan anak yang tenang akan mencapai 8%. Situasi ini akan menyebabkan efektifitas obat menjadi minimal dalam sistem pernapasan (DiBlasi, 2015). Hal ini sejalan dengan penelitian Rachmadani (2013), bahwa anak yang mendapat terapi nebulizer akan mengalami kecemasan sehingga menunjukkan tanda dan gejala seperti anak menjadi agresif, berontak, marah, tidak mengenal petugas dan lingkungan rumah sakit, sehingga tidak semua obat nebulizer yang diberikan terhirup dan berpengaruh pada dosis obat beserta proses penyembuhannya.</span></p>
<p><span class="font3">Intervensi keperawatan untuk mengurangi ketakutan anak yang dapat dilakukan oleh perawat selama terapi inhalasi adalah dengan melakukan teknik distraksi. Teknik distraksi bekerja mengurangi ketakutan selama dilakukannya tindakan medis dengan pemberian stimulasi sensori. Teknik distraksi memiliki kelebihan, dimana mudah digunakan, harga relatif murah, dan rendahnya efek samping yang akan ditimbulkan (Hillgrove-Stuart </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2013). Distraksi merupakan bagian dari manajemen </span><span class="font3" style="font-style:italic;">distress</span><span class="font3"> yang melibatkan pendekatan kognitif dan perilaku untuk menarik perhatian anak-anak dari rangsangan yang tidak menyenangkan (Koller &amp;&nbsp;Goldman, 2012). Tindakan distraksi harus disesuaikan dengan usia</span></p>
<p><span class="font3">anak yang dirawat. Untuk anak-anak, teknik distraksi yang disarankan adalah memberikan rangsangan visual dan pendengaran, seperti video (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">The British Psychological Society</span><span class="font3">, 2010). Distraksi visual merupakan satu dari berbagai teknik distraksi yang cukup baik dan sering ditemukan dalam kegiatan harian. Hal yang dapat dilakukan yaitu dengan membuat anak fokus pada video yang disenangi anak, seperti video kartun (Maharezi, 2014). Memberikan tontonan kartun dapat menjadi cara mudah dan efektif dalam penurunan tingkat kecemasan anak yang sedang menjalani pengobatan. Kecemasan anak dapat berkurang dengan cara menonton kartun dikarenakan anak akan lebih fokus pada hal lain selain rasa tidak nyaman yang dirasakan (Lee </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2012).</span></p>
<p><span class="font3">Menurut penelitian Devi, Nurhaeni &amp;&nbsp;Hayati (2017), menyebutkan bahwa dengan pemberian distraksi audiovisual menunjukkan adanya perbedaan skor rata-rata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">distress</span><span class="font3"> pada anak selama terapi inhalasi berjalan, anak yang mendapat perawatan rutin rumah sakit akan memiliki skor rata-rata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">distress</span><span class="font3"> yang lebih tinggi dibandingkan anak yang mendapat intervensi distraksi audiovisual. Sejalan dengan penelitian Roslita, Nurhaeni &amp;&nbsp;Wanda (2021), menyebutkan bahwa terdapat perbedaan bermakna antara skor </span><span class="font3" style="font-style:italic;">distress</span><span class="font3"> anak pada kelompok intervensi dibandingkan dengan anak kelompok kontrol. Dimana kelompok intervensi adalah kelompok anak yang diberikan intervensi distraksi audiovisual, sedangkan kelompok intervensi adalah kelompok anak yang mendapat perawatan sesuai SOP rumah sakit. Pada kelompok intervensi didapatkan anak menjadi tenang selama terapi berlangsung, dimana fokus perhatian anak tertuju pada video yang ditontonnya, sedangkan pada kelompok kontrol anak menunjukkan perilaku takut dan cemas dengan fokus anak hanya pada pelaksanaan terapi yang menjadi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">stressor</span><span class="font3"> pada anak.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font3">Penerapan EBNP ini menggunakan metode PICOT (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Problem</span><span class="font3">: pasien anak yang</span></p>
<p><span class="font3">Anak akan menganggap terapi yang dijalaninya sebagai sebuah ancaman sehingga anak menunjukkan perilaku menolak, tindakan menangis dan berteriak.</span></p>
<p><span class="font3">Hal ini sejalan dengan McCarthy (2012), menyebutkan bahwa perilaku takut dan cemas anak terlihat pada kelompok anak yang tidak mendapatkan intervensi saat dilakukannya tindakan. Sejalan juga dengan penelitian Habiba, Triana &amp;&nbsp;Ayu (2021), yang menyebutkan bahwa terdapat pengaruh tingkat kecemasan anak bronkopneumonia setelah diberikan distraksi video film kartun yang menerima terapi inhalasi nebulizer. Tingkat kecemasan pada anak sebelum diberikan distraksi video film kartun adalah sedang, setelah diberikan distraksi video film kartun turun menjadi tingkat kecemasan ringan.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan studi pendahuluan yang telah dilakukan di Ruang Rawat Inap RSUD Arifin Achmad Pekanbaru pada 5 orang anak, anak yang mendapat terapi inhalasi akan menunjukkan perilaku rewel, ingin terapi dihentikan, dan anak terlihat gelisah. Tindakan yang telah dilakukan agar anak tenang diantaranya dengan menyarankan orang tua pasien untuk mendampingi anaknya, mengajak anak bermain untuk mengalihkan perhatian, memberikan mainan kesukaan, tetapi dengan upaya tersebut anak masih belum merasa nyaman. Anak terlihat tenang sejenak, setelah itu anak akan kembali rewel dan gelisah. Salah satu tindakan orang tua adalah dengan memberikan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">handphone</span><span class="font3"> pada anaknya, setelah diberikan anak menjadi lebih tenang, dan terapi inhalasi berjalan dengan baik. Berdasarkan hal tersebut, maka peneliti tertarik untuk melakukan penerapan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Evidence Based Nursing Practice</span><span class="font3"> (EBNP) mengenai pengaruh distraksi audiovisual terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">distress</span><span class="font3"> anak yang mendapat terapi inhalasi di Ruang Lili RSUD Arifin Achmad Pekanbaru.</span></p>
<p><span class="font3">mengalami masalah saluran pernapasan dan memperoleh terapi medikasi inhalasi,</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Intervention</span><span class="font3">: pemberian perlakuan distraksi audiovisual dengan menonton video yang disenangi anak usia </span><span class="font3" style="font-style:italic;">young children</span><span class="font3"> yang mendapat terapi inhalasi, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Comparison</span><span class="font3">: responden dibagi menjadi dua kelompok, kelompok intervensi diberikan distraksi audiovisual dan kelompok kontrol mendapatkan perawatan rutin sesuai SPO rumah sakit, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Outcome</span><span class="font3">: dengan pemberian teknik distraksi audiovisual dapat menurunkan tingkat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">distress</span><span class="font3"> anak selama terapi inhalasi berjalan, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Time</span><span class="font3">: selama terapi inhalasi berlangsung). Pemilihan sampel yaitu pasien anak usia 1-4 tahun (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">young children</span><span class="font3">) yang mengalami masalah</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>HASIL PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font3">Hasil penerapan yang dilakukan dari bulan Juli 2022 pada 2 responden di Ruang Rawat Inap Lili Infeksi RSUD Arifin</span></p>
<p><span class="font3">pernapasan dan mendapatkan medikasi terapi inhalasi.</span></p>
<p><span class="font3">Penilaian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">distress</span><span class="font3"> anak dilakukan dengan mengobservasi anak yang mendapatkan medikasi inhalasi selama terapi berlangsung, dan skor yang diberikan dihitung berdasarkan lama waktu anak menangis atau menolak tindakan. Skor </span><span class="font3" style="font-style:italic;">distress</span><span class="font3"> akan ditambahkan 1 poin setiap menit anak menangis dan 1 poin tiap 20 detik saat anak gelisah dan menolak tindakan. Penelitian ini dinyatakan lulus uji etik dengan nomor 020/KEPK/UNIV-HTP/VI/2022-KIAN.</span></p>
<p><span class="font3">Achmad Provinsi Riau, dengan data yang diperoleh sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 1. </span><span class="font2">Skor </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Distress</span><span class="font2"> Anak Kelompok Intervensi dan Kelompok Kontrol di Ruang Rawat Lili RSUD Arifin</span></p>
<p><span class="font2">Achmad Provinsi Riau Tahun 2022</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kasus</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Skor </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Distress</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kasus A (Kelompok Intervensi)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kasus B (Kelompok Kontrol)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">15</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Hasil penerapan didapatkan skor </span><span class="font3" style="font-style:italic;">distress</span><span class="font3"> anak yang diberi intervensi (Kasus A) menjadi 0 yang berarti tidak menunjukkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">distress</span><span class="font3"> sama sekali</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font3">Pada tanggal 6 Juli 2022 dilakukan implementasi untuk mengatasi masalah bersihan jalan napas, perfusi perifer tidak efektif dan ansietas, dilakukan sesuai dengan intervensi yang telah ditetapkan. Intervensi dalam mengatasi bersihan jalan napas yaitu dengan kolaborasi pemberian terapi inhalasi. Pemberian terapi inhalasi akan menyebabkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">distress</span><span class="font3"> anak meningkat. An. A menunjukkan penolakan ketika akan dipasangkan sungkup nebu, anak terlihat takut ketika perawat masuk ke kamarnya, dan juga laporan ibu yang mengatakan biasanya anak menangis dan menolak ketika mendapatkan terapi uap. Hal yang dilakukan untuk mengatasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">distress</span><span class="font3"> anak yang mendapatkan terapi inhalasi yaitu dengan pemberian distraksi</span></p>
<p><span class="font3">sedangkan anak kelompok kontrol (Kasus B) adalah 15 yang berarti anak mengalami </span><span class="font3" style="font-style:italic;">distress</span><span class="font3"> selama 15 menit berlangsungnya terapi inhalasi.</span></p>
<p><span class="font3">audiovisual berupa tontonan video musik. Sebelum pemberian terapi inhalasi, mendatangi orang tua An. A untuk meminta persetujuan ibu dan juga menjelaskan mengenai penerapan yang akan dilakukan serta menyerahkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">inform consent</span><span class="font3">. Setelah ibu menyetujui tindakan yang akan dilakukan, penerap menanyakan video kesukaan anak kepada ibu, selanjutnya penerap memutarkan video tersebut. Setelah anak mulai terdistraksi dengan video musik yang diputarkan, lalu mulai menghidupkan alat nebulizer serta memakaikan sungkup ke anak. Ketika pemakaian sungkup, anak sedikit menolak, tapi setelah diberikan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font3"> kembali anak terdistraksi dan menjadi tenang. Selama pemberian terapi inhalasi anak</span></p>
<p><span class="font3">menjadi tenang dan tidak menolak terapi yang diberikan. Penerap menilai perilaku anak selama terapi inhalasi berjalan, dengan menilai tingkat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">distress</span><span class="font3"> anak ketika diberikan tontonan video musik pada anak. Skor </span><span class="font3" style="font-style:italic;">distress</span><span class="font3"> pada An. A adalah 0, dikarenakan anak tetap tenang dan terdistraksi terhadap tontonan video musik dan juga ketika anak menolak tindakan tidak sampai dengan 20 detik sesuai dengan penilaian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">distress</span><span class="font3"> anak.</span></p>
<p><span class="font3">Penerap juga memiliki kelompok kontrol, dimana saat terapi inhalasi berjalan anak tidak diberikan intervensi distraksi audiovisual. Ketika anak tidak diberikan intervensi, anak menangis dan menunjukkan sikap penolakan selama terapi inhalasi berjalan, anak juga terfokus terhadap pelaksanaan terapi yang menjadi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">stressor</span><span class="font3"> anak. Mulai dari pemasangan sungkup nebulizer di awal hingga terapi inhalasi selesai anak menangis dan menolak tindakan, sehingga efektivitas pemberian terapi inhalasi tidak efektif dibandingkan anak yang diberikan intervensi. Berdasarkan pengukuran skor </span><span class="font3" style="font-style:italic;">distress</span><span class="font3"> anak didapatkan skor </span><span class="font3" style="font-style:italic;">distress</span><span class="font3"> anak 15, dimana selama 15 menit pemberian terapi inhalasi anak menangis, yang menunjukkan anak mengalami </span><span class="font3" style="font-style:italic;">distress</span><span class="font3">. Dari perbandingan kelompok kontrol dan kelompok intervensi, didapatkan anak yang diberikan distraksi audiovisual akan menjadi tenang selama terapi inhalasi berlangsung. Didapatkan juga skor </span><span class="font3" style="font-style:italic;">distress</span><span class="font3"> anak kelompok intervensi menjadi lebih rendah dibandingkan dengan anak kelompok kontrol yang tidak diberikan distraksi audiovisual.</span></p>
<p><span class="font3">Berkurangnya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">distress</span><span class="font3"> saat pemberian terapi inhalasi pada anak yang mendapatkan distraksi audiovisual dengan menonton video dapat disebabkan karena distraksi sebagai sebuah strategi kognitif atau perilaku dapat membantu mengalihkan perhatian anak pada sesuatu yang lebih atraktif dan menarik, sehingga dapat menghindari stimulus yang tidak menyenangkan dan dapat mengurangi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">distress</span><span class="font3"> anak (Koller &amp;&nbsp;Goldman, 2012). Pada penerapan ini, penerap memberikan sebuah distraksi audiovisual melalui</span></p>
<p><span class="font3">menonton musik video. Distraksi dengan menonton musik video dapat memberikan stimulasi visual melalui gambar kartun yang bergerak, warna-warna yang menarik, serta memberikan stimulasi auditorik melalui musik serta lagu pengantar pada video.</span></p>
<p><span class="font3">Saat anak menonton musik video, perhatian anak akan difokuskan pada sebuah stimulasi sensoris visual serta auditori yang menyenangkan. Stimulus sensoris yang menyenangkan ini diterima oleh sistem indera akan diteruskan ke bagian korteks otak terutama bagian oksipitalis dan temporalis. Berdasarkan hasil studi, selain bagian oksipitalis dan temporalis, pada pemberian stimulasi secara visual dan auditorik secara bersamaan juga akan menyebabkan peningkatan aktivasi prefrontal dan parietal (Schroeder </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2015). Stimulus yang diterima pada korteks otak ini akan diproses dan dipersepsikan sebagai sebuah hal yang menyenangkan. Ketika bagian otak lebih banyak terstimulus dan perhatian lebih terfokus pada hal yang lebih menarik dan menyenangkan, maka perhatian pada lingkungan sekitar menjadi berkurang. Hal ini terjadi karena otak manusia memiliki keterbatasan dalam menerima informasi (Sörqvist &amp;&nbsp;Marsh, 2015).</span></p>
<p><span class="font3">Stimulus yang telah diterima dan dipersepsikan oleh otak akan mempengaruhi sistem limbik terutama pada bagian amigdala. Pada anak yang mendapatkan distraksi audiovisual akan menunjukkan penurunan aktivitas pada amigdala (Schroeder </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2015). Penurunan aktivitas pada amigdala menunjukkan minimalnya respon stres pada anak. Hal ini akan merangsang aktivitas saraf parasimpatik sehingga menyebabkan vasodilatasi pembuluh darah dan meningkatkan suplai oksigen ke otak, sehingga anak akan menunjukkan perilaku yang tenang dan rileks (McCance &amp;&nbsp;Huether, 2014). Berbeda dengan anak yang tidak mendapatkan intervensi, fokus anak akan tertuju pada pelaksanaan tindakan terapi inhalasi yang dianggap oleh anak menjadi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">stressor</span><span class="font3"> yang mengancam.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>SIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font3">Setelah dilakukan penerapan EBNP distraksi audiovisual pada kelompok intervensi, didapatkan adanya perbedaan yang signifikan dari skor </span><span class="font3" style="font-style:italic;">distress</span><span class="font3"> anak pada kelompok kontrol yang tidak diberikan tontonan video musik dan kelompok intervensi yang diberikan tontonan video musik. Terapi audiovisual yang diberikan merupakan jenis distraksi gabungan dari distraksi audio dan distraksi visual. Media</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font2">Devi, N. L. P. S., Nurhaeni, N., &amp;&nbsp;Hayati, H. (2017).</span></p>
<p><span class="font2">Effect of Audiovisual Distraction on </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Distress </span><span class="font2">and Oxygenation Status in Children Receiving Aerosol Therapy. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Comprehensive Child and Adolescent Nursing</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">40</span><span class="font2">(1), 14–21. </span><a href="https://doi.org/10.1080/24694193.2017.1386"><span class="font2">https://doi.org/10.1080/24694193.2017.1386</span></a><span class="font2"> 966</span></p>
<p><span class="font2">DiBlasi, R. M. (2015). Clinical controversies in aerosol therapy for infants and children. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Respiratory &nbsp;&nbsp;Care</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">60</span><span class="font2">(6), &nbsp;&nbsp;&nbsp;894–914.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.4187/respcare.04137"><span class="font2">https://doi.org/10.4187/respcare.04137</span></a></p>
<p><span class="font2">Emukule, G. O., McMorrow, M., Ulloa, C.,</span></p>
<p><span class="font2">Khagayi, S., Njuguna, H. N., Burton, D., Montgomery, J. M., Muthoka, P., Katz, M. A., Breiman, R. F., &amp;&nbsp;Mott, J. A. (2014). Predicting mortality among hospitalized children with respiratory illness in Western Kenya, 2009-2012. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">PLoS ONE</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">9</span><span class="font2">(3), 2009– 2012.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1371/journal.pone.009296"><span class="font2">https://doi.org/10.1371/journal.pone.009296</span></a><span class="font2"> 8</span></p>
<p><span class="font2">Ferkol, T., &amp;&nbsp;Schraufnagel, D. (2014). The global burden of respiratory disease. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Annals of the American Thoracic Society</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">11</span><span class="font2">(3), 404–406. </span><a href="https://doi.org/10.1513/AnnalsATS.201311-405PS"><span class="font2">https://doi.org/10.1513/AnnalsATS.201311-405PS</span></a></p>
<p><span class="font2">Habiba, R. A., Triana, K. Y., &amp;&nbsp;Ayu, N. M. D.</span></p>
<p><span class="font2">(2021). Pengaruh Distraksi Video Film Kartun Terhadap Kecemasan Anak Dengan Bronkopneumonia yang Dilakukan Terapi Inhalasi Menggunakan Nebulizer. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Politeknik Kesehatan Makassar</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">12</span><span class="font2">(1), 2087–2122. </span><a href="https://doi.org/https://doi.org/10.32382/jmk.v"><span class="font2">https://doi.org/https://doi.org/10.32382/jmk.v</span></a><span class="font2"> 12i1.2051</span></p>
<p><span class="font2">Hillgrove-Stuart, J., Riddell, R. P., Horton, R., &amp;</span></p>
<p><span class="font2">Creenberg, S. (2013). Toy-mediated distraction: Clarifying the role of distraction agent and preneedle </span><span class="font2" style="font-style:italic;">distress</span><span class="font2"> in toddlers. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pain Research and Management</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">18</span><span class="font2">(4), 197–202.</span></p>
<p><span class="font2">Kementrian Kesehatan Indonesia. (2021). Profil</span></p>
<p><span class="font2">Kesehatan Indonesia Tahun 2020. Jakarta: Kemenkes RI.</span></p>
<p><span class="font2">Koller, D., &amp;&nbsp;Goldman, R. D. (2012). Distraction techniques for children undergoing procedures: a critical review of pediatric research. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Pediatric Nursing</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">27(6)</span><span class="font2">,</span></p>
<p><span class="font3">yang digunakan berupa tontonan video beserta suara, yang diputar melalui </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font3">. Dapat disimpulkan bahwa pengaruh pemberian distraksi audiovisual efektif terhadap tingkat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">distress</span><span class="font3"> anak yang mendapat terapi inhalasi, yang ditunjukkan dengan adanya penurunan skor </span><span class="font3" style="font-style:italic;">distress </span><span class="font3">pada kelompok intervensi dibandingkan kelompok kontrol di ruang rawat Lili RSUD Arifin Achmad Provinsi Riau.</span></p>
<p><span class="font2">652–681.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1016/j.pedn.2011.08.001"><span class="font2">https://doi.org/10.1016/j.pedn.2011.08.001</span></a></p>
<p><span class="font2">Lee, J., Lee, J., Lim, H., Son, J. S., Lee, J. R., Kim, D. C., &amp;&nbsp;Ko, S. (2012). Cartoon distraction alleviates anxiety in children during induction of anesthesia. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Anesthesia and Analgesia</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">115</span><span class="font2">(5), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1168–1173.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1213/ANE.0b013e31824fb"><span class="font2">https://doi.org/10.1213/ANE.0b013e31824fb</span></a><span class="font2"> 469</span></p>
<p><span class="font2">Maccari, J. G., Teixeira, C., Gazzana, M. B., Savi, A., Dexheimer-Neto, F. L., &amp;&nbsp;Knorst, M. M. (2015). Inhalation therapy in mechanical ventilation. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jornal Brasileiro &nbsp;&nbsp;&nbsp;de</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Pneumologia</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">41</span><span class="font2">(5), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;467–472.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1590/S1806-37132015000000035"><span class="font2">https://doi.org/10.1590/S1806-37132015000000035</span></a></p>
<p><span class="font2">Maharezi, S. (2014). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pengaruh Teknik Distraksi (Boneka Tangan) Terhadap Perubahan Skala Nyeri Saat Imunisasi Campak Pada Bayi Di Wilayah KerjaPustu Bulakan Balai Kandi, Koto Nan IV, Payakumbuh Barat</span><span class="font2">. Universitas Muhammadiyah Sumatera Barat. Naskah tidak dipublikasikan.</span></p>
<p><span class="font2">Mangku, G., &amp;&nbsp;Senapati, T. (2017). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Terapi Cairan. Ilmu Anestesia dan Reanimasi</span><span class="font2">. Jakarta: Indeks Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">McCance, K. L. &amp;&nbsp;Huether, S. E. (2014). Pathophysiology: The biologic basis for disease in adults and children (7th ed.). St. Louis, Missouri: Elsevier Mosby</span></p>
<p><span class="font2">McCarthy, M., Glick, R., Green, J., Plummer, K., Peters, K., Johnsey, L., &amp;&nbsp;DeLuca, C. (2012). Comfort First: an evaluation of a procedural pain management programme for children with cancer. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Psyco-Oncology</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">22</span><span class="font2">(4), 775– 782.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/https://doi.org/10.1002/pon.30"><span class="font2">https://doi.org/https://doi.org/10.1002/pon.30</span></a><span class="font2"> 61</span></p>
<p><span class="font2">Rachmadani, M. (2013). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pengaruh Bermain Terapeutik (puzzle) terhadap Tingkat Kecemasan Anak Usia Prasekolah yang Dilakukan Nebulizer di RS Khusus Anak “Empat Lima” Yogyakarta</span><span class="font2">. STIKes Aisyiyah Yogyakarta. Naskah tidak dipublikasikan.</span></p>
<p><span class="font2">Roslita, R., Nurhaeni, N., &amp;&nbsp;Wanda, D. (2021). Dampak Distraksi Audiovisual Terhadap</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Distress</span><span class="font2"> Anak Yang Mendapatkan Terapi Inhalasi. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Kesehatan Komunitas</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">7</span><span class="font2">(1), 13–17.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.25311/keskom.vol7.iss1.58"><span class="font2">https://doi.org/10.25311/keskom.vol7.iss1.58</span></a><span class="font2"> 2</span></p>
<p><span class="font2">Schroeder, P. A., Ehlis, A. C., Wolkenstein, L., Fallgatter, A. J., &amp;&nbsp;Plewnia, C. (2015).</span></p>
<p><span class="font2">Emotional distraction and bodily reaction: Modulation of autonomous responses by anodal tDCS to the prefrontal cortex. Frontiers in Cellular Neuroscience, 9, 482. </span><a href="http://doi.org/10.3389/fncel.2015.00482"><span class="font2">http://doi.org/10.3389/fncel.2015.00482</span></a></p>
<p><span class="font2">Sörqvist, P., &nbsp;&amp;&nbsp;Marsh, J. E. (2015). How</span></p>
<p><span class="font2">concentration shields against distraction. Current Directions in Psychological Science,</span></p>
<p><span class="font2">24(4), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;267-272.</span></p>
<p><span class="font2">doi:10.1177/0963721415577356</span></p>
<p><span class="font2">Supriyatno, B., &amp;&nbsp;Nataprawira, H. M. D. (2019). Terapi Inhalasi pada Anak. In </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sari Pediatri </span><span class="font2">(Vol. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Issue &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;p. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;67).</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.14238/sp4.2.2002.67-73"><span class="font2">https://doi.org/10.14238/sp4.2.2002.67-73</span></a></p>
<p><span class="font2">The British Psychological Society. (2010). Evidence-based Guidelines for the Management of Invasive and/or </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Distress</span><span class="font2">ing Procedures with Children. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">The British Psychological Society</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">March</span><span class="font2"> 1–48.</span></p>
<p><span class="font2">World Health Organization. (2020). WHO and the Maternal Child Epidemiology Estimation Group (MCEE).</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Volume 10, Nomor 6, Desember 2022</span></p>
<p><span class="font1">613</span></p>