---
layout: full_article
title: "PENGETAHUAN BERHUBUNGAN DENGAN EFIKASI DIRI DALAM MEMBERIKAN PERTOLONGAN PERTAMA KECELAKAAN LALU LINTAS PADA REMAJA"
author: "Nyoman Anggun Septiana Putri, I Made Suindrayasa, Made Oka Ari Kamayani"
categories: coping
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/coping/full-84526 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/id-84526"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/full-84526"  
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Community of Publishing in Nursing (COPING), p-ISSN 2303-1298, e-ISSN 2715-1980</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">PENGETAHUAN BERHUBUNGAN DENGAN EFIKASI DIRI DALAM MEMBERIKAN PERTOLONGAN PERTAMA KECELAKAAN LALU LINTAS PADA REMAJA</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Nyoman Anggun Septiana Putri*<sup>1</sup>, I Made Suindrayasa<sup>1</sup>, Made Oka Ari Kamayani<sup>1 </sup></span><span class="font1"><sup>1</sup>Program Studi Sarjana Ilmu Keperawatan dan Profesi Ners Fakultas Kedokteran Universitas Udayana *korespondensi penulis, e-mail: </span><a href="mailto:anggunseptianaputri99@gmail.com"><span class="font1">anggunseptianaputri99@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font1">Pengetahuan tentang pertolongan pertama kecelakaan lalu lintas adalah segala sesuatu yang diketahui seseorang terkait dengan pertolongan segera yang diberikan kepada korban kecelakaan sebelum ditangani oleh paramedis. Pengetahuan erat kaitannya dengan efikasi diri. Remaja merupakan salah satu kelompok yang dapat memberikan pertolongan. Studi pendahuluan menunjukkan bahwa beberapa hal terkait dengan pertolongan pertama kecelakaan lalu lintas sudah diketahui oleh remaja, meski demikian masih banyak yang memiliki efikasi diri yang rendah. Tujuan penelitian ini untuk mengidentifikasi hubungan pengetahuan dengan efikasi diri dalam memberikan pertolongan pertama kecelakaan lalu lintas pada remaja STT di Desa Sanur Kauh. Penelitian ini merupakan penelitian kuantitatif dengan rancangan deskriptif korelatif yang menggunakan pendekatan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">crosssectional</span><span class="font1">. Sampel berjumlah 112 orang yang tergabung dalam organisasi remaja (STT) Desa Sanur Kauh dan dipilih dengan teknik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font1">. Pengumpulan data menggunakan kuesioner pengetahuan dan efikasi diri. Analisis bivariat menggunakan uji Spearman </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Rank</span><span class="font1">. Seluruh responden penelitian berada pada rentang usia remaja (16-24 tahun) dengan mayoritas responden berjenis kelamin laki-laki (54,5%) dan berpendidikan terakhir SMA (62,5%). Hasil penelitian menunjukkan bahwa mayoritas responden (52%) memiliki pengetahuan yang cukup dan efikasi diri yang tinggi. Hasil uji statistik menunjukkan p </span><span class="font1" style="font-style:italic;">value</span><span class="font1"> = &lt;0,001; α = 0,05; r = 0,754, yang berarti ada hubungan yang kuat dengan arah positif. Jadi dapat disimpulkan bahwa semakin tinggi pengetahuan, maka semakin tinggi efikasi diri dalam memberikan pertolongan pertama kecelakaan lalu lintas.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font1">efikasi diri, kecelakaan lalu lintas, pengetahuan, pertolongan pertama</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font1">Knowledge of first aid for traffic accidents is everything that a person knows regarding to the immediate assistance given to accident victims before being handled by paramedics. Knowledge is closely related to selfefficacy. Adolescents are one who can provide first aid. Preliminary studies show that some things related to first aid are already known by adolescents, but many of them still have low self-efficacy. The aim of this study was to identify the relationship between knowledge and self-efficacy in providing first aid for traffic accidents among adolescents in Sanur Kauh Village. This research was a quantitative research with a descriptive correlative design using a cross-sectional approach. One hundred and twelve members of STT were selected as the sample through purposive sampling technique. Data were collected using questionnaires about knowledge and selfefficacy. Bivariate analysis was carried out using the Spearman Rank test. The whole respondents of this study were in the adolescence age range (16-24 years old) with majority of male respondents (54,5%) and senior high school as the latest educational background (62,5%). The results showed that most of the respondents (52%) has sufficient knowledge and high self-efficacy. Statistical test results showed that p value = &lt;0,001; α = 0,05; r = 0,754, which means there was a strong positive relationship. In conclusion, the higher the knowledge, the higher the self-efficacy in providing first aid for traffic accidents.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Keywords: </span><span class="font1">first aid, knowledge, self-efficacy, traffic accidents</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font2">Kecelakaan lalu lintas merupakan sebuah peristiwa yang tidak diinginkan dan tidak dapat dihindari. Angka kecelakaan yang tinggi dikaitkan dengan salah satu target dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sustainable Development Goal </span><span class="font2">2030 pada poin ketiga yaitu mengurangi separuh jumlah kematian dan cedera akibat kecelakaan lalu lintas di jalan raya pada tahun 2020 (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">United Nations</span><span class="font2">, 2018).</span></p>
<p><span class="font2">Kecelakaan dapat terjadi karena dipengaruhi oleh beberapa faktor, yaitu 61% merupakan faktor manusia, 9% merupakan faktor kendaraan, dan 30% merupakan prasarana dan lingkungan (Kementerian Komunikasi dan Informatika, 2019). Faktor manusia atau pengendara merupakan faktor yang paling dominan, seperti sengaja melanggar lalu lintas, ketidaktahuan terhadap aturan yang berlaku, dan/atau pura-pura tidak tahu (Siswantoro &amp;&nbsp;Miharja, 2019).</span></p>
<p><span class="font2">Indonesia merupakan salah satu negara berkembang dengan angka kejadian kecelakaan yang tinggi. Menurut Korlantas Polri dalam Kementerian Perhubungan (2020), pada tahun 2019 jumlah kecelakaan lalu lintas mengalami peningkatan dari tahun 2015, mencapai angka 107.968 kejadian. Kenaikan angka kejadian kecelakaan lalu lintas juga terjadi di Bali (Badan Pusat Statistik Provinsi Bali, 2020).</span></p>
<p><span class="font2">Denpasar merupakan daerah dengan angka kejadian kecelakaan lalu lintas tertinggi dengan total 537.kasus dan 123 orang korban meninggal dunia (Asdiwinata dkk, 2019). Menurut sebuah studi kasus terkait dengan analisis kecelakaan lalu lintas di Kota Denpasar, ruas Jalan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bypass</span><span class="font2"> Ngurah Rai merupakan ruas jalan yang memiliki tingkat kecelakaan tertinggi di Denpasar (Wijaya, 2016). Swari dkk (2014) juga menyebutkan bahwa salah satu lokasi di Denpasar dengan angka kejadian kecelakaan tinggi adalah Jalan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bypas</span><span class="font2">s Ngurah Rai dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">black site</span><span class="font2"> atau daerah rawan kecelakaan terletak di daerah Sanur Kauh.</span></p>
<p><span class="font2">Tingginya angka kecelakaan lalu lintas akan menimbulkan kerugian yang besar bagi masyarakat khususnya bagi mereka yang mengalaminya. Kecelakaan lalu lintas dikatakan sebagai salah satu faktor kematian yang menimbulkan kondisi yang membahayakan jiwa manusia, sehingga diperlukan suatu tindakan untuk mencegah timbulnya kerugian yang lebih besar (Hidayati &amp;&nbsp;Farid, 2016). Berbagai kerugian yang dapat ditimbulkan antara lain kerugian properti, administrasi, hilangnya produktivitas, dan kerugian medis seperti biaya penyelamatan, pengobatan, serta rehabilitasi (Ramdhani &amp;&nbsp;Patria, 2018).</span></p>
<p><span class="font2">Salah satu tindakan preventif yang dapat dilakukan untuk mengurangi kerugian yang terjadi adalah pertolongan pertama pada kecelakaan. Remaja (berdasarkan jumlah populasinya di masyarakat) merupakan kelompok dengan kemungkinan terbesar dapat melakukan pertolongan pertama pada kecelakaan. Hal tersebut didasarkan pada diperlukannya peningkatan jumlah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">bystander</span><span class="font2"> di lingkungan masyarakat, begitu juga </span><span class="font2" style="font-style:italic;">layperson</span><span class="font2"> atau orang awam yang dapat memberikan pertolongan pertama pada kecelakaan (Muniarti &amp;&nbsp;Herlina, 2019).</span></p>
<p><span class="font2">Remaja yang tinggal di suatu lingkungan masyarakat sebagian besar akan tergabung dalam karang taruna atau di Bali disebut dengan sekaa teruna-teruni (STT). Remaja sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">lay person</span><span class="font2"> atau penolong pertama harus menguasai keterampilan terkait pertolongan pertama untuk dapat memberikan pertolongan pada korban. Sebelum menguasai keterampilan, tentunya seorang penolong pertama harus memiliki pengetahuan terkait pertolongan pertama pada kecelakaan (Notoadmodjo, 2014).</span></p>
<p><span class="font2">Pengetahuan erat kaitannya dengan efikasi diri. Efikasi diri merupakan keyakinan seseorang tentang kemampuan dirinya dalam melakukan tindakan tertentu yang dapat berpengaruh terhadap kehidupannya. Efikasi diri berpengaruh dalam menentukan bagaimana seseorang</span></p>
<p><span class="font2">merasakan, memikirkan sesuatu, memotivasi diri, serta menunjukkan perilaku (Manuntung, 2018).</span></p>
<p><span class="font2">Hasil studi pendahuluan yang dilakukan menunjukkan bahwa masih terdapat beberapa hal yang belum dan sudah diketahui terkait pertolongan pertama pada kecelakaan lalu lintas. Namun, meski terdapat beberapa hal yang telah diketahui, masih banyak remaja yang</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font2">Penelitian ini merupakan penelitian kuantitatif dengan pendekatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cross</span><span class="font2"></span><span class="font2" style="font-style:italic;">sectional.</span><span class="font2"> Penelitian ini dilakukan di Banjar Tanjung dan Betngandang, Desa Sanur Kauh. Populasi dalam penelitian adalah anggota STT di Banjar Tanjung dan Betngandang yang berjumlah 154 orang. Teknik sampling yang digunakan yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font2">. Sampel penelitian ini berjumlah 112 responden.</span></p>
<p><span class="font2">Kriteria inklusi penelitian yaitu anggota STT dengan rentang usia 16-24 tahun dan belum menikah, bersedia menjadi peserta penelitian, menandatangani </span><span class="font2" style="font-style:italic;">informed consent</span><span class="font2">, dan bertempat tinggal di Banjar Tanjung dan Betngandang. Anggota STT yang tidak dapat dihubungi pada saat pemilihan responden dan tidak dapat mengisi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">google form</span><span class="font2"> karena tidak memiliki perangkat elektronik dieksklusi dalam penelitian.</span></p>
<p><span class="font2">memiliki efikasi diri yang rendah yang ditunjukkan dengan tidak percaya diri dan memilih untuk tidak menolong korban dengan berbagai alasan. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengidentifikasi hubungan antara pengetahuan..dengan..efikasi..diri dalam memberikan pertolongan pertama kecelakaan lalu lintas pada remaja STT di Desa Sanur Kauh.</span></p>
<p><span class="font2">Instrumen yang digunakan dalam penelitian ini disusun sendiri oleh peneliti. Kuesioner pengetahuan terdiri dari 28 item pernyataan tertutup serta sudah dilakukan uji validitas dengan rentang 0,218 - 0,541 (n=112) dan nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">alpha cronbach</span><span class="font2"> 0,614. Kuesioner efikasi diri terdiri dari 15 item pernyataan tertutup serta sudah dilakukan uji validitas dengan rentang 0,517 - 0,712 dan nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">alpha cronbach</span><span class="font2"> 0,882.</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini telah mendapat ijin dan surat keterangan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ethical clearance</span><span class="font2"> dari Komisi Etik Penelitian FK Unud/ RSUP Sanglah dengan nomor 1328/ UN14.2.2.VII.14/LT/2021. Analisis univariat untuk mendeskripsikan distribusi frekuensi dan persentase setiap variabel penelitian. Analisis bivariat menggunakan uji Spearman </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Rank</span><span class="font2"> untuk menentukan adanya hubungan, kekuatan hubungan, dan arah hubungan antar variabel.</span></p>
<div>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>HASIL PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font2">Hasil penelitian dijelaskan sebagai berikut:</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tabel 1. </span><span class="font1">Karakteristik Responden Berdasarkan Usia (n=112)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Mean ±</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> SD</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Median</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Min - Max</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">95% CI</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Usia</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">21,14 </span><span class="font1" style="font-style:italic;">±</span><span class="font1"> 2,189</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">16 - 24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">20,73 - 21,55</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tabel 1 menunjukkan bahwa rata- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2,189. Usia termuda yaitu 16 tahun serta</span></p>
<p><span class="font2">rata usia responden pada penelitian ini &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;usia tertua yaitu 24 tahun.</span></p>
<p><span class="font2">adalah 21,14 tahun dengan standar deviasi</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tabel 2. </span><span class="font1">Karakteristik Responden Berdasarkan Jenis Kelamin dan Pendidikan Terakhir (n=112)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Frekuensi (f)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Jenis Kelamin</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Laki-Laki</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">61</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">54,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">51</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">45,5</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Pendidikan Terakhir</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">SMP</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">SMA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">70</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">62,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Diploma/D3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sarjana/Sarjana Terapan (S1/D4)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">29</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">25,9</span></p></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<div>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tabel &nbsp;2 &nbsp;menunjukkan &nbsp;bahwa</span></p>
<p><span class="font2">mayoritas responden berjenis kelamin laki-</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">laki yaitu 54,5% dan pendidikan terakhir responden mayoritas SMA 62,5%.</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Tabel 3. </span><span class="font1" style="text-decoration:underline;">Gambaran Pengetahuan dan Efikasi Diri Responden (n=112)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Variabel &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Mean ±</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> SD</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Median &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Min - Max</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;95% CI</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Pengetahuan pertolongan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;19,82 </span><span class="font1" style="font-style:italic;">±</span><span class="font1"> 3,166</span></p>
<p><span class="font1">pertama kecelakaan lalu lintas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">20 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;12 - 27 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;19,23 - 20,41</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Efikasi diri &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;43,20 </span><span class="font1" style="font-style:italic;">±</span><span class="font1"> 6,815</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">43,00 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;26 - 57 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;41,92 - 44,47</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tabel 3 menunjukkan bahwa rata-rata skor pengetahuan remaja STT di Desa Sanur Kauh mengenai pertolongan pertama kecelakaan lalu lintas adalah 19,82 dengan standar deviasi 3,166. Berdasarkan katagorinya, sebagian besar responden memiliki pengetahuan cukup (52%). Rata-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">rata skor efikasi diri remaja STT di Desa Sanur Kauh dalam memberikan pertolongan pertama pada korban kecelakaan lalu lintas adalah 43,20 dengan standar deviasi 6,815. Berdasarkan kategorinya, sebagian besar responden memiliki.efikasi.diri.yang.tinggi (52%).</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tabel 4. </span><span class="font1">Hubungan Pengetahuan Pertolongan Pertama Kecelakaan Lalu Lintas dengan Efikasi Diri (n=112)</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">p </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">value</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;r</span></p>
<p><span class="font1">112 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&lt;&nbsp;0,001 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,754</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p>
<p><span class="font1">Pengetahuan pertolongan pertama kecelakaan lalu lintas Efikasi diri</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 4 menunjukkan bahwa terdapat hubungan yang signifikan antara pengetahuan dengan efikasi diri dalam memberikan &nbsp;&nbsp;&nbsp;pertolongan &nbsp;&nbsp;&nbsp;pertama</span></p>
<p><span class="font2">kecelakaan lalu lintas pada remaja STT di Desa Sanur Kauh. Arah hubungan antar variabel positif dengan koefisien korelasi</span></p>
<p><span class="font2">0,754. Arah hubungan positif berarti semakin tinggi pengetahuan, maka semakin tinggi juga efikasi diri yang dimiliki oleh remaja, begitupun sebaliknya. Koefisien korelasi bernilai 0,754 menunjukkan bahwa kekuatan hubungan antar variabel kuat.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font2">Hasil penelitian menunjukkan rata-rata skor pengetahuan pertolongan pertama kecelakaan.lalu.lintas.pada remaja STT di Desa Sanur Kauh adalah 19,82 yang berdasarkan kategori termasuk dalam pengetahuan yang cukup. Hasil penelitian ini juga sejalan dengan penelitian Munawaroh (2017) yang menunjukkan mayoritas respondennya memiliki pengetahuan yang cukup atau sedang yaitu sebanyak 52,5%. Munawaroh menyatakan bahwa pengetahuan yang cukup dikarenakan responden lebih banyak mendapatkan informasi mengenai pertolongan pertama pada cedera melalui sumber bacaan daripada mendapatkan informasi melalui paramedis yang melakukan seminar atau sosialisasi.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil penelitian menunjukkan rata-rata skor efikasi diri pada remaja STT di Desa Sanur Kauh adalah 43,20 yang berdasarkan katagori memiliki efikasi diri yang tinggi. Penelitian.ini.sejalan.dengan sebuah penelitian yang dilakukan oleh</span></p>
<p><span class="font2">Ambarika (2017) tentang efikasi diri masyarakat awam dalam memberikan perolongan pertama pada korban kecelakaan. Hasil penelitian ini menunjukkan bahwa sebagian besar respondennya memiliki efikasi diri yang tinggi, baik sebelum maupun sesudah dilakukan simulasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">prehospital care</span><span class="font2">. Tinggi rendahnya efikasi diri seseorang dipengaruhi oleh beberapa faktor, baik faktor dari dalam individu maupun di luar individu (Rias, 2016).</span></p>
<p><span class="font2">Hasil analisis menunjukkan bahwa nilai signifikansi yang diperoleh adalah &lt;0,001 yang berarti ada hubungan antara pengetahuan dengan efikasi diri dalam memberikan pertolongan pertama kecelakaan lalu lintas pada remaja STT di Desa Sanur Kauh. Hal ini didukung oleh penelitian dari La’ade (2020), yang menyatakan adanya hubungan pengetahuan dengan efikasi diri petugas parkir umum di area Pasar Gede Kota Surakarta dalam melakukan pertolongan pertama pada</span></p>
<p><span class="font2">korban kecelakaan. La’ade menjelaskan bahwa pengetahuan yang baik akan membentuk efikasi atau keyakinan yang kuat untuk melakukan pertolongan.</span></p>
<p><span class="font2">Adapun penelitian lain yang dilakukan Sairo dkk (2019), dengan hasil 55% responden memiliki pengetahuan yang rendah dan 52,5% responden memiliki efikasi diri kurang dalam melakukan pertolongan pertama pada kasus cedera. Hasil analisis data menunjukkan bahwa terdapat hubungan pengetahuan dengan efikasi diri dalam melakukan pertolongan pertama. Yasin dkk (2020) dalam penelitiannya menemukan bahwa pengetahuan remaja terkait dengan RJP masih rendah. Begitu juga dengan efikasi diri yang dimiliki, sehingga dalam penelitian ini disimpulkan bahwa terdapat hubungan antara pengetahuan dengan efikasi diri.</span></p>
<p><span class="font2">Efikasi diri didasari oleh tiga faktor, yaitu pengetahuan, metakognisi, dan penentuan tujuan (Suciono, 2021). Yasin dkk (2020) menyatakan bahwa efikasi diri remaja terbentuk melalui sebuah proses kognitif sehingga dapat mempengaruhi kejadian sehari-hari individu. Remaja dengan efikasi diri yang tinggi akan berusaha keras dalam mencapai hasil yang positif. Sementara, orang-orang dengan efikasi diri yang rendah selalu menganggap dirinya kurang mampu menangani situasi yang dihadapinya (Magfirah dkk, 2018).</span></p>
<p><span class="font2">Pengetahuan merupakan hal yang sering dikaitkan dengan efikasi diri seseorang. Desiani dkk (2017) menyatakan pengetahuan merupakan salah satu hal yang mempengaruhi efikasi diri. Hal serupa juga dinyatakan dalam penelitian Afdiliyan (2019), yaitu terdapat hubungan yang signifikan antara pengetahuan dan efikasi diri pencegahan HIV/AIDS pada remaja di SMK N 7 Yogyakarta. Penelitian Yasin dkk (2020) menemukan bahwa pengetahuan remaja terkait dengan RJP masih rendah. Begitu juga dengan efikasi diri yang dimiliki, sehingga dalam penelitian ini disimpulkan bahwa terdapat hubungan antara pengetahuan dengan efikasi diri.</span></p>
<p><span class="font2">Pengetahuan memegang peranan penting sebagai dasar yang menentukan kepercayaan diri dan keyakinan seseorang sebelum melakukan sesuatu (Nastiti, 2020). Kognitif atau pengetahuan adalah salah satu aspek pembentuk efikasi diri. Sebuah tindakan berasal dari pikiran dan dari pikiran tersebut akan memberi arahan untuk melakukan tindakan tersebut. Pengetahuan yang rendah akan membuat efikasi diri seseorang cenderung rendah (Herawati dan Purwanti, 2018).</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian Wahyuni dkk (2020) menjelaskan bahwa dalam proses terbentuknya efikasi diri, proses kognisi atau pengetahuan merupakan salah satu aspek yang memiliki peran sangat penting. Tingkat pengetahuan, tingkat pendidikan, dan pekerjaan yang baik akan berkontribusi dalam membentuk efikasi diri yang tinggi. Semakin tinggi pengetahuan maka efikasi diri yang dimiliki akan semakin tinggi, begitupun sebaliknya.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>SIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font2">Simpulan dalam penelitian ini yaitu ada hubungan yang kuat dengan arah positif antara pengetahuan dengan efikasi diri dalam memberikan pertolongan pertama kecelakaan lalu lintas pada remaja. Semakin tinggi pengetahuan maka semakin tinggi efikasi diri dalam memberikan &nbsp;&nbsp;&nbsp;pertolongan &nbsp;&nbsp;&nbsp;pertama</span></p>
<p><span class="font2">kecelakaan lalu lintas.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font1">Afdiliyan, I. F. (2019). Hubungan Pengetahuan dengan Self Efficacy Pencegahan HIV-AIDS pada Remaja di SMK Negeri 7 Yogyakarta. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font1">. Program Studi Ilmu Keperawatan Fakultas Ilmu Kesehatan Universitas Aisyiyah Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font1">Ambarika, R. (2017). Efektifitas simulasi prehospital &nbsp;care &nbsp;terhadap &nbsp;&nbsp;self-efficacy</span></p>
<p><span class="font1">masyarakat &nbsp;awam dalam &nbsp;memberikan</span></p>
<p><span class="font1">pertolongan pertama korban kecelakaan lalu lintas. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ejournal Keperawatan UMM</span><span class="font1">, 8(1), 25–32.</span></p>
<p><span class="font1">Asdiwinata, I. N., Yundari, A. I. D. H., &nbsp;&amp;</span></p>
<p><span class="font1">Widnyana, I. P. A. (2019). Gambaran tingkat pengetahuan masyarakat terhadap pertolongan pertama pada kecelakaan lalu lintas di banjar buagan, desa pemecutan</span></p>
<p><span class="font1">kelod. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Bali Medika Jurnal</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">6</span><span class="font1">(1), 64–76.</span></p>
<p><span class="font1">Badan Pusat Statistik Provinsi Bali. (2020). Banyaknya kecelakaan llau lintas menurut akibat kecelakaan &nbsp;di bali</span><span class="font1" style="font-style:italic;">, &nbsp;1996-2019</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Diunduh &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dari</span></p>
<p><a href="https://bali.bps.go.id/dynamictable/2018/02/"><span class="font1">https://bali.bps.go.id/dynamictable/2018/02/</span></a><span class="font1"> 02/220/banyaknya-kecelakaan-lalu-lintas-menurut-akibat-kecelakaan-di-bali-1996-2016.html</span></p>
<p><span class="font1">Desiani, S., Nuraeni, A., &amp;&nbsp;Priambodo, A. P.</span></p>
<p><span class="font1">(2017). How do knowledge and self-efficacy of internship nursing students in performing cardiopulmonary resuscitation?. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Belitung Nursing Journal</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">3</span><span class="font1">(5), 612–620.</span></p>
<p><span class="font1">Herawati, E., &amp;&nbsp;Purwanti, O. S. (2018). Hubungan antara pengetahuan dengan efikasi diri penderitas tuberkulosis paru. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Berita Ilmu Keperawatan</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">11</span><span class="font1">(1), 19.</span></p>
<p><span class="font1">Hidayati, K. B., &amp;&nbsp;Farid, M. (2016). Konsep Diri, Adversity Quotient dan Penyesuaian Diri pada Remaja. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Persona: Jurnal Psikologi Indonesia, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5</span><span class="font1">(02), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;137–144.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.30996/persona.v5i02.730"><span class="font1">https://doi.org/10.30996/persona.v5i02.730</span></a><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Kementerian Komunikasi dan Informatika. (2019). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Rata-rata tiga orang meninggal setiap jam akibat kecelakaan jalan</span><span class="font1">. Diunduh dari </span><a href="https://kominfo.go.id/index.php/content/deta"><span class="font1">https://kominfo.go.id/index.php/content/deta</span></a><span class="font1"> il/10368/rata-rata-tiga-orang-meninggal-setiap-jam-akibat-kecelakaan-jalan/0/artikel_gpr</span></p>
<p><span class="font1">Kementerian Perhubungan. (2020). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Statistik perhubungan buku 1.</span><span class="font1"> Jakarta: Pustikom– Kementerian Perhubungan.</span></p>
<p><span class="font1">La’ade, N. R. (2020). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Program studi keperawatan program sarjana</span><span class="font1">. Universitas Kusuma Husada.</span></p>
<p><span class="font1">Magfirah, N. H., Khumas, A., &amp;&nbsp;Siswanti, D. N. (2018). peningkatan efikasi diri melalui pelatihan orientasi masa depan narapidana remaja. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Psikologi, 3</span><span class="font1">(2), 86–97.</span></p>
<p><span class="font1">Manuntung, A. (2018). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Terapi perilaku kognitif pada pasien hipertensi.</span><span class="font1"> Malang: Wineka Media.</span></p>
<p><span class="font1">Munawaroh, S. (2017). Gambaran tingkat pengetahuan anggota palang merah remaja (pmr) tentang tindakan pertolongan pertama pada cedera siswa. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Program Studi Ilmu Keperawatan Fakultas Ilmu Kesehatan Universitas Muhammadiyah Malang</span><span class="font1">. Universitas Muhammadiyah Malang.</span></p>
<p><span class="font1">Muniarti, S., &nbsp;&amp;&nbsp;Herlina, S. (2019). Pengaruh</span></p>
<p><span class="font1">simulasi pelatihan bantuan hidup dasar (bhd) terhadap motivasi dan skill resusitasi jantung paru (rjp) pada karang taruna rw 06 kampung utan kelurahan krukut depok. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Keperawatan Widya Gantari Indonesia</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">3</span><span class="font1">(2).</span></p>
<p><span class="font1">Nastiti, E. M. (2020). Hubungan tingkat pengetahuan pertolongan pertama pada layperson usia anak sekolah terhadap efikasi</span></p>
<p><span class="font1">diri dalam penanganan kasus cedera: a systematic review. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Kesehatan Dr. Soebandi</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">8</span><span class="font1">(2), 148–153.</span></p>
<p><span class="font1">Notoadmodjo, S. (2014). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ilmu Perilaku Kesehatan</span><span class="font1">. Jakarta: Rineka Cipta.</span></p>
<p><span class="font1">Ramdhani, N., &amp;&nbsp;Patria, B. (2018). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Psikologi untuk Indonesia Maju dan Beretika</span><span class="font1">. Yogyakarta: Gadjah Mada University Press.</span></p>
<p><span class="font1">Rias, Y. A. (2016). Hubungan pengetahuan dan keyakinan dengan efikasi diri penyandang diabetic foot ulcer. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Keperawatan Muhammadiyah</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">1</span><span class="font1">(1), 13–17.</span></p>
<p><span class="font1">Sairo, P. R., Supriyadi, S., &amp;&nbsp;Metrikayanto, W. D. (2019). Hubungan Pengetahuan dengan SelfEfficacy Guru dalam Melakukan Pertolongan Pertama Cedera pada Siswa Sekolah Dasar di SD Inpres Kuru Tepe, Sumba Barat, NTT. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Keperawatan, 4</span><span class="font1">(2).</span></p>
<p><span class="font1">Siswantoro, D. A., &amp;&nbsp;Miharja, M. (2019). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Diversi dan restoratif justice dalam penanganan kecelakaan lalu lintas dengan pelaku anak yang membahayakan korban meninggal dunia berdasarkan undang-undang nomor 11 tahun 2012 tentang sistem peradilan anak.</span><span class="font1"> Pasuruan: Qiara Media.</span></p>
<p><span class="font1">Suciono, W. (2021). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Berpikir kritis (tinjauan melalui kemandirian belajar, kemampuan akademik dan efikasi diri</span><span class="font1">). Indramayu: Penerbit Adab.</span></p>
<p><span class="font1">Swari, I. G. P. A., Suthanaya, P. A., &amp;&nbsp;Negara, I. N. W. (2014). Analisis biaya dan penanganan lokasi rawan kecelakaan akibat kecelakaan lalu lintas di kota denpasar. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Spektran</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">2</span><span class="font1">(2), 24–30.</span></p>
<p><span class="font1">United Nations. (2018). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">The 17 Goals</span><span class="font1">. Diunduh dari </span><a href="https://sdgs.un.org/goals"><span class="font1">https://sdgs.un.org/goals</span></a></p>
<p><span class="font1">Wahyuni, E. D., Kurniawati, N. D., Laily, N. R., Dewi, Y. S., &nbsp;&amp;&nbsp;Qona’ah, A. (2020).</span></p>
<p><span class="font1">Pemberdayaan guru, staf dan orang tua kb tk khadijah dalam pertolongan pertama pada kecelakaan dengan pelatihan bls dan ambulasi. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Pengabdian Masyarakat Dalam Kesehatan</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">2</span><span class="font1">(1), 10–15.</span></p>
<p><span class="font1">Widiyanti, A. A. M. D., &amp;&nbsp;Marheni, A. (2013). Perbedaan efikasi diri berdasarkan tipe pola asuh orangtua pada remaja tengah di denpasar. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Psikologi Udayana</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">1</span><span class="font1">(1), 171–180.</span></p>
<p><span class="font1">Wijaya, I. B. G. L. (2016). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Analisis Kecelakaan Lalu Lintas Studi Kasus Kota Denpasar</span><span class="font1"> (Doctoral dissertation, Institut Teknologi Sepuluh Nopember).</span></p>
<p><span class="font1">Yasin, D. D. F., Ahsan, &amp;&nbsp;Rachmawati, S. D. (2020). Pengetahuan remaja tentang resusitasi jantung paru berhubungan dengan efikasi diri remaja di smk negeri 2 singosari malang. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Ilmu Kesehatan</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">8</span><span class="font1">(1), 116–12.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Volume 10, Nomor 2, April 2022</span></p>
<p><span class="font0">192</span></p>