---
layout: full_article
title: "HUBUNGAN KEJADIAN SEPSIS BERDASARKAN SKOR PEDIATRIC SEQUENTIAL ORGAN FAILURE ASSESSMENT (PSOFA) DENGAN MORTALITAS PADA PASIEN ANAK"
author: "Reztika Cahyani, Hellena Deli, Erwin Erwin"
categories: coping
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/coping/full-83996 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/id-83996"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/full-83996"  
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Community of Publishing in Nursing (COPING), p-ISSN 2303-1298, e-ISSN 2715-1980</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">HUBUNGAN KEJADIAN SEPSIS BERDASARKAN SKOR </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">PEDIATRIC SEQUENTIAL ORGAN FAILURE ASSESSMENT</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> (PSOFA) DENGAN MORTALITAS PADA PASIEN ANAK</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Reztika Cahyani<sup>*1</sup>, Hellena Deli<sup>1</sup>, Erwin<sup>1 </sup></span><span class="font2"><sup>1</sup>Jurusan Ilmu Keperawatan, Fakultas Keperawatan, Universitas Riau *korespondensi penulis, email:</span><a href="mailto:cahyanireztika@gmail.com"><span class="font2"> cahyanireztika@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font2">Sepsis memiliki angka kejadian hingga 25% dari pasien yang masuk ke PICU. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui hubungan kejadian sepsis berdasarkan skor </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pediatric Sequential Organ Failure Assessment </span><span class="font2">(PSOFA) dengan mortalitas pada pasien anak yang dirawat di PICU. Desain penelitian adalah studi retrospektif dengan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font2">. Sampel berjumlah 89 responden dengan kriteria inklusi yaitu usia 1 bulan-17 tahun, lama tinggal PICU &gt;24 jam, hasil laboratorium lengkap, sedangkan kriteria eklusi yaitu pasien penyakit kronis dengan keganasan, kelainan hematologi, jantung, paru, ginjal bawaan dan data hasil laboratorium tidak dapat terbaca. Analisa dilakukan dengan analisis bivariat uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">chi-square.</span><span class="font2"> Mayoritas responden berjenis kelamin laki-laki 57 responden (64%), usia infan (0-11 bulan) 33 responden (37,1%), lama rawat ≥3 hari 64 responden (71,9%) dan distribusi responden menurut diagnosis medis </span><span class="font2" style="font-style:italic;">postsurgical recovery </span><span class="font2">37 responden (41,6%), mayoritas sepsis 45 responden (50,6%) dan keluar PICU dengan kondisi hidup 74 responden (83,1%). Hasil analisis bivariat diperoleh nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">p value</span><span class="font2">= 0,001 lebih kecil dari nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font2"> 0,05 (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">p value</span><span class="font2"> &lt;&nbsp;α). Terdapat hubungan yang signifikan antara kejadian sepsis berdasarkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pediatric Sequential Organ Failure Assessment</span><span class="font2"> (PSOFA) dengan mortalitas. Skor PSOFA dapat digunakan sebagai metode deteksi sepsis guna memprediksi mortalitas pada anak.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font2">Mortalitas, PSOFA, Sepsis</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2">Sepsis has a 25% incidence rate of patients in PICU. This study aims to determine the relationship between the incidence of sepsis based on the Pediatric Sequential Organ Failure Assessment (PSOFA) score with mortality in pediatric patients treated in the PICU. The research design is a retrospective study with purposive sampling technique. The sample was 89 respondents with inclusion criteria, age 1 month-17 years, PICU length of stay &gt;24 hours, complete laboratory results, exclusion criteria were patients with chronic disease with malignancy, hematological disorders, heart, lung, congenital kidney and data were not legible. The analysis used bivariate analysis chi-square. The majority of respondents are male 57 respondents (64%), infant age (0-11 months) 33 respondents (37.1%), length of stay ≥ 3 days 64 respondents (71.9%) and medical diagnosis postsurgical recovery 37 respondents (41.6%), sepsis 45 respondents (50.6%) and leaving the PICU with living conditions 74 respondents (83.1%). Bivariate analysis results the p value = 0.001 is smaller than the value of alpha 0.05 (p value &lt;&nbsp;α). There is a significant relationship between the incidence of sepsis based on the Pediatric Sequential Organ Failure Assessment (PSOFA) and mortality. PSOFA can be used as sepsis detection methods to predict mortality in children.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keywords: </span><span class="font2">Mortality, PSOFA, Sepsis</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Pediatric Intensive Care Unit </span><span class="font3">(PICU) adalah sarana yang dirancang guna perawatan bayi dan anak yang menghadapi gangguan kesehatan, bedah serta trauma, ataupun keadaan yang mengancam jiwa yang lainnya, sehingga membutuhkan observasi yang menyeluruh, perawatan yang intensif serta khusus (IDAI, 2016). Salah satu penyebab kematian tertinggi anak di PICU adalah infeksi (Brooten </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">, 2016).</span></p>
<p><span class="font3">Penyakit infeksi menjadi penyebab kematian yang paling umum di </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pediatric Care Unit</span><span class="font3"> (PICU), dengan kematian hingga 50%. Infeksi nosokomial yang sering terjadi di PICU adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bloodstream infections, central venous access line infections, Ventilator Associated Pneumonia</span><span class="font3"> (VAP), Infeksi Saluran Kemih (ISK), dan luka infeksi (Dorofaeff, Mohseni-Bod, &amp;&nbsp;Cox, 2012). Infeksi yang tidak tertangani dapat menyebabkan komplikasi serius yaitu sepsis.</span></p>
<p><span class="font3">Sepsis merupakan kondisi dimana organ mengalami disfungsi yang membahayakan jiwa akibat disregulasi reaksi imun pejamu terhadap infeksi (Singer </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">, 2016). Sepsis memiliki angka kejadian hingga 25% dari pasien yang masuk ke PICU (Dorofaeff </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">, 2012). Salah satu faktor risiko penyebab sepsis adalah penurunan sistem imun seperti pada penderita kanker cedera bakar mayor, trauma serta diabetes melitus dan usia yang masih muda (Deutschman &amp;&nbsp;Tracey, 2014; Jui, 2011).</span></p>
<p><span class="font3">Usia anak lebih sering terkena penyakit infeksi daripada usia dewasa dikarenakan sistem pertahanan tubuh pada anak-anak terhadap penyakit</span></p>
<p><span class="font3">infeksi masih dalam tahap perkembangan (Sri, 2014). Oleh karena itu, kejadian sepsis pada anak perlu diperhatikan secara khusus dan dibutuhkan peran perawat dalam menerapkan asuhan keperawatan kritis.</span></p>
<p><span class="font3">Asuhan keperawatan kritis bertujuan untuk mempertahankan hidup (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">maintaining life</span><span class="font3">) berdasarkan pemahaman dari fungsi psikologik dan fisiologis (Hudak &amp;&nbsp;Gallo, 2012). Perawat yang bertugas di ruangan intensif mempunyai peran utama meliputi dukungan hidup terhadap pasien, mengobservasi keadaan pasien dan perubahan kondisi pasien karena perawatan serta pencegahan komplikasi (Moseley, Sole, &amp;&nbsp;Klein, 2009). Seorang perawat harus mampu menegakkan diagnosa keperawatan dengan melakukan pengkajian klinis menyangkut respons pasien dan proses kehidupan pasien baik yang potensial atau aktual (PPNI, 2016).</span></p>
<p><span class="font3">Salah satu cara yang dapat digunakan oleh perawat dalam pengkajian keperawatan adalah dengan mengidentifikasi secara dini disfungsi organ menggunakan sistem skor SOFA (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sequential Organ Failure Assessment </span><span class="font3">Score). SOFA mempunyai keakuratan serta ketepatan yang telah diakui baik oleh beberapa klinisi (Sakr, Sphonholz, &amp;&nbsp;Reinhart, 2007). Namun, skor SOFA memiliki keterbatasan yaitu hanya ditujukan kepada pasien dewasa dan tidak akurat jika diterapkan pada anak-anak (Shime, Kawasaki, &amp;&nbsp;Nakagawa, 2017).</span></p>
<p><span class="font3">Walaupun begitu, skor yang dikhususkan untuk pasien anak semakin berkembang yang berguna untuk menilai disfungsi organ. Salah satunya yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pediatric Multiple Organ Dysfunction Score</span><span class="font3"> (PMODS), PELOD (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pediatric Logistic Organ Dysfunction</span><span class="font3">), dan PELOD-2 yang dikembangkan kembali (Gogia &amp;&nbsp;Prasad, 2016; Ha </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">, 2010; Weiss </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">, 2015). Berbagai jenis skor tersebut dapat digunakan untuk menilai disfungsi organ namun dapat menimbulkan masalah karena memiliki perbedaan yang cukup signifikan pada skala dan cakupannya dengan skor SOFA</span></p>
<p><span class="font3">yang asli (Schlapbach, Straney, Bellomo, MacLaren, &amp;&nbsp;Pilcher, 2018).</span></p>
<p><span class="font3">Matics </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3"> (2017) melakukan sebuah penelitian yang ditujukan untuk pasien anak-anak yang menghadapi penyakit kritis dengan melakukan validasi dan mengadaptasi skor SOFA menjadi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pediatric Sequential Organ Failure Assessment Score</span><span class="font3"> (PSOFA) dengan kriteria yang menyesuaikan dengan usia. Indikator penilaian dalam PSOFA terdiri dari pernapasan, koagulasi, hati, kardiovaskuler, neurologis, dan ginjal. Skor PSOFA melakukan penilaian dengan cara yang serupa dengan penilaian pada skor SOFA asli (Matics &amp;&nbsp;Sanchez-Pinto, 2017).</span></p>
<p><span class="font3">Skor PSOFA memiliki keunggulan yang lebih baik dibandingkan skor pediatrik lainnya seperti PELOD-2, PRISM III dan PMODS. Skor PSOFA mengukur fungsi hati yang tidak dinilai pada PELOD-2 (Dewi, Christie, Wardhana, Fadhilah, &amp;&nbsp;Pardede, 2019). Sedangkan PRISM III memiliki 17 variabel yang banyak untuk dikaji dan hanya dihitung saat masuk juga berbayar (Iskandar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">, 2011). Berbeda dengan PSOFA yang tersedia secara gratis. PSOFA juga tidak memerlukan pengukuran gas darah arteri yang sulit diperoleh pada anak, karena PSOFA diadaptasi untuk menggunakan nilai SpO</span><span class="font1">2</span><span class="font3">, bukan PaO</span><span class="font1">2 </span><span class="font3">(El-Mashad </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">, 2020). Kemudian, skor PMODS tidak menilai fungsi koagulasi dan neurologis juga tidak menyesuaikan dengan kriteria usia seperti pada PSOFA.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan penelitian Mianling </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3"> (2019), menunjukkan hasil skor PSOFA yang memiliki kemampuan</span></p>
<p><span class="font3">efektif untuk mengetahui prognosis pada anak dengan sepsis khususnya di negara berkembang yang dirawat di PICU. Selain itu, dalam penelitian Wulandari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3"> (2019) menyebutkan bahwa skor PSOFA sebagai prediktor mortalitas dibandingkan dengan PELOD-2 dan SIRS-</span><span class="font3" style="font-style:italic;">severe sepsis</span><span class="font3">. El-Mashad </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3"> (2020) juga menunjukkan bahwa penggunaan skor PSOFA yang merupakan skor baru dapat memperkirakan kematian 30 hari pada pasien umum di PICU dan menunjukkan hasil skor PSOFA yang lebih baik daripada skor PIM2 dan PRISM.</span></p>
<p><span class="font3">Survey awal yang dilakukan penulis di RSUD Arifin Achmad menunjukkan bahwa sebagian besar pasien sepsis keluar dalam kondisi meninggal. Pemeriksaan laboratorium lengkap untuk menilai sepsis hanya dilakukan pada pasien baru masuk saja. Sehingga, monitoring berikutnya sulit mengidentifikasi sepsis kecuali jika pasien mengalami pemburukan maka barulah dilakukan pemeriksaan kembali. Hingga saat ini, belum ada penggunaan alat ukur yang spesifik untuk menilai sepsis di PICU RSUD Arifin Achmad. Selama ini, penentuan sepsis berdasarkan hasil laboratorium yaitu nilai leukosit, CRP (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">C-Reactive Protein)</span><span class="font3"> dan prolaktin. Hal ini dapat mengakibatkan kemungkinan pasien untuk lambat teridentifikasi menderita sepsis sehingga mengakibatkan anak yang dirawat di PICU memiliki angka mortalitas dan morbiditas yang tinggi.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan latar belakang yang telah dipaparkan, penulis tertarik untuk melakukan penelitian lebih lanjut mengenai PSOFA dengan judul penelitian yaitu “Hubungan Kejadian Sepsis Berdasarkan Skor </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pediatric Sequential Organ Failure Assessment</span><span class="font3"> (PSOFA) dengan Mortalitas Pada Pasien Anak yang dirawat di PICU RSUD Arifin Achmad”.</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font3">Penelitian ini merupakan penelitian kuantitatif dengan desain studi retrospektif menggunakan sumber data sekunder berupa catatan rekam medis pasien yang pernah dirawat di PICU mulai dari Januari 2019 hingga Desember 2020. Penelitian ini telah mendapat izin dan surat keterangan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ethical clearence</span><span class="font3"> dari Komite Etik Penelitian Keperawatan dan Kesehatan (KEPK) Fakultas Keperawatan Universitas Riau dengan nomor surat 147/UN.19.5.1.8/KEPK.FKp/2021.</span></p>
<p><span class="font3">Prinsip etika yang diperhatikan dalam melakukan penelitian yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">beneficience</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">respect for human dignity</span><span class="font3">,</span></p>
<p><span class="font3">keadilan, kerahasiaan dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">informed consent</span><span class="font3">. Metode pengambilan sampel merupakan teknik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font3"> yang sesuai dengan kriteria inklusi sebanyak 89 responden. Adapun kriteria inklusi dalam penelitian ini yaitu usia 1 bulan-17 tahun, lama tinggal PICU &gt;24 jam, hasil laboratorium lengkap, sedangkan kriteria eklusi yaitu pasien penyakit kronis dengan keganasan, kelainan hematologi, jantung, paru, ginjal bawaan dan data hasil laboratorium tidak dapat terbaca Semua data yang diperoleh dianalis menggunakan analisis univariat untuk melihat distribusi karakteristik responden dan analisis bivariat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">chi-square</span><span class="font3"> untuk menganalisis hubungan antara skor PSOFA dan mortalitas.</span></p>
<div>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>HASIL PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font3">Hasil penelitian dapat dilihat sebagai berikut.</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Tabel 1. </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Distribusi Frekuensi Karakteristik Respo</span><span class="font2">nden (n=89)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Karakteristik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">F</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jenis Kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">57</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">64</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">32</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">46</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">89</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Usia</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Infant (0-11 bulan)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">37,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Toddler</span><span class="font2"> (12-23 bulan)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">10,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Preschool</span><span class="font2"> (24-59 bulan)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">13,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Usia sekolah (60-143 bulan)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">21,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Remaja (144-216 bulan)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">18,0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">89</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Lama dirawat di PICU</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">&lt;3 hari</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">28,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">≥3 hari</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">64</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">71,9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">89</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Diagnosis Medis</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Gastrointestinal</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Respirasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">13,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Neurologi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">15,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Infeksi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Postsurgical recovery</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">37</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">41,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Trauma</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">11</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">12,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Hematologi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">10,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">89</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Skor PSOFA</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tidak sepsis (&lt;3 poin)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">44</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">49,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sepsis (≥3 poin)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">45</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">50,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">89</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<div>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kondisi Pasien Keluar PICU</span></p>
<p><span class="font2">Hidup &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;74</span></p>
<p><span class="font2">Meninggal &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">83,1</span></p>
<p><span class="font2">16,9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Total &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;89</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 1 diketahui bahwa dari 89 responden yang diteliti, distribusi responden menurut jenis kelamin didapatkan bahwa mayoritas berjenis kelamin laki-laki yaitu sebanyak 57 responden (64%), responden mayoritas berada pada usia infan (0-11 bulan) sebanyak 33 responden (37,1%), distribusi responden menurut lama rawat mayoritas ≥3 hari sebanyak 64 responden (71,9%), distribusi responden menurut diagnosis</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">medis mayoritas </span><span class="font3" style="font-style:italic;">postsurgical recovery </span><span class="font3">sebanyak 37 responden (41,6%). distribusi frekuensi variabel skor PSOFA didapatkan bahwa mayoritas skor PSOFA yang dihasilkan responden adalah ≥3 (sepsis) yaitu sebanyak 45 responden (50,6%), dan distribusi frekuensi menurut kejadian mortalitas mayoritas responden keluar dari PICU dalam keadaan hidup dengan 74 responden (83,1%).</span></p></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 2. </span><span class="font2">Hubungan Kejadian Sepsis berdasarkan Skor </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pediatric Sequential Organ Failure Assessment</span><span class="font2"> (PSOFA) dengan Mortalitas Pada Pasien Anak</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Skor PSOFA</span></p></td><td colspan="6" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kondisi Pasien Keluar PICU</span></p></td><td rowspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">p - value</span></p></td><td rowspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">OR</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Hidup</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Meninggal</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">N</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">N</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">N</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tidak sepsis (&lt;3 poin)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">43</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">97,7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">44</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,001</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">19,419</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sepsis (≥3 poin)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">31</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">68,9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">31,1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">45</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">74</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">83,1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">16,9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">89</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 2 menunjukkan, hasil analisis hubungan kejadian sepsis berdasarkan skor </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pediatric Sequential Organ Failure Assessment</span><span class="font3"> (PSOFA) dengan mortalitas di PICU RSUD Arifin Achmad. Hasil penelitian didapatkan bahwa dari 89 responden dengan hasil skor PSOFA tidak sepsis, keluar PICU dalam kondisi hidup sebanyak 43 (97,7%) dan meninggal sebanyak 1 (2,3%). Sedangkan responden yang memiliki hasil skor PSOFA sepsis keluar PICU</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font3">Perbedaan jenis kelamin tidak mempengaruhi mortalitas. Hal ini disebutkan dalam penelitian El-Mashad </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al </span><span class="font3">(2020) dan Matics &amp;&nbsp;Sanchez-Pinto (2017) yang menunjukkan hubungan tidak bermakna antara jenis kelamin dan mortalitas. Sedangkan usia menjadi salah</span></p>
<p><span class="font3">dalam kondisi hidup sebanyak 31 (68,9%) dan meninggal sebanyak 14 (31,1%).</span></p>
<p><span class="font3">Hasil uji statistik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Chi-Square </span><span class="font3">menunjukkan bahwa nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">p-value</span><span class="font3"> = 0,001 &lt;&nbsp;α = 0,05 maka dapat disimpulkan bahwa terdapat hubungan yang signifikan antara kejadian sepsis berdasarkan skor </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pediatric Sequential Organ Failure Assessment</span><span class="font3"> (PSOFA) dengan mortalitas. Hasil analisis OR (19,419) yang artinya responden dengan skor PSOFA hasil sepsis 19,419 kali mengalami kondisi keluar PICU meninggal dibandingkan responden dengan skor PSOFA tidak sepsis.</span></p>
<p><span class="font3">satu faktor risiko yang berpengaruh terhadap kematian pada anak dengan sepsis. Pada anak dengan kelompok usia &lt;5 tahun mempunyai risiko meninggal 0,6 kali dibandingkan dengan kelompok ≥5 tahun, walaupun jika dilihat dari statistik itu tidak bermakna (Saraswati </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">, 2016). Usia yang</span></p>
<p><span class="font3">lebih muda telah dikaitkan dengan sistem imunitas yang belum matang dan juga dipengaruhi oleh penyakit penyerta sehingga menyebabkan sepsis menjadi faktor risiko kematian (Wulandari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">, 2019)</span></p>
<p><span class="font3">Pada penelitian ini didapatkan responden dengan hari rawat 2 hari mayoritas adalah pasien </span><span class="font3" style="font-style:italic;">postsurgical recovery</span><span class="font3"> dan neurologi dan responden dengan lama rawat inap 17 adalah pada pasien dengan kasus trauma. Lama rawat inap pasien dipengaruhi oleh faktor keadaan pasien masuk ruang intensif (jenis dan keparahan penyakit). Pasian dengan hari rawat yang lebih lama di ruangan intensif dapat meningkatkan risiko infeksi dari luar yang menyebabkan tingginya morbiditas dan mortalitas (Yuliana, Deli, &amp;&nbsp;Agrina, 2021)</span></p>
<p><span class="font3">Tindakan operasi yang merupakan tindakan invasif dapat menimbulkan kerusakan pada jaringan yang memicu respons metabolik, hematologi dan imunologi pasien sehingga berpotensi menyebabkan sepsis pasca operasi. Hal ini juga dipengaruhi oleh tingkat keparahan penyakit dan faktor lain seperti mekanisme pertahanan tubuh, lokasi atau lingkungan terjadinya sepsis dan mikroorganisme penyebab infeksi yang menimbulkan sepsis (Vogel, Dombrovskiy, &amp;&nbsp;Lowry, 2009). Sepsis pasca operasi yang parah dapat menyebabkan kegagalan multi organ yang mengancam jiwa (Tambajong, Lalenoh, &amp;&nbsp;Kumaat, 2016).</span></p>
<p><span class="font3">Hasil uji statistik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">chi square </span><span class="font3">menunjukkan bahwa terdapat hubungan antara kejadian sepsis berdasarkan skor PSOFA dengan mortalitas pada pasien anak yang dirawat di PICU RSUD Arifin Achmad Provinsi Riau (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">p-value</span><span class="font3"> = 0,001). Berdasarkan hasil penelitian juga didapatkan hasil analisis OR (19,419) yang artinya responden dengan skor PSOFA hasil</span></p>
<p><span class="font3">sepsis 19,419 kali mengalami kondisi keluar PICU meninggal dibandingkan responden dengan skor PSOFA tidak sepsis.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Matics &amp;&nbsp;Sanchez-Pinto (2017) yang menunjukkan diskriminasi yang sangat baik pada skor PSOFA untuk kematian di rumah sakit di populasi umum PICU dan subkelompok pada pasien yang dicurigai atau terkonfirmasi infeksi. Hasil penelitian El-Mashad </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3"> (2020) juga didapatkan hasil skor PSOFA lebih tinggi pada kelompok yang meninggal (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">p</span><span class="font3">&lt;0,001) dan berguna untuk memprediksi mortalitas 30 hari pada populasi umum PICU dan berkinerja lebih baik daripada PRISM dan PIM2. Penelitian Mianling </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3"> (2019) juga menunjukkan skor PSOFA pada hari pertama efektif dan mempunyai kemampuan untuk mengkaji prognosis anak dengan sepsis di PICU dan lebih baik daripada skor disfungsi organ lainnya.</span></p>
<p><span class="font3">Adapun penelitian ini menggunakan skor PSOFA ≥3 berdasarkan dari hasil penelitian El-Mashad </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3"> (2020) yang menyatakan diagnosis sepsis dengan menggunakan PSOFA </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cut off</span><span class="font3"> 3 poin dapat memprediksi mortalitas lebih baik daripada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cut off</span><span class="font3"> PSOFA 2 poin yang direkomendasikan oleh konsensus Sepsis-3. Sehingga dengan menerapkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cut off </span><span class="font3">PSOFA sebesar 3 poin yang dikaitkan dengan kemungkinan kematian yang lebih besar dan saat yang sama memungkinkan dokter untuk mendiagnosis sepsis relatif lebih awal, sebelum disfungsi organ berkembang ke tingkat keparahan yang lebih tinggi (El-Mashad </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">, 2020).</span></p>
<p><span class="font3">Dalam kondisi inflamasi, sitokin dan mediator lainnya akan dilepaskan sel untuk menghancurkan bakteri dan memperbaiki jaringan. Jika dalam proses inflamasi lokal dibantu oleh mediator proinflamasi (SIRS atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Systemic Inflammatory Response</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Syndrome</span><span class="font3">) atau antiinflamasi (CARS atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Compensatory Anti-inflammatory Response Syndrome</span><span class="font3">) ke sistem peredaran darah, maka akan muncul respons sistemik yang dikenal dengan istilah sepsis (Gentile </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">, 2017).</span></p>
<p><span class="font3">Penyebab sepsis merupakan keadaan yang kompleks. Faktor risiko pada penyakit sepsis dipengaruhi oleh kondisi komorbiditas yang berhubungan dengan penurunan imunitas atau dengan terapi imunosupresi. Faktor genetik juga dapat mempengaruhi serta peran tambahan dari jenis mikroba tertentu yang menginfeksi dan lokasi terjadinya infeksi primer dapat mempengaruhi terjadinya sepsis (Shapiro, Zimmer, &amp;&nbsp;Barkin, 2012). Sepsis dapat menyebabkan disfungsi organ multipel yang meliputi disfungsi neurologi, kardiovaskuler, respirasi, hati, ginjal dan hematologi (Chamberlain, Willis, &amp;&nbsp;Bersten, 2011).</span></p>
<p><span class="font3">Variabel pernapasan dinilai dengan menghitung rasio perbandingan SpO</span><span class="font1">2 </span><span class="font3">dan FiO</span><span class="font1">2 </span><span class="font3">sebagai pengganti alternatif cedera paru-paru (Matics &amp;&nbsp;Sanchez-Pinto, 2017). Kegagalan pertukaran gas normal yang terjadi dengan adanya beberapa mekanisme patogen merupakan tanda disfungsi respirasi. Sindrom gangguan pernapasan akut (ARDS) mewakili perkembangan cedera paru-paru (Kolovos, 2021). Hal ini mengakibatkan gangguan pada mekanik paru dan pertukaran gas. Kekurangan oksigen merupakan faktor risiko untuk terjadinya kematian (Aboet &amp;&nbsp;Maskoen, 2016).</span></p>
<p><span class="font3">Skor PSOFA menggunakan variabel koagulasi dengan menilai platelet atau disebut juga dengan trombosit yang memiliki nilai &lt;150.000/µL. Trombositopenia merupakan gambaran infeksi dan/atau komponen koagulasi konsumtif. Infeksi tertentu dapat berkaitan dengan trombositopenia, dikarenakan akan mempengaruhi baik produksi trombosit</span></p>
<p><span class="font3">maupun masa hidupnya (Kolovos, 2021; Sianipar, 2014). Dalam penelitian Fajrina (2016) menunjukkan pasien sepsis dengan trombositopenia berisiko mengalami kematian dibanding dengan pasien sepsis tanpa trombositopenia.</span></p>
<p><span class="font3">Kemudian, variabel lain yang dinilai dalam PSOFA adalah variabel hati </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(hepatic) </span><span class="font3">dengan hasil kadar bilirubin ≥1,2 mg/dL. Peningkatan kadar bilirubin merupakan tanda terjadinya kerusakan fungsi hati selama sepsis. Hal ini diakibatkan karena empedu yang mengalami kerusakan akibat proses inflamasi yang terjadi sepanjang sepsis dan gangguan perfusi pada aliran darah portal (Tutak, Ozer, Demirel, &amp;&nbsp;Bayar, 2014).</span></p>
<p><span class="font3">Kardiovaskular menjadi salah satu variabel yang dinilai dalam PSOFA dimana nilai MAP (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mean Arterial Pressure</span><span class="font3">). Pada MODS, NO menurunkan resistensi vaskular sistemik dan bersama TNF-α serta IL-1β menekan fungsi miokard. Kehilangan fungsi dari miokard dari endotel mengakibatkan edema dan redistribusi cairan. Dan disfungsi miokard dialami oleh sepertiga pasien sepsis (Suwondo, 2014). Interleukin dan zat vasoaktif lainnya dapat menyebabkan vasodilatasi dan respons kompensasi untuk mempertahankan perfusi ke organ vital. Penurunan variabilitas denyut jantung memprediksi keparahan MODS yang lebih tinggi, kerusakan selanjutnya, dan kematian (Kolovos, 2021).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Glasgow Coma Scale</span><span class="font3"> (GCS) adalah kriteria untuk subskor neurologis yang ditetapkan identik dengan skor asli, tapi menggunakan skala GCS pediatrik (Matics &amp;&nbsp;Sanchez-Pinto, 2017). Perubahan tingkat kesadaran adalah manifestasi pertama dari cedera neurologis pada pasien dengan MODS. Meskipun patogenesis yang tepat tidak didefinisikan, kemungkinan karena sebagian gangguan perfusi serebral, peradangan, dan kelainan metabolik terkait</span></p>
<p><span class="font3">(Kolovos, 2021). Pada disfungsi neurologis, enselopati sering terjadi dan berkaitan dengan mortalitas pada pasien sepsis (Suwondo, 2014)</span></p>
<p><span class="font3">Fungsi ginjal pada PSOFA dinilai dengan peningkatan kadar kreatinin. Peningkatan kadar serum kreatinin merupakan manifestasi penurunan fungsi ginjal yang dapat menyebabkan gagal ginjal</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>SIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font3">Terdapat hubungan yang signifikan antara kejadian sepsis berdasarkan skor </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pediatric Sequential Organ Failure Assessment</span><span class="font3"> (PSOFA) dengan mortalitas dengan analisis OR (19,419) yang artinya responden dengan skor PSOFA hasil sepsis 19,419 kali mengalami kondisi keluar PICU meninggal dibandingkan responden dengan skor PSOFA tidak sepsis.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil penelitian ini dijadikan sebagai</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font2">Aboet, A. A., &amp;&nbsp;Maskoen, T. T. (2016). Acute</span></p>
<p><span class="font2">respiratory distress syndrome. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Clinical Medicine (London, England)</span><span class="font2">, &nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">16</span><span class="font2">, &nbsp;s66–s70.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.7861/clinmedicine.16-6-s66"><span class="font2">https://doi.org/10.7861/clinmedicine.16-6-s66</span></a></p>
<p><span class="font2">Biruh, T.W., Mahendra, A., &amp;&nbsp;Rajiv, G.. (2020,</span></p>
<p><span class="font2">December 24). Acute Kidney Injury: Practice Essentials, Background, Pathophysiology. Retrieved &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;July &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;8, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2021, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;from</span></p>
<p><a href="https://emedicine.medscape.com/article/243492"><span class="font2">https://emedicine.medscape.com/article/243492</span></a><span class="font2"> -overview#a7</span></p>
<p><span class="font2">Brooten, D., Youngblut, J. A. M., Caicedo, C., Seagrave, L., Patricia Cantwell, G., &nbsp;&amp;</span></p>
<p><span class="font2">Totapally, B. (2016). Cause of death of infants and children in the intensive care unit: Parents’ recall vs chart review. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">American Journal of Critical &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Care</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">25</span><span class="font2">(3), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;235–242.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.4037/ajcc2016233"><span class="font2">https://doi.org/10.4037/ajcc2016233</span></a></p>
<p><span class="font2">Chamberlain, D., Willis, E., &amp;&nbsp;Bersten, A. (2011). The severe sepsis bundles as processes of care: a meta-analysis. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Australian Critical Care: Official Journal of the Confederation of Australian Critical Care Nurses</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">24</span><span class="font2">(4), 229– 243.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1016/J.AUCC.2011.01.003"><span class="font2">https://doi.org/10.1016/J.AUCC.2011.01.003</span></a></p>
<p><span class="font2">Deutschman, C. S., &amp;&nbsp;Tracey, K. J. (2014). Sepsis:</span></p>
<p><span class="font3">akut. Disfungsi ginjal diakibatkan oleh output jantung yang rendah, hipovolemia, obatan yang bersifat nefrotoksik, tekanan intra-abdominal yang tinggi, dan rabdomiolisis (Suwondo, 2014). Pada pasien kritis dengan sepsis dan gagal ginjal akut memiliki angka mortalitas lebih tinggi daripada pasien non sepsis (Biruh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">, 2020).</span></p>
<p><span class="font3">dijadikan data dasar guna perumusan kebijakan dalam upaya pencegahan kejadian sepsis dan peningkatan angka mortalitas yang disebabkan oleh MODS (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Multiple Organ Dysfuncion Syndrome).</span><span class="font3"> Terakhir, bagi penelitian berikutnya menjadi data dasar dan data penunjang untuk meneliti lebih lanjut tentang PSOFA dan mortalitas pada anak.</span></p>
<p><span class="font2">current dogma and new perspectives. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Immunity</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">40</span><span class="font2">(4), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;463–475.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1016/j.immuni.2014.04.001"><span class="font2">https://doi.org/10.1016/j.immuni.2014.04.001</span></a></p>
<p><span class="font2">Dewi, R., Christie, C. D., Wardhana, A., Fadhilah, R., &amp;&nbsp;Pardede, S. O. (2019). Pediatric logistic organ dysfunction-2 (PELOD-2) score as a model for predicting mortality in pediatric burn injury. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Annals of Burns and Fire Disasters</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">32</span><span class="font2">(2), 135–142.</span></p>
<p><span class="font2">Dorofaeff, T., Mohseni-Bod, H., &amp;&nbsp;Cox, P. N. (2012). Infection in the PICU. In </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Textbook of Clinical Pediatrics</span><span class="font2">. &nbsp;</span><a href="https://doi.org/10.1007/978-3-642-"><span class="font2">https://doi.org/10.1007/978-3-642-</span></a></p>
<p><span class="font2">02202-9</span></p>
<p><span class="font2">El-Mashad, G. M., El-Mekkawy, M. S., &amp;&nbsp;Zayan, M.</span></p>
<p><span class="font2">H. (2020). Paediatric sequential organ failure assessment (pSOFA) score: a new mortality prediction score in the paediatric intensive care unit. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Anales &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;de &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pediatría &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(English</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Edition)</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">92</span><span class="font2">(5), 277-285</span></p>
<p><span class="font2">Fajrina, R. (2016). Analisis trombositopenia sebagai faktor risiko kematian pasien sepsis di rsudza banda aceh. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Surgical Infections-Medicine Septicemia</span></p>
<p><span class="font2">Gentile, M. ., Juan, C., Miea, M. ., Brittany, J., Mathias, M. ., Philip, A., … Lyle L, M. (2017). Sepsis Pathophysiology, Chronic Critical Illness and PICS. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Physiology &amp;&nbsp;Behavior</span><span class="font2">,</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">176</span><span class="font2">(10), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;139–148.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1097/CCM.00000000000020"><span class="font2">https://doi.org/10.1097/CCM.00000000000020</span></a><span class="font2"> 74.Sepsis</span></p>
<p><span class="font2">Gogia, P., &amp;&nbsp;Prasad, S. (2016). Utility of sequential organ failure assessment score in prognosticating sick children in pediatric intensive care unit. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">International Journal of Contemporary Pediatrics</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">3</span><span class="font2">(4), 1193–1196. </span><a href="https://doi.org/10.18203/2349-3291.ijcp20163514"><span class="font2">https://doi.org/10.18203/2349-3291.ijcp20163514</span></a></p>
<p><span class="font2">Ha, E. J., Kim, S., Jin, H. S., Bae, K. W., Lim, H. J., Seo, J. J., &amp;&nbsp;Park, S. J. (2010). Early changes in SOFA score as a prognostic factor in pediatric oncology patients requiring mechanical ventilatory support. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Pediatric Hematology/Oncology</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">32</span><span class="font2">(8), &nbsp;&nbsp;e308–e313.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1097/MPH.0b013e3181e5133"><span class="font2">https://doi.org/10.1097/MPH.0b013e3181e5133</span></a><span class="font2"> 8</span></p>
<p><span class="font2">Hudak, C. M., &amp;&nbsp;Gallo, B. M. (2012). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Keperawatan kritis</span><span class="font2">. Jakarta: EGC.</span></p>
<p><span class="font2">IDAI. (2016). Pelayanan emergensi, rawat intermediet dan rawat intensif anak. In </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Buku Panduan IDAI</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Iskandar, H. R., Mulyo, D., Pudjiadi, A., Pratiwi, A., &amp;&nbsp;Suryatin, Y. (2011). Perbandingan pediatric logistic organ dysfunction dan pediatric risk of mortality III sebagai prediktor kematian sindrom syok dengue di ruang rawat intensif anak. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sari &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pediatri</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">12</span><span class="font2">(6), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;440.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.14238/sp12.6.2011.440-6"><span class="font2">https://doi.org/10.14238/sp12.6.2011.440-6</span></a></p>
<p><span class="font2">Jui, J. (2011). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Septic shock</span><span class="font2">. New York: McGraw-Hil.</span></p>
<p><span class="font2">Kolovos, N. S. (2021). Multiple organ dysfunction syndrome. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pediatric Critical Care</span><span class="font2">, 1086–1101. </span><a href="https://doi.org/10.1016/B978-1-4557-0306-7.00007-6"><span class="font2">https://doi.org/10.1016/B978-1-4557-0306-7.00007-6</span></a></p>
<p><span class="font2">Matics, T. J., &nbsp;&amp;&nbsp;Sanchez-Pinto, L. N. (2017).</span></p>
<p><span class="font2">Adaptation and validation of a pediatric sequential organ failure assessment score and evaluation of the Sepsis-3 definitions in critically &nbsp;ill children. JAMA Pediatrics,</span></p>
<p><span class="font2">171(10), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1–9.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1001/jamapediatrics.2017.235"><span class="font2">https://doi.org/10.1001/jamapediatrics.2017.235</span></a><span class="font2"> 2</span></p>
<p><span class="font2">Mianling, Z., Yuge, H., Tufeng, L., Lu, X., Ting, T., Miaofen, L., &nbsp;&amp;&nbsp;Dongqiang, H. (2019).</span></p>
<p><span class="font2">Performance of the pediatric sequential organ failure assessment score in assessing the prognosis of children with sepsis in a PICU of a developing &nbsp;&nbsp;&nbsp;country: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;a &nbsp;&nbsp;&nbsp;single-center</span></p>
<p><span class="font2">retrospective observational study. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Iranian Journal &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;of &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pediatrics</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">29</span><span class="font2">(5).</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.5812/ijp.89024"><span class="font2">https://doi.org/10.5812/ijp.89024</span></a></p>
<p><span class="font2">Moseley, M., Sole, M. Lou, &amp;&nbsp;Klein, D. (2009). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Introduction to critical care nursing</span><span class="font2"> (8th ed.).</span></p>
<p><span class="font2">PPNI. (2016). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Standar diagnosis keperawatan indonesia: definisi dan indikator diagnostik</span><span class="font2"> (1st ed.). Jakarta: DPP PPNI.</span></p>
<p><span class="font2">Sakr, C., Sphonholz, &amp;&nbsp;K Reinhart. (2007). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Organ dysfuntion in the ICU: a clinical perspective. In: Vincent JL</span><span class="font2"> (2007 Yearb). New York:</span></p>
<p><span class="font2">Springer.</span></p>
<p><span class="font2">Saraswati, D. D., Pudjiadi, A. H., Djer, M. M., Supriyatno, B., Syarif, D. R., &amp;&nbsp;Kurniati, N. (2016). Faktor risiko yang berperan pada mortalitas sepsis. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sari Pediatri</span><span class="font2">, &nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">15</span><span class="font2">(5), 281.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.14238/sp15.5.2014.281-8"><span class="font2">https://doi.org/10.14238/sp15.5.2014.281-8</span></a></p>
<p><span class="font2">Schlapbach, L. J., Straney, L., Bellomo, R., MacLaren, G., &amp;&nbsp;Pilcher, D. (2018). Prognostic accuracy of age-adapted SOFA, SIRS, PELOD-2, and qSOFA for in-hospital mortality among children with suspected infection admitted to the intensive care unit. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Intensive Care Medicine</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">44</span><span class="font2">(2), 179–188. </span><a href="https://doi.org/10.1007/s00134-017-5021-8"><span class="font2">https://doi.org/10.1007/s00134-017-5021-8</span></a></p>
<p><span class="font2">Shapiro, N., Zimmer, G., &amp;&nbsp;Barkin, A. (2012). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Rosen’s emergency medicine concepts and clinical practice</span><span class="font2"> (8th ed.; P. Rosen, J. Marx, R. Hockberger, R. Walls, &amp;&nbsp;M. Biros, Eds.). Philadelphia: Elsevier Saunders.</span></p>
<p><span class="font2">Shime, N., Kawasaki, T., &amp;&nbsp;Nakagawa, S. (2017). Proposal of a new pediatric sequential organ failure assessment score for possible validation. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pediatric Critical Care Medicine</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">18</span><span class="font2">(1), 98–99. </span><a href="https://doi.org/10.1097/PCC.000000000000100"><span class="font2">https://doi.org/10.1097/PCC.000000000000100</span></a><span class="font2"> 9</span></p>
<p><span class="font2">Sianipar, N. B. (2014). Trombositopenia dan berbagai penyebabnya. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Cermin Dunia Kedokteran</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">41</span><span class="font2">(6), 416–421.</span></p>
<p><span class="font2">Singer, M., Deutschman, C. S., Christopher, ;, Seymour, W., Shankar-Hari, M., Annane, D., … Angus, D. C. (2016). The third international consensus definitions for sepsis and septic shock (Sepsis-3). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">JAMA</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">315</span><span class="font2">(8), &nbsp;801–810.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1001/jama.2016.0287"><span class="font2">https://doi.org/10.1001/jama.2016.0287</span></a></p>
<p><span class="font2">Sri, H. (2014). Gambaran faktor penyebab Infeksi Saluran Pernafasan Akut (ISPA) pada balita di Puskesmas Pasirkaliki Kota Bandung. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Keperawatan</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">11</span><span class="font2">(1), 62–67. Retrieved</span></p>
<p><span class="font2">from </span><a href="https://ejournal.bsi.ac.id/ejurnal/index.php/jk/ar"><span class="font2">https://ejournal.bsi.ac.id/ejurnal/index.php/jk/ar</span></a><span class="font2"> ticle/view/137</span></p>
<p><span class="font2">Suwondo, A. (2014). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ilmu penyakit dalam</span><span class="font2"> (VI; S. Setiati, I. Alwi, A. W. Sudoyo, M. S. K, B. Setiyohadi, &amp;&nbsp;A. F. Syam, Eds.). Jakarta: InternaPublishing.</span></p>
<p><span class="font2">Tambajong, R. N., Lalenoh, D. C., &amp;&nbsp;Kumaat, L. (2016). Profil penderita sepsis di ICU RSUP Prof. Dr. R. D. Kandou Manadoperiode</span></p>
<p><span class="font2">Desember 2014 – November 2015. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">E-CliniC</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">4</span><span class="font2">(1). </span><a href="https://doi.org/10.35790/ECL.V4I1.11011"><span class="font2">https://doi.org/10.35790/ECL.V4I1.11011</span></a></p>
<p><span class="font2">Tutak, E., Ozer, A. B., Demirel, I., &amp;&nbsp;Bayar, M. K. (2014). The relationship between serum bilirubin level with interleukin-6, interleukin-10 and mortality scores in patients with sepsis. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Nigerian Journal of Clinical Practice</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">17</span><span class="font2">(4), 517–522. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><a href="https://doi.org/10.4103/1119-"><span class="font2">https://doi.org/10.4103/1119-</span></a></p>
<p><span class="font2">3077.134057</span></p>
<p><span class="font2">Vogel, T. R., Dombrovskiy, V. Y., &amp;&nbsp;Lowry, S. F. (2009). Trends in postoperative sepsis: are we improving &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;outcomes? &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">SURGICAL</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">INFECTIONS</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">10</span><span class="font2">(1).</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1089/sur.2008.046"><span class="font2">https://doi.org/10.1089/sur.2008.046</span></a></p>
<p><span class="font2">Weiss, S. L., Fitzgerald, J. C., Pappachan, J., Wheeler, D., Jaramillo-Bustamante, J. C., Salloo, A., … Thomas, N. J. (2015). Global epidemiology of pediatric severe sepsis: the sepsis prevalence,</span></p>
<p><span class="font2">outcomes, and therapies study. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">American Journal of Respiratory and Critical Care Medicine</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">191</span><span class="font2">(10), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1147–1157.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1164/rccm.201412-2323OC"><span class="font2">https://doi.org/10.1164/rccm.201412-2323OC</span></a></p>
<p><span class="font2">Wulandari, A., Pudjiastuti, P., &amp;&nbsp;Martuti, S. (2019). Severe sepsis criteria, PELOD-2, and pSOFA as predictors of mortality in critically ill children with sepsis. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Paediatrica Indonesiana</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">59</span><span class="font2">(6), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;318–324.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.14238/pi59.6.2019.318-24"><span class="font2">https://doi.org/10.14238/pi59.6.2019.318-24</span></a></p>
<p><span class="font2">Yuliana, H., Deli, H., &amp;&nbsp;Agrina, A. (2021). Hubungan Skor Modified Sequential Organ Failure Assessment (Msofa) Dengan Kejadian Ventilator Associated Pneumonia (Vap) Pada Pasien Yang Terpasang Ventilator. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Ners Indonesia</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">11</span><span class="font2">(2), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;142.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.31258/jni.11.2.142-153"><span class="font2">https://doi.org/10.31258/jni.11.2.142-153</span></a></p>
<p><span class="font0">10</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Volume 10, Nomor 1, Februari 2022</span></p>