---
layout: full_article
title: "PERAN WORD OF MOUTH MEMEDIASI PENGARUH KUALITAS PRODUK TERHADAP KEPUTUSAN PEMBELIAN KONSUMEN"
author: "Kadek Ery Satya Pranandha, Ni Made Wulandari Kusumadewi"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font3">E-Jurnal Manajemen, Vol. 11, No. 3, 2022 : 443-463</span></p>
<div>
<p><span class="font3">ISSN : 2302-8912</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2022.v11.i03.p02"><span class="font3">https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2022.v11.i03.p02</span></a></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PERAN </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">WORD OF MOUTH</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> MEMEDIASI PENGARUH KUALITAS PRODUK TERHADAP KEPUTUSAN PEMBELIAN KONSUMEN</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Kadek Ery Satya Pranandha<sup>1 </sup>Ni Made Wulandari Kusumadewi<sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font4"><sup>1,2</sup>Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana, Bali, Indonesia email: </span><a href="mailto:spranandha1@gmail.com"><span class="font4">spranandha1@gmail.com</span></a></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font3">Tujuan penelitian ini untuk mengetahui peran </span><span class="font3" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font3"> sebagai pemediasi pengaruh kualitas produk terhadap keputusan pembelian konsumen produk minyak Kutus-Kutus. Populasi dalam penelitian ini adalah warga Kota Denpasar yang sudah membeli minyak Kutus-Kutus. Penentuan sampel dalam penelitian ini memakai metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">non-probalitity sampling</span><span class="font3"> sehingga dipilih 100 orang sebagai responden. Teknik analisis yang digunakan yaitu teknik analisis jalur (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">path analysis)</span><span class="font3">. Hasil penelitian menunjukkan bahwa terdapat hubungan yang positif dan signifikan antara kualitas produk dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font3">, hubungan yang positif dan signifikan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font3"> dengan keputusan pembelian, hubungan yang positif dan signifikan kualitas produk dengan keputusan pembelian. Penelitian juga membuktikan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font3"> memediasi pengaruh kualitas produk dengan keputusan pembelian. Hasil penelitian ini secara praktis dapat menjadi salah satu acuan bagi peneliti lainnnya yang ingin meneliti mengenai kualitas produk, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">word of mouth </span><span class="font3">dan keputusan pembelian konsumen</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font3">Kata Kunci: Kualitas Produk, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Word of Mouth</span><span class="font3">, Keputusan Pembelian</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRACT</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">The purpose of this study was to determine the role of word of mouth in mediating the effect of product quality on consumer purchasing decisions for Kutus-Kutus oil products. The participants in this study were Denpasar City residents who had purchased Kutus-Kutus oil. In this study, the sample was determined using a non-probability sampling method, and 100 people were chosen as respondents. The path analysis technique was used for the analysis. There was a positive and significant relationship between product quality and word of mouth, a positive and significant relationship between word of mouth and purchasing decisions, and a positive and significant relationship between product quality and purchasing decisions, according to the findings. Furthermore, research shows that word of mouth influences purchasing decisions in a way that product quality does not. The findings of this study can practically be used as a reference by other researchers looking into product quality, word of mouth, and consumer purchasing decisions.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Keywords: Product Quality, Word of Mouth, Purchase Decision</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font4">Tanaman obat sudah dimanfaatkan sebagai obat herbal dari sejak dahulu di beberapa daerah di Indonesia. Pulau Bali salah satu daerah yang dikenal akan budaya, tradisi dan juga dikenal dengan pengobatan tradisional. Pengobatan tradisional di Bali bisa disejajarkan dengan daerah atau suku lainnya seperti Jawa, Papua, Batak, Dayak, dan Pasundan. Pengobatan tradisional Bali adalah salah satu warisan budaya bangsa. Gubernur Bali Bapak Wayan Koster mengatakan Bali mempunyai sekitar 3.000 jenis tanaman obat yang bisa dimanfaatkan dan dikembangkan menjadi obat tradisional. Lontar Usada Mala mangatakan terdapat 29 jenis tanaman obat yang dapat digunakan sebagai obat herbal dan bagian tanamannya yang dipakai untuk obat adalah ada umbi, buah, akar, batang dan daun (Adiputra &amp;&nbsp;Trapika, 2018).</span></p>
<p><span class="font4">Kesadaran masyarakat akan pentingnya kesehatan di zaman sekarang ini terus meningkat dari tahun ke tahun. Survei yang dilakukan sebuah perusahaan asuransi dan lembaga penelitian pada tahun 2018 menunjukan, 73 persen masyarakat Indonesia menjadikan kesehatan pribadi sebagai prioritas nomor satu dalam kehidupan mereka, jumlah ini meningkat 19 persen dari indeks yang sama tahun lalu. Menurut Marwati &amp;&nbsp;Amidi (2019) beberapa alasan mengapa produk obat herbal masih menjadi alternatif pengobatan, antara lain: efek samping lebih sedikit, aman dikonsumsi jangka panjang, terdapat banyak khasiat, lebih mudah digunakan, menuntaskan penyakit, alternative yang murah. Penggunaan obat herbal menjadi tren dikalangan masyrakat, hal ini membuat industri obat herbal tengah</span></p>
<p><span class="font4">Persaingan didalam bisnis mengalami banyak perubahan dan mendorong perusahaan untuk merancang strategi pemasaran yang tepat. Pengeluaran operasi yang lebih rendah, dan keberhasilan bisnis yang tinggi menjadi titik fokus bagi bisnis (Ratanavilaikul, 2018). Perusahaan dituntut bekerja keras dalam mempertahankan produknya untuk dapat bersaing dengan produk lainnya dipasaran (Khadka &amp;&nbsp;Maharhan, 2017). Berbagai macam strategi dapat diterapkan oleh suatu perusahaan. Perusahaan dinilai harus mempunyai keunggulan dibandingkan pesaing untuk ditawarkan kepada konsumen dan calon konsumen. Salah satunya meningkatkan kualitas produk dan manajemen pemasaran adalah hal yang dapat dilakukan untuk memenuhi tujuan sesuai dengan target dari perusahaan (Wiguna &amp;&nbsp;Wijayanti, 2019).</span></p>
<p><span class="font4">Strategi pemasaran mempunyai peranan penting dalam memaksimalkan laba, penentu kelangsungan kehidupan perusahaan serta memperkuat posisinya didalam persaingan bisnis (Giri &amp;&nbsp;Jatra, 2015). Kegiatan pemasaran tidak dapat berjalan dengan baik tanpa adanya komunikasi yang berlangsung dengan baik didalamnya. Tanpa komunikasi, masyrakat maupun calon konsumen secara keseluruhan tidak akan mengetahui keberadaan dan juga keunggulan suatu produk di pasaran. Konsep yang secara umum sering digunakan dalam upaya memberi informasi, membujuk, dan mempengaruhi konsumen maupun calon konsumen disebut dengan promosi (Restupura &amp;&nbsp;Rahanatha, 2020). Promosi berkaitan dengan seluruh kegiatan yang dilakukan perusahaan dalam rangka mengkomunikasikan keunggulan produknya dan membujuk konsumen untuk melakukan pembelian pada produk tersebut (Pemayun &amp;&nbsp;Ekawati, 2016).</span></p>
<p><span class="font4">Keputusan pembelian merupakan aktivitas individu konsumen untuk mengidentifikasi kebutuhan, menghasilkan pilihan, dan melakukan pembelian pada produk atau merek tertentu (Herawati </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4">, 2019). Keputusan pembelian adalah suatu usaha penilaian dan pemilihan dari banyaknya alternative sesuai dengan kepentingan atau kebutuhan dengan menetapkan suatu pilihan yang dianggap paling memuaskan (Machfoedz, 2013). Jadi keputusan pembelian merupakan dimana konsumen sudah dalam tahap benar-benar melakukan pembelian pada suatu produk atau merek. Adanya kebutuhan mengharuskan konsumen memilih alternative yang ada. Faktor-faktor yang dapat mempengaruhi keputusan pembelian yang ada kaitanya dengan rangsangan pemasaran antara lain kualitas produk dan promosi melalui </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4"> (Rembon </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4">, 2017).</span></p>
<p><span class="font4">Kualitas dari suatu produk mempunyai kaitan yang erat dengan keputusan pembelian konsumen, maka kualitas produk mempunyai peranan penting dalam suksesnya suatu perusahaan. Produk dikatakan berkualitas jika produk tersebut mampu memenuhi keinginan atau kebutuhan dari konsumen. Kualitas produk ditentukan oleh konsumen melalui pengalaman mengkonsumsi produk (Yafie </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4">, 2016). Kualitas produk bisa dikatakan menjadi salah satu cara untuk meningkatkan daya saing. Semakin banyak pesaing, maka semakin banyak konsumen memiliki alternative atau pilihan produk yang akan digunakan. Hal ini mengakibatkkan semakin sulit untuk mempertahankan konsumen lama, oleh karena itu perusahaan perlu mengoptimalkan kualitas produk semaksimal mungkin.</span></p>
<p><span class="font4">Kualitas produk merupakan kemampuan sebuah produk atau jasa dalam menjalankan fungsinya (Kotler, P. &amp;&nbsp;Armstrong, 2008). Factor-faktor yang menjadi penentu kualitas produk antara lain: (1) kinerja (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">performanc</span><span class="font4">e), (2) daya tahan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">durability</span><span class="font4">), (3) kesesuaian dengan spesifikasi (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">conformance to specification</span><span class="font4">), (4) keindahan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">aesthetic</span><span class="font4">), (5) kehandalan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">reliability</span><span class="font4">), (6) fitur (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">features</span><span class="font4">), (7) kemudahan memperbaiki produk (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">serviceability</span><span class="font4">), dan (8) Kualitas yang dipersepsikan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">perceived quality</span><span class="font4">) (Kotler, P. &amp;&nbsp;Armstrong, 2008). Standar kualitas produk akan berbeda dari perusahaan satu dengan perusahaan lainya walaupun produknya sama. Persepsi konsumen terhadap kualitas produk akan membentuk sikap dan preferensi yang bisa mempengaruhi keputusan pembelian (Wardhani </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4">, 2015).</span></p>
<p><span class="font4">Minyak kutus kutus merupakan salah satu produk dari Perusahaan PT. Tamba Waras yang menjadikan kualitas produknya sebagai daya saing. Minyak Kutus Kutus perusahaan obat herbal yang berasal dari Pulau Bali yang baru berdiri pada tahun 2013. Minyak kutus kutus adalah minyak balur herbal yang terbuat dari campuran beragam tanaman obat yang diolah dengan cara khusus dan juga tradisional. Khasiat yang ditawarkan minyak Kutus Kutus antara membangkitkan energi penyembuh dari alam dengan bahan tradisional dari masuk angin, perut kembung dan gatal gatal akibat digigit serangga serta sebagai minyak urut untuk membantu meredakan pegal linu, encok dan nyeri pada persendian. Minyak Kutus Kutus dibuat dari 49 macam rempah alami didalmnya. Keberadaan minyak yang awalnya digunakan untuk mengoabati kaki yang hampir lumpuh ini lambat laun semakin mudah ditemui dan banyak dijual oleh</span></p>
<p><span class="font4">pelapak di banyak kota di Indonesia. Total jumlah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reseller</span><span class="font4"> minyak Kutus Kutus hingga tahun 2018 sudah tersebar 3.000 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reseller</span><span class="font4"> di seluruh Indonesia.</span></p>
<p><span class="font4">Semakin meluasnya produk minyak Kutus Kutus diikuti dengan semakin meningkatnya jumlah konsumen. Suksesnya perusahaan ini bukan berarti tanpa hambatan. Minyak Kutus Kutus ditengah popularitasnya tidak lepas dari tudingan “miring” dari soal status kehalalan produk, proses pembuatannya melibatkan mantra gaib, hingga pemalsuan produk minyak Kutu Kutus. Kesadaran akan banyaknya kesimpangsiuran yang terjadi di kalangan masyarakat berpotensi membentuk persepsi negatif mengenai kualitas minyak Kutus Kutus. Langkah strategis yang dilakukan perusahaan dalam menepis tudingan itu adalah menyebarkan informasi yang valid melukakan komunikasi berupa klarifikasi terutama kepada media, konsumen, dan pihak terkait lainnya. Tanggapan yang positif kepada suatu produk akan menghasilkan penilaian yang baik tentang bagaimana konsumen bersikap (Maruto </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4">, 2015).</span></p>
<p><span class="font4">Penjualan minyak Kutus Kutus pada bulan januari hingga bulan maret mengalami mengalami peningkatan penjualan. Pada bulan April penjualan minyak Kutus Kutus mengalami penuruan penjualan dan pada bulan mei dan juni kembali mengalami peningkatan penjualan. Berdasarkan data tersebut, dapat disimpulkan bahwa penjualan minyak Kutus Kutus mengalami penurunan pada bulan april tahun 2019. Penurunan penjualan pada bulan april didukung oleh adanya tudingan negatif mengenai minyak Kutus Kutus hingga beredarnya produk palsu dipasaran.</span></p>
<p><span class="font4">Keputusan pembelian selain dipengaruhi oleh kualitas produk dipengaruhi juga oleh promosi. Promosi Seiring dengan perkembangan zaman dan teknologi, dunia bisnis mengalami banyak perubahan yang begitu cepat dan pesat tidak sedikit pemasar konvensional beralih menjadi pemasar digital. Komunikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4"> merupakan promosi konvesional alat yang efektif untuk mendominasi keputusan pembelian konsumen. Minyak Kutus Kutus merupakan salah satu perusahaan yang memanfaatkan komunikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth.</span><span class="font4"> Perusahaan mempersilahkan konsumen untuk mencoba sendiri kebenaran dari khasiat yang telah diklaim. Jika memang terbukti benar, konsumen sendirilah yang akan menyebarkan manfaat kesehatan dari minyak kutus kutus tersebut kepada orang lain. Kontroversi yang beredar dimasyarakat secara tidaklangsung mempromosikan minyak Kutu Kutus.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Word of mouth</span><span class="font4"> merupakan sebuah promosi dimana tingkat pengendaliannya bagi perusahaan khususnya pemasar sangatlah rendah tetapi memberikan dampak yang besar terhadap produk atau merek perusahaan (Puspita </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4">, 2016). Perusahaan banyak memanfaatkannya dikarenakan berasal dari pengalaman pribadi konsumen yang tidak dibayar untuk memberikan rekomendasi yang baik (Pratiwi, 2017). Promosi mempunyai peranan penting dalam pengambilan keputusan konsumen. Salah satu bentuk promosi dalam perusahaan adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">WOM</span><span class="font4"> (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4">). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">WOM</span><span class="font4"> dapat berupa rekomendasi atau komentar secara lisan maupun non lisan yang diseberkan oleh konsumen yang didapat dari pengalaman yang diterima ketika menggunakan suatu produk. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Word of mouth</span><span class="font4"> bertujuan untuk menyampaikan infromasi tentang atribut berbagai produk dan jasa, tentang penggunaan atau tentang produsen (Dzian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4">,</span></p>
<p><span class="font4">2015). Komunikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">WOM</span><span class="font4"> juga mempunyai peranan penting terhadap konsumen yang belum memutuskan untuk membeli suatu produk.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">WOM</span><span class="font4"> (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4">) adalah komunikasi yang dilakukan dari mulut ke mulut yang merupakan bagian dari proses komunikasi berupa pemberian rekomendasi atau refrensi baik secara individu maupun kelompok terhadap suatu produk atau jasa yang bertujuan untuk memberikan informasi secara personal terhadap orang lain (Kotler &amp;&nbsp;Keller, 2016). Konsumen yang puas juga cenderung akan memberikan rekomendasi atau referensi yang baik terhadap produk atau jasa kepada orang lain (Puspasari, 2014). Konsumen cenderung akan mencari referensi ketika ingin membeli suatu produk apalagi produk tersebut memiliki nilai yang tinggi bagi orang tersebut. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Word of mouth </span><span class="font4">akan menjadi referensi yang membentuk ekspektasi konsumen terhadap suatu produk. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Word of mouth</span><span class="font4"> berasal dari suatu bentuk yang timbul secara alamiah karena keunggulan dari produk atau jasanya. Menurut Sernovitz (2012) faktor – faktor yang membentuk </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4"> yang baik harus memperhatikan 5 elemen dasar: (1) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">talkers </span><span class="font4">(pembicara), (2) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">topics</span><span class="font4"> (topik), (3) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tools</span><span class="font4"> (alat), (4) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">talking part</span><span class="font4"> (partisipasi), (5) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tracking </span><span class="font4">(pengawasan).</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini berangkat dari adanya kesenjangan penelitian. Penelitian yang dilakukan oleh Oktavenia &amp;&nbsp;Ardani (2018) menemukan hasil bahwa kualitas produk berpengaruh signifikan terhadap keputusan pembelian handphone nokia. Hasil ini sejalan dengan penelitian Igir </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4">, (2018) yang juga menyimpulkan semakin bagus kualitas produk maka semakin tinggi keputusan konsumen untuk melakukan pembelian mobil Grand Max. Penelitian yang dilakukan oleh Pandensolang &amp;&nbsp;Tawas (2015) menemukan hasil yang berbeda bahwa kualitas produk berpengaruh negatif signifikan terhadap keputusan pembelian, hal ini terjadi akibat beberapa faktor dalam pemenuhan kualitas produk, salah satunya terjadinya kenaikan harga produk ketika terjadi peningkatan kualitas produk. Kualitas produk sudah sesuai dengan positioning dari target perusahaan, selain kualitas produk yang mampu mendorong orang untuk melakukan keputusan pembelian, terdapat faktor </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4"> juga mempengaruhi keputusan pembelian (Joesyiana, 2018).</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian yang dilakukan oleh Juniantoko &amp;&nbsp;Supriono (2017) mengungkapkan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4"> bepengaruh secara langsung terhadap keputusan pembelian. Hasil yang sama ditemukan dilakukan oleh Oliviana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4">, (2017) mengungkapkan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4"> mempunyai pengaruh positif siginifikan terhadap keputusan pembelian. Semakin positif </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4">, maka semakin tinggi keputusan konsumen untuk melakukan pembelian. Penelitian yang dilakukan oleh Rachman &amp;&nbsp;Abadi (2017) menemukan hasil yang berbeda bahwa secara parsial </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4"> tidak berpengaruh signifikan terhadap keputusan pembelian.</span></p>
<p><span class="font4">Dengan adanya perbedaan beberapa penelitian yang sudah dilakukan, menjadi pentingnya penelitian ulang dilakukan. Sehingga diperoleh gambaran yang lebih jelas bagaimana peran </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4"> memediasi pengaruh kualitas produk terhadap keputusan pembelian minyak Kutus Kutus. Sehingga penelitian ini bertujuan untuk menjelaskan pengaruh kualitas produk terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4">, pengaruh kualitas produk terhadap keputusan pembelian, pengaruh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4"> terhadap keputusan </span><span class="font3">447</span></p>
<p><span class="font4">pembelian minyak Kutus Kutus di Kota Denpasar dan peran </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4"> memediasi hubungan kualitas produk terhadap keputusan pembelian minyak Kutus Kutus di Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font4">Kualitas produk adalah suatu kondisi dari sebuah barang berdasarkan pada penilaian atas kesesuainnya dengan standar ukur yang telah ditetapkan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Word of mouth </span><span class="font4">adalah komunikasi dari orang ke orang antara sumber pesan dan penerima pesan dimana penerima pesan menerima pesan dengan cara tidak komersil mengenai suatu produk, pelayanan, atau merek. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Word of mouth</span><span class="font4"> menjadi referensi yang membentuk harapan pelanggan. Mertasya &amp;&nbsp;Giantari (2020) dan Semuel &amp;&nbsp;Audrey (2020) menemukan bahwa kualitas produk berpengaruh positif dan signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4">. Sejalan juga dengan penelitian yang dilakukan oleh (Rambe </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4">, 2017) menemukan bahwa kualitas produk berpengaruh positif dan signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4"> positif. Penelitian yang dilakukan oleh Nasirudi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4">, (2018) menemukan hasil yang berbeda bahwa kualitas produk berpengaruh negatif tidak signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4"> Berdasarkan dari hasil penelitian sebelumnya, maka pada penelitian ini dapat dirumuskan hipotesis sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">1</span><span class="font4">: Kualitas produk berpengaruh positif terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Kualitas produk adalah suatu kondisi dari sebuah barang berdasarkan pada penilaian atas kesesuainnya dengan standar ukur yang telah ditetapkan. Rizan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font4">(2017); Supangkat &amp;&nbsp;Supriyanti, (2017) dan Kalicharan (2014) menemukan bahwa kualitas produk berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian, namun berbeda penelitian yang dilakukan oleh Rumondor </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4">, (2017) menemukan bahwa kualitas produk berpengaruh positif namun tidak signifikan terhadap keputusan pembelian. Berdasarkan hasil penelitian sebelumnya yang dilakukan, maka dapat dirumuskan hipotesis sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">2</span><span class="font4">: Kualitas produk berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian.</span></p>
<p><span class="font4">Word of mouth mempunyai pengaruh yang sangat besar kepada seseorang karena informasi yang didapat dianggap nyata dan jujur dan seseorang cenderung lebih mempercayai informasi produk yang mereka dengar dari teman, kerabat dan orang terdekat yang sudah berpengalaman terhadap suatu produk (Nugraha, 2013). Nurvidiana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2015) menyatakan bahwa WOM berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian karena WOM promosi yang bersifat alamiah sehingga diterima dikalangan masyarakat. Topowijon &amp;&nbsp;Endang (2016) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">WOM</span><span class="font4"> adalah suatu alat yang bisa mempertemukan penjual dan pembeli dalam sebuah transaksi pemasaran dimana terdapat aktivitas mengkomunikasikan keunggulan produk. Dari hasil penelitian sesbelumnya yang dilakukan, maka dapat dirumuskan hipotesis sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">3</span><span class="font4">: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Word of mouth</span><span class="font4"> berpengaruh positif terhadap keputusan pembelian.</span></p>
<p><span class="font4">Pengaruh kualitas produk terhadap keputusan pembelian dapat berupa pengaruh tidak langsung, karena kualitas produk dapat mempengaruhi salah satu faktor promosi yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth.</span><span class="font4"> Dewi &amp;&nbsp;Warmika (2017) menemukan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth </span><span class="font4">berpengaruh positif terhadap keputusan pembelian, dan juga didukung penelitian dari Darmajaya &amp;&nbsp;Sukawati (2018) yang menunjukkan bahwa kualitas produk berpengaruh </span><span class="font3">448</span></p>
<p><span class="font4">terhadap keputusan pembelian. Artinya. kualitas produk yang baik akan efektif meningkatkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4"> positif, apabila yang terjadi adalah word of mouth positif, maka cenderung akan terjadi keputusan pembelian oleh konsumen, ini sejalan dengan penelitian Prameswari &amp;&nbsp;Purnami (2019) dalam penelitianya menemukan kualitas produk berpengaruh signifikan terhadap keputusan pembelian dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth </span><span class="font4">sebagai variabel mediasi. Dari hasil penelitian sesbelumnya yang dilakukan, maka dapat dirumuskan hipotesis sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font4">H</span><span class="font1">4</span><span class="font4">: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Word of mouth</span><span class="font4"> mampu memediasi kualitas produk terhadap keputusan pembelian.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font4">Penelitian dilakukan di Kota Denpasar. Dipilihnya Kota Denpasar sebagai lokasi penelitian, karena Kota Denpasar mempunyai jumlah penduduk terbanyak diantara kota-kota lain di Bali dengan tingkat kepadatan penduduk yang sangat besar yang dipengaruhi oleh tingkat pertumbuhan penduduk (BPS, 2017). Pertumbuhan ekonomi di Denpasar cukup tinggi dan didukung daya beli masyarakat yang juga cukup tinggi untuk menjaga kesehatan dengan membeli minyak tradisional.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel Indikator Instrumen Penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Indikator</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sumber</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kualitas Produk (X)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kinerja produk</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;Keindahan produk</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;Kesesuaian dengan spesifikasi</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">produk</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Daya tahan produk</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kotler &amp;&nbsp;Armstrong (2015:272) dan Utama (2020)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Word of mouth</span><span class="font2"> (Y</span><span class="font0">1</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;</span><span class="font2">Merekomendasikan produk ke</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">orang lain</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;</span><span class="font2">Menceritakan hal positif produk</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;</span><span class="font2">Mengajak &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;teman/keluarga</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">menggunkan produk</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">(Ary Wicaksono &amp;&nbsp;Seminari, 2016)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Keputusan pembelian (Y</span><span class="font0">2</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;</span><span class="font2">Kemantapan memilih produk</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;</span><span class="font2">Pertimbangan dalam memilih</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesesuian &nbsp;&nbsp;&nbsp;atribut &nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">keinginan dan kebutuhan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Aaker (2008) dan Rai Wasundari &amp;&nbsp;Suasana (2019)</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> Data Sekunder, 2020</span></p>
<p><span class="font4">Intrumen penelitian merupakan instrumen yang digunakan untuk mengukur nilai variabel yang diteliti. Dengan demikian jumlah instrumen yang akan digunakan untuk penelitian akan tergantung pada jumlah variabel yang diteliti (Sugiyono, 2019). Kuesioner terbagi dalam tiga bagian yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">screening question</span><span class="font4">, identitas responden, dan pernyataan yang terkait dengan variabel penelitian. Instrumen penelitian ini sebelum dipergunakan harus diuji melalui uji validitas dan uji reliabilitas.</span></p>
<p><span class="font4">Pengujian validitas bertujuan untuk mengukur valid tidaknya suatu kuisioner. Pengujian validitas dilakukan dengan mengukur korelasi antar skor item intrumen dalam suatu faktor dengan skor total. Bila korelasi tiap faktor tersebut positif dan besarnya lebih dari 0,3 maka faktor tersebut merupakan konstruk yang kuat. Jadi berdasarkan analisis faktor dapat disimpulkan bahwa intrumen tersebut memiliki</span></p>
<p><span class="font4">validitas kontruksi yang baik (Sugiyono, 2019: 179). Hasil uji validitas penelitian ini ditunjukkan dalam Tabel 2. berikut ini:</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Validitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Instrumen</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Pearson Correlation</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,917</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,972</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kualitas produk (X)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,939</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">X4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,950</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y1.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,918</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Word of mouth</span><span class="font2"> (Y1)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y1.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,898</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Y1.3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0,919</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y2.1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,969</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Keputusan pembelian konsumen</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y2.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,934</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">(Y2)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Y2.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,982</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Valid</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> Data Diolah, 2020</span></p>
<p><span class="font4">Dapat disimpulkan pada Tabel 2. bahwa seluruh instrumen variabel penelitian berupa kualitas produk, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4"> dan keputusan pembelian konsumen telah memenuhi syarat uji validitas yang dimana nilai skor total </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pearson Correlation </span><span class="font4">masing-masing instrumen berada diatas 0,30, maka instrumen layak digunakan menjadi alat ukur variabel-variabel tersebut.</span></p>
<p><span class="font4">Reliabilitas menunjukkan sejauh mana suatu pengukuran dapat menghasilkan data yang sama (konsisten) bila dilakukan pengukuran beberapa kali terhadap obyek yang sama (Sugiyono, 2019). Uji reliabilitas dilakukan dengan menggunakan formula </span><span class="font4" style="font-style:italic;">alpha Cronbach</span><span class="font4"> (α). Suatu instrumen dapat dikatakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">reliable</span><span class="font4"> apabila koefisien </span><span class="font4" style="font-style:italic;">alpha Cronbach</span><span class="font4"> memiliki nilai ≥ 0,6 (Sugiyono, 2019: 179).</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Tabel 3.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Hasil Uji Realibilitas Instrumen</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kualitas Produk (X)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,959</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Word of Mouth</span><span class="font2"> (Y1)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,897</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Reliabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Keputusan Pembelian Konsumen (Y2)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,960</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Reliabel</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> Data Diolah, 2020</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 3. menunjukkan masing-masing nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font4"> pada tiap instrumen tersebut lebih besar dari 0,60 (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha)</span><span class="font4"> &gt;&nbsp;0,60. Hal tersebut menunjukkan bahwa semua instrumen reliabel sehingga dapat digunakan untuk melakukan penelitian.</span></p>
<p><span class="font4">Populasi dalam penelitian ini adalah konsumen atau pelanggan dari produk minyak Kutus Kutus. Populasi dalam penelitian ini </span><span class="font4" style="font-style:italic;">infinite</span><span class="font4"> (tidak diketahui secara pasti). Penelitian ini menggunakan teknik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">non-probalitity sampling,</span><span class="font4"> dengan metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling.</span><span class="font4"> Teknik penentuan sampel ini dipilih karena jumlah populasi yang ditentukan tidak diketahui dengan pasti, sehingga dalam hal ini peneliti harus benar-benar mengetahui dan beranggapan bahwa responden yang dipilihnya dapat memberikan informasi yang digunakan sesuai dengan masalah yang diteliti.</span></p>
<p><span class="font4">Pertimbangan kriteria yang digunakan dalam memilih responden adalah responden yang sudah pernah membeli dan menggunakan minyak Kutus Kutus dan jenjang pendidikan minimal SMA/SMK sederajat. Pertimbangan ini digunakan karena dengan alasan sesorang dengan jenjang pendidikan minimal SMA/SMK sederajat sudah memiliki pemahaman yang lebih luas dan dianggap mampu menjawab kuisioner ini.</span></p>
<p><span class="font4">Ukuran sampel ideal adalah 5-10 kali jumlah indikator yang diteliti. Jumlah dari sampel responden yang akan diuji di dapat dari hasil perhitungan Jumlah Responden = 10 indikator x 10 = 100 responden. Dipilihnya 100 responden karena dalam penelitian ini menggunakan metode path analysis dimana dalam metode tersebut harus menggunakan minimal 100 sampel. Metode pengumpulan data dalam penelitian ini dilakukan dengan menggunakan kuesioner. Kuesioner disebarkan secara langsung kepada konsumen minyak Kutus kutus di Kota Denpasar. Kuesioner disebar secara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">offline</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4">. Teknik analysis data yang digunakan adalah analisis jalur. Dasar perhitungan koefisien jalur adalah analisis korelasi dan regresi dan dalam perhitungannya menggunakan software dengan program SPSS for Windows.</span></p>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font4">Data karakteristik responden adalah data responden yang dikumpulkan untuk mengetahui profil responden penelitian. Berdasarkan hasil penelitian yang dilakukan terhadap konsumen produk minyak Kutus Kutus dapat diketahui karakteristik respondennya meliputi jenis kelamin, usia, status dan pendidikan terakhir yang dijelaskan pada Tabel 4.</span></p>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Tabel 4.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Karakteristik Responden</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Klasifikasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persentase</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Jenis Kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Laki-Laki</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">45</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">45</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">55</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">55</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">17-25 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">11</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Usia</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">26-34Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">18</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">18</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">35-43Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">38</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">38</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">&gt;</span><span class="font2">43 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">33</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Tingkat Pendidikan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">SMA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">22</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Diploma</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">25</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">25</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sarjana</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">47</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">47</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Pascasarjana</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Pelajar</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">11</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Pekerjaan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">PNS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">22</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">22</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Wiraswasta</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">37</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">37</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Pegawai Swasta</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">30</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> Data Diolah, 2020</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 4., dapat dilihat konsumen Pada Produk Minyak Kutus-Kutus di Kota Denpasar yang dijadikan sampel sebanyak 100 orang. Jika dilihat dari jenis kelamin, mayoritas jenis kelamin perempuan mendominasi dalam penelitian ini dengan presentase sebesar 55 persen. Jika di lihat dari usia, yang memiliki usia antara 35-43 tahun mendominasi dengan presentase sebesar 38 persen. Dilihat dari tingkat pendidikan responden yang memiliki tingkat pendidikan sarjana mendominasi dengan persentase sebesar 47 persen. Di lihat dari perkerjaan responden yang memiliki pekerjaan sebagai wiraswasta mendominasi dengan persentase sebesar 37 persen.</span></p>
<p><span class="font4">Pendeskripsian tanggapan responden mengenai variabel-variabel dalam penelitian dilakukan dengan penggolongan rata-rata skor jawaban responden pada skala pengukuran yang telah ditetapkan lima kategori.</span></p>
<p><span class="font4">Variabel kualitas produk pada penelitian ini merupakan variabel bebas. Variabel kualitas produk yang disimbolkan dengan X serta diukur dengan menggunakan 4 pernyataan yang ditanggapi menggunakan 5 poin Skala Likert.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Deskripsi Jawaban Responden Terhadap Kualitas Produk</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pernyataan</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Proporsi Jawaban Responden (orang)</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kriteria</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Minyak Kutus Kutus berfungsi sebagai obat alternatif (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">kinerja)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">12</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">44</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">342</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3.42</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Minyak &nbsp;&nbsp;Kutus &nbsp;&nbsp;Kutus</span></p>
<p><span class="font2">mempunyai &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;desain</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">26</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">24</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">39</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">319</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3.19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Cukup</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">(keindahan) produk yang menarik.</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Khasiat Minyak Kutus Kutus yang ditawarkan sesuai dengan yang diterapkan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">kesesuaian spesifikasi</span><span class="font2">)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">25</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">17</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">46</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">329</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3.29</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Cukup Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Minyak &nbsp;&nbsp;Kutus &nbsp;&nbsp;Kutus</span></p>
<p><span class="font2">mempunyai tingkat lama</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">21</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">29</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">39</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">324</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3.24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Cukup</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">umur produk yang awet (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">daya tahan</span><span class="font2">).</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,29</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Cukup</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> Data Diolah, 2020</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 5. diketahui bahwa variabel kualitas produk yang memiliki rata-rata terendah adalah pernyataan “Minyak Kutus kutus mempunyai desain (keindahan) produk yang menarik.”, diperoleh nilai rata-rata sebesar 3,19 yang masuk kriteria cukup baik, tetapi memiliki nilai rata-rata yang rendah dibandingkan dengan pernyataan yang lainnya ini berarti secara umum responden menganggap minyak Kutus Kutus mempunyai desain produk yang menarik. Variabel Kualitas Produk yang memiliki rata-rata tertinggi adalah pernyataan “Menurut saya minyak Kutus Kutus</span></p>
<p><span class="font4">berfungsi sebagai obat alternatif (kinerja)”, diperoleh nilai rata-rata sebesar 3,42 yang masuk kriteria baik, ini berarti secara umum responden merasa minyak Kutus Kutus sebagai alternatif.</span></p>
<p><span class="font4">Variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4"> pada penelitian ini merupakan variabel mediasi. Variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4"> yang disimbolkan dengan Y</span><span class="font1">1 </span><span class="font4">serta diukur dengan menggunakan 3 pernyataan yang ditanggapi menggunakan 5 poin Skala Likert.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Deskripsi Jawaban Responden Terhadap </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Word of Mouth</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pernyataan</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Proporsi Jawaban Responden (orang)</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">5</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kriteria</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Merekomendasikan &nbsp;&nbsp;orang</span></p>
<p><span class="font2">lain &nbsp;&nbsp;&nbsp;untuk &nbsp;&nbsp;&nbsp;mencoba</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">16</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">21</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">44</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">14</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">346</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3.46</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">menggunakan produk minyak Kutus Kutus</span></p>
<p><span class="font2">Menceritakan hal positif</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">mengenai minyak Kutus Kutus</span></p>
<p><span class="font2">Mengajak teman atau</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">21</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">31</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">34</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">361</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3.61</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">keluarga menggunakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;20</span></p>
<p><span class="font2">produk minyak Kutus Kutus</span></p>
<p><span class="font2">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">21</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">31</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">28</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">367</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3.67</span></p>
<p><span class="font2">3,58</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tinggi</span></p>
<p><span class="font2">Tinggi</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> Data Diolah, 2020</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 6. diketahui bahwa variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4"> yang memiliki rata-rata terendah adalah pernyataan “Saya merekomendasikan orang lain untuk mencoba menggunakan produk minyak Kutus Kutus”, diperoleh nilai rata-rata sebesar 3,46 yang masuk kriteria tinggi, tetapi memiliki nilai rata-rata yang rendah dibandingkan dengan pernyataan yang lainnya ini berarti secara umum responden merekomendasikan orang lain untuk mencoba menggunakan produk minyak Kutus Kutus. Variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4"> yang memiliki rata-rata tertinggi adalah pernyataan “Saya mengajak teman atau keluarga saya menggunakan produk minyak Kutus Kutus”, diperoleh nilai rata-rata sebesar 3,67 yang masuk kriteria tinggi, ini berarti secara umum responden mengajak teman atau keluarga saya menggunakan produk minyak Kutus Kutus.</span></p>
<p><span class="font4">Variabel keputusan pembelian konsumen pada penelitian ini merupakan variabel terikat. Variabel keputusan pembelian konsumen yang disimbolkan dengan Y serta diukur dengan menggunakan 3 pernyataan yang ditanggapi menggunakan 5 poin skala likert.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 7. diketahui variabel keputusan pembelian konsumen yang memiliki rata-rata terendah adalah pernyataan “saya membeli minyak Kutus Kutus karena lebih baik dibandingkan dengan produk lainya”, diperoleh nilai rata-rata sebesar 3,27 yang masuk kriteria cukup tinggi, tetapi memiliki nilai rata-rata yang rendah dibandingkan dengan pernyataan yang lainnya ini berarti secara umum responden membeli minyak Kutus Kutus karena lebih baik dibandingkan dengan produk lainya.</span></p>
<p><span class="font4">Variabel keputusan pembelian konsumen yang memiliki rata-rata tertinggi adalah pernyataan “saya membeli minyak Kutus Kutus karena memiliki kualitas yang baik diperoleh nilai rata-rata sebesar 3,38 yang masuk kriteria cukup </span><span class="font3">Tinggi</span><span class="font4">, ini berarti secara umum responden merasa membeli minyak Kutus Kutus karena memiliki kualitas yang baik.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 7.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Deskripsi Jawaban Responden Terhadap Keputusan Pembelian Konsumen</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pernyataan</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Proporsi Jawaban Responden (orang)</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">5</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kriteria</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p>
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Membeli minyak kutus kutus karena memiliki kualitas yang baik Membeli minyak kutus</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">21</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">12</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">32</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">24</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">337</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3.37</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Cukup Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">kutus karena lebih baik dibandingkan dengan produk lainya</span></p>
<p><span class="font2">Membeli minyak kutus</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">23</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">21</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">26</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">21</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">327</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3.27</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Cukup Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">kutus karena sesuai dengan kebutuhan dan keinginan saya</span></p>
<p><span class="font2">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">17</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">32</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">22</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">338</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3.38</span></p>
<p><span class="font2">3,34</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Cukup Tinggi</span></p>
<p><span class="font2">Cukup Tinggi</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> Data Diolah, 2020</span></p>
<p><span class="font4">Pada penelitian ini pengujian normalitas dilakukan menggunakan analisis grafik histogram, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">normal probability plot</span><span class="font4"> dan analisis statistik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">One-Sample Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font4">, yaitu dengan membandingkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font4"> hitung dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font4">. Adapun hasil uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">One-Sample Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font4"> dapat ditampilkan dalam Tabel 8.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 8.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Uji Normalitas (</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">One-Sample Kolmogorov-Smirnov)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persamaan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Asymp. Sig. (2-tailed) Kolmogorov-Smirnov Z</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Substruktur 1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,075</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Substruktur 2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,065</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> Data Diolah, 2020</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan uji normalitas dengan menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">One-Sample Kolmogorov-Smirnov Test</span><span class="font4"> yang ditampilkan pada Tabel 8. tersebut menunjukkan bahwa besarnya nilai Asymp. Sig. (2-tailed) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font4"> adalah sebesar 0,075 dan 0,065. Nilai Asymp. Sig. (2-tailed) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font4"> tersebut lebih besar dibandingkan dengan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font4"> sebesar 0,05 maka mengindikasikan bahwa data yang digunakan pada penelitian ini terdistribusi normal, sehingga dapat disimpulkan bahwa model memenuhi asumsi normalitas.</span></p>
<p><span class="font4">Uji multikolinearitas dilakukan untuk melihat apakah terdapat korelasi yang sempurna antar variabel bebas yang digunakan pada penelitian ini. Pengujian multikolinearitas dilakukan dengan menganalisis nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font4"> dan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">VIF</span><span class="font4">. Nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font4"> dan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">VIF</span><span class="font4"> digunakan untuk mengukur variabilitas variabel independen atau hubungan antar variabel independen, jika nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font4"> kurang dari 0,10 atau nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">VIF</span><span class="font4"> lebih dari 10 maka menunjukkan adanya multikolinearitas. Adapun nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font4"> dan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">VIF</span><span class="font4"> ditunjukkan pada Tabel 9.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 9.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Uji Multikolinieritas (</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tolerance</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> dan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Variance Inflation Factor</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">)</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Collinearity Statistics</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Substruktur2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kualitas Produk</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0.418</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2.390</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Word of Mouth</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">0.418</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2.390</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> Data Diolah, 2020</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 4.8 tersebut ditunjukkan bahwa tidak terdapat variabel bebas yang memiliki nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font4"> kurang dari 0,10 dan juga tidak ada variabel bebas yang memiliki nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">VIF</span><span class="font4"> lebih dari 10. Maka dari pada itu model regresi bebas dari gejala multikoleniaritas</span></p>
<p><span class="font4">Pengujian heteroskedastisitas diakukan melalui metode glesjer dan dengan grafik scatterplot. Metode glesjer meregresikan model regresi untuk mendapatkan nilai residualnya, kemudian nilai residual tersebut diabsolutkan dan dilakukan regresi dengan semua variabel independen. Bila terdapat variabel independen yang berpengaruh secara signifikan terhadap residual absolut maka terjadi heteroskedastisitas pada model regresi ini. Tabel 10. menunjukkan hasil perhitungan statistik dengan metode glesjer.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 10.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Uji Heteroskedastisitas (Uji Glesjer)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persamaan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">T</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Substruktur1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kualitas Produk</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1.323</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.189</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Substruktur 2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kualitas Produk</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1.506</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.135</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Word of Mouth</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.087</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0.931</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> Data Diolah, 2020</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 10., ditunjukkan bahwa masing-masing model memiliki nilai signifikansi lebih besar dari 5%. Hal ini menunjukkan bahwa variabel bebas yang digunakan pada penelitian ini tidak berpengaruh secara signifikan terhadap variabel terikatnya yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">absolute error,</span><span class="font4"> maka dari itu, penelitian ini bebas dari gejala heteroskedastisitas.</span></p>
<p><span class="font4">Pada penelitian ini digunakan teknik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">path analysis</span><span class="font4"> dalam melihat pengaruh hubungan kausalistik masing-masing variabel eksogen yang terdiri dari kualitas produk terhadap variabel endogen yang terdiri dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4"> dan keputusan pembelian konsumen. Penelitian ini juga menguji peran variabel mediasi yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth </span><span class="font4">dalam memediasi hubungan antara variabel kualitas produk terhadap keputusan pembelian konsumen</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font4">Pada penelitian ini dihitung pengaruh kualitas produk terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth </span><span class="font4">melalui program </span><span class="font4" style="font-style:italic;">SPSS 22.0 for windows</span><span class="font4">. Berikut ini ditampilkan hasil perhitungan struktur pertama pada Tabel 11.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 11.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Hasil Analisis Jalur Pada Struktur 1</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,046</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,227</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4,615</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kualitas Produk</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,771</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,066</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,763</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">11,672</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">R<sup>2</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: 0,582</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> Data Diolah, 2020</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil analisis jalur pada Tabel 11. maka dapat dirumuskan persamaan struktural yang terbentuk adalah sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4">Y1= β</span><span class="font1">1</span><span class="font4">X+ e</span><span class="font1">1</span></p>
<p><span class="font4">Y1= 0,763 X+ e1</span></p>
<p><span class="font4">Variabel kualitas produk memiliki koefisien sebesar 0,763 berarti kualitas produk memiliki pengaruh positif terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4">, ini diartikan apabila Kualitas produk meningkat maka </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4"> akan meningkat sebesar 0,763. Pada penelitian ini dihitung pengaruh kualitas produk dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4"> terhadap keputusan pembelian konsumen melalui program </span><span class="font4" style="font-style:italic;">SPSS</span><span class="font4">. Berikut ini ditampilkan hasil perhitungan struktur kedua pada Tabel 12.</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Tabel 12.</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Hasil Analisis Jalur Pada Struktur 2</span></h1>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Unstandardized &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Standardized &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;t &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sig.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Coefficients &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Coefficients</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Model</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">B</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Std. Error</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">-0,266</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,288</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-0,924</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,358</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kualitas Produk</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">0,743</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,117</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,589</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6,329</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Word Of Mouth</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,325</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,116</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,260</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2,799</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,006</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">R<sup>2</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: 0,649</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Sumber:</span><span class="font2"> Data Diolah, 2020</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil analisis jalur pada Tabel 12. maka dapat dirumuskan persamaan struktural yang terbentuk adalah sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font4">Y2 = β</span><span class="font1">2</span><span class="font4">X + β</span><span class="font1">3</span><span class="font4">Y1 + e</span><span class="font1">2</span></p>
<p><span class="font4">Y2= 0,589X+0,260Y1+ e2</span></p>
<p><span class="font4">Variabel kualitas produk memiliki koefisien sebesar 0,589 berarti kualitas produk memiliki pengaruh positif terhadap keputusan pembelian konsumen, ini diartikan apabila kualitas produk meningkat maka keputusan pembelian konsumen akan meningkat sebesar 0,589. Variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4"> memiliki koefisien sebesar 0,260 berarti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4"> memiliki pengaruh positif terhadap keputusan pembelian konsumen, ini diartikan apabila </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4"> meningkat maka keputusan pembelian konsumen akan meningkat sebesar 0,260.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil hipotesis dalam penelitian ini menunjukkan bahwa kualitas produk memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4">, dengan kata lain semakin meningkat kualitas produk minyak Kutus Kutus, maka semakin tinggi tingkat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4"> pada minyak Kutus Kutus di Kota Denpasar. Sehingga hipotesis pertama diterima. Kualitas produk adalah suatu kondisi dari sebuah barang berdasarkan pada penilaian atas kesesuainnya dengan standar ukur yang telah ditetapkan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Word of mouth</span><span class="font4"> adalah komunikasi dari orang ke orang antara sumber pesan dan penerima pesan dimana penerima pesan menerima pesan dengan cara tidak komersil mengenai suatu produk, pelayanan, atau merek. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Word of mouth</span><span class="font4"> menjadi referensi yang membentuk harapan pelanggan. Mertasya &amp;&nbsp;Giantari (2020) dan Semuel &amp;&nbsp;Audrey (2020) menemukan bahwa kualitas produk berpengaruh positif dan signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4">. Sejalan juga dengan penelitian yang dilakukan oleh Rambe </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4">, (2017) menemukan bahwa kualitas produk berpengaruh positif dan signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4"> positif.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil hipotesis dalam penelitian ini menunjukkan bahwa kualitas produk berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian konsumen dengan kata lain semakin meningkat kualitas produk maka keputusan pembelian konsumen minyak Kutus Kutus di Kota Denpasar, sehingga hipotesis kedua diterima. Kualitas produk adalah suatu kondisi dari sebuah barang berdasarkan pada penilaian atas kesesuainnya dengan standar ukur yang telah ditetapkan. Rizan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2017), Supangkat &amp;&nbsp;Supriyanti, (2017) dan Kalicharan (2014) menemukan bahwa kualitas produk berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian, namun berbeda penelitian yang dilakukan oleh Rumondor </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4">, (2017) menemukan bahwa kualitas produk berpengaruh positif namun tidak signifikan terhadap keputusan pembelian</span></p>
<p><span class="font4">Hasil hipotesis dalam penelitian ini menunjukkan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth </span><span class="font4">memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian konsumen, dengan kata lain apabila </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4"> meningkat maka keputusan pembelian konsumen minyak Kutus Kutus di Kota Denpasar. akan semakin meningkat. Sehingga hipotesis ketiga diterima. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Word of mouth</span><span class="font4"> mempunyai pengaruh yang sangat besar kepada seseorang karena informasi yang didapat dianggap nyata dan jujur dan seseorang cenderung lebih mempercayai informasi produk yang mereka dengar dari teman, kerabat dan orang terdekat yang sudah berpengalaman terhadap suatu produk (Nugraha, 2013). Nurvidiana </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2015) menyatakan bahwa WOM berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian karena WOM promosi yang bersifat alamiah sehingga diterima dikalangan masyarakat. Topowijon dan Endang (2016) WOM adalah suatu alat yang bisa mempertemukan penjual dan pembeli dalam sebuah transaksi pemasaran dimana terdapat aktivitas mengkomunikasikan keunggulan produk.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil hipotesis dalam penelitian ini menunjukkan bahwa kualitas produk berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian konsumen minyak Kutus Kutus di Kota Denpasar dengan mediasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4">, sehingga </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth </span><span class="font4">merupakan variabel mediasi pengaruh antara kualitas produk terhadap keputusan </span><span class="font3">457</span></p>
<p><span class="font4">pembelian konsumen, Sehingga hipotesis keempat diterima. Pengaruh kualitas produk terhadap keputusan pembelian dapat berupa pengaruh tidak langsung, karena kualitas produk dapat mempengaruhi salah satu faktor promosi yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth.</span><span class="font4"> Aditya Dewi &amp;&nbsp;Warmika (2017) menemukan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4"> berpengaruh positif terhadap keputusan pembelian, dan juga didukung penelitian dari Darmajaya &amp;&nbsp;Sukawati (2018) yang menunjukkan bahwa kualitas produk berpengaruh terhadap keputusan pembelian. Artinya. kualitas produk yang baik akan efektif meningkatkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4"> positif, apabila yang terjadi adalah word of mouth positif, maka cenderung akan terjadi keputusan pembelian oleh konsumen, ini sejalan dengan penelitian Prameswari &amp;&nbsp;Purnami (2019) dalam penelitianya menemukan kualitas produk berpengaruh signifikan terhadap keputusan pembelian dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth </span><span class="font4">sebagai variabel mediasi.</span></p>
<p><span class="font4">Implikasi teoritis dari hasil penelitian ini memberikan bukti pada pengembangan ilmu manajeman pemasaran dan ilmu perilaku konsumen, perilaku Konsumen merupakan suatu proses yang berkaitan erat dengan adanya suatu proses pembelian, pada saat itu konsumen melakukan aktivitas seperti melakukan pencarian, penelitian, dan pengevaluasian produk dan jasa (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">product and service</span><span class="font4">) khususnya mengenai kualitas produk, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4"> dan keputusan pembelian konsumen. Selain itu hasil penelitian ini secara praktis dapat menjadi salah satu acuan bagi peneliti lainnnya yang ingin meneliti mengenai kualitas produk, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4"> dan keputusan pembelian konsumen</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Secara teoritis penelitian ini juga memberikan pemahaman bahwa kualitas produk yang baik dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4"> secara nyata dapat meningkatkan keputusan pembelian konsumen, ketika kualitas produk yang meningkat diperoleh oleh meningkatkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4">, maka </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4"> yang dirasakan oleh konsumen menjadi semakin kuat sehingga berpotensi meningkatkan keputusan pembelian konsumen.</span></p>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font4">Kualitas Produk berpengaruh positif dan signifikan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4"> pada produk minyak Kutus Kutus di Kota Denpasar, sehingga hipotesis 1 diterima. Kualitas Produk berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian konsumen pada produk minyak Kutus Kutus di Kota Denpasar sehingga hipotesis 2 diterima </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Word of mouth</span><span class="font4"> berpengaruh positif dan signifikan terhadap keputusan pembelian konsumen pada produk minyak Kutus Kutus di Kota Denpasar. sehingga hipotesis 3 diterima. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Word of mouth</span><span class="font4"> merupakan variabel mediasi pengaruh antara kualitas produk terhadap keputusan pembelian konsumen pada produk minyak Kutus Kutus di Kota Denpasar, dimana variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4"> dapat dinyatakan sebagai variabel mediasi sebagian (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">partial mediation</span><span class="font4">) sehingga hipotesis 4 diterima.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil yang diperoleh kualitas produk dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4"> memiliki pengaruh yang positif dan positif signifikan terhadap keputusan pembelian konsumen pada produk minyak Kutus kutus di Kota Denpasar, ini menunjukan bahwa semakin meningkatnya kualitas produk dan meningkatnya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font4"> akan dapat meningkatkan keputusan pembelian konsumen pada produk minyak Kutus kutus di </span><span class="font3">458</span></p>
<p><span class="font4">Kota Denpasar. Pihak Minyak Kutus Kutus harus tetap memperhatikan kualitas produk dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">WOM</span><span class="font4"> sehingga dapat meningkatkan keputusan pembelian konsumen. Adapun hal yang harus diperhatikan dari segi kualitas produk dimana responden belum merasa desain produk minyak Kutus Kutus mempunyai desain yang menarik, sehingga perusahaan harus lebih kreatif dalam mengemas ataupun mendesain produk seperti mengeluarkan beberapa varian desain baru yang berbeda pada setiap segmentasi pasar dan perusahaan bisa menggunakan botol kaca yang kuat sehingga kemasan minyak Kutus Kutus menjadi lebih elegan sesuai dengan harga yang ditetapkan. Variabel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Word of Mouth</span><span class="font4"> juga harus diperhatiakan karena responden belum memutuskan untuk merekomendasikan menggunakan minyak Kutus Kutus ke orang lain. Perusahaan dapat meningkatkan peran konsumen dengan cara menimbulkan kesan positif terlebih dahulu kepada konsumennya sehingga mereka mau merekomendasikan produk Kutus-Kutus kepada orang lain di sekitarnya dan perusahaan juga bisa memberikan tawaran potongan harga tertentu atau hadiah setiap tindakan referensi yang dilakukan konsumen.</span></p>
<p><span class="font4">Bagi penelitian selanjutnya diharapkan mampu menambah variabel-variabel yang dapat mempengaruhi keputusan pembelian konsumen, serta mampu untuk memperluas ruang lingkup penelitian yang tidak hanya terbatas pada produk minyak Kutus Kutus di Kota Denpasar, atau dapat juga mengganti lokasi penelitian yang tidak hanya terfokus pada suatu lokasi penelitian, sehingga memberikan suatu pandangan yang lebih dan mampu diimplementasikan secara umum.</span></p>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font4">Adiputra, N., &amp;&nbsp;Trapika, S. C. (2018). Nama tanaman obat yang ditulis dalam usada mala. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Medicina</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">49</span><span class="font4">(1), 63–67. </span><a href="https://doi.org/10.15562/medi.v49i1.5"><span class="font4">https://doi.org/10.15562/medi.v49i1.5</span></a></p>
<p><span class="font4">Ary Wicaksono, M. ., &amp;&nbsp;Seminari, N. . (2016). Pengaruh Iklan Dan Word of Mouth Terhadap Brand Awareness Traveloka. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Unud</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">5</span><span class="font4">(8), 5098– 5127.</span></p>
<p><span class="font4">BPS. (2017). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Statistik Daerah</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Darmajaya, I. B. D., &amp;&nbsp;Sukawati, T. G. R. (2018). Peran Citra Merek Memediasi Pengaruh Kualitas Produk Terhadap Keputusan Pembelian. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Universitas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Udayana</span><span class="font4">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">7</span><span class="font4">(12), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6391–6419.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.24843/ejmunud.2018.v07.i12.p01"><span class="font4">https://doi.org/10.24843/ejmunud.2018.v07.i12.p01</span></a></p>
<p><span class="font4">Dewi, N. N. K. A., &amp;&nbsp;Warmika, I. G. K. (2017). Pengaruh Internet Marketing, Brand Awareness, Dan Wom Communication Terhadap Keputusan Pembelian Produk Spa Bali AluS. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Udayana</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">6</span><span class="font4">(10), 5580–5606.</span></p>
<p><span class="font4">Dzian, M., Triznova, M., Kaputa, V., &amp;&nbsp;Supin, M. (2015). The Analysis of WOM in</span></p>
<p><span class="font4">Slovak Republic and Impact of WOM on Consumers’ Purchasing Decision. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Procedia Economics &nbsp;&nbsp;&nbsp;and Finance</span><span class="font4">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">26</span><span class="font4">(January), &nbsp;&nbsp;&nbsp;975–981.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1016/s2212-5671(15)00919-3"><span class="font4">https://doi.org/10.1016/s2212-5671(15)00919-3</span></a></p>
<p><span class="font4">Giri, I. G. . D., &amp;&nbsp;Jatra, I. . (2015). Pengaruh Promosi Dan Citra Merek Terhadap Keputusan Pembelian. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Universitas Udayana</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">3</span><span class="font4">(11),</span></p>
<p><span class="font4">255278.</span></p>
<p><span class="font4">Herawati, Prajanti, S. D. W., &amp;&nbsp;Kardoyo. (2019). Predicted Purchasing Decisions from Lifestyle, Product Quality, and Price through Purchase Motivation. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Economic Education</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">8</span><span class="font4">(1), 1–11.</span></p>
<p><span class="font4">Igir, F. G., Tampi, J. R. E., &amp;&nbsp;Taroreh, H. (2018). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengaruh Kualitas Produk dan Harga terhadap Keputusan Pembelian Mobil Daihatsu Grand Max Pick Up</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">6</span><span class="font4">(2), 86–96.</span></p>
<p><span class="font4">Joesyiana, K. (2018). Pengaruh Word Of Mouth Terhadap Keputusan Pembelian Konsumen Pada Media Online Shop Shopee Di Pekabaru (Survey pada Mahasiswa Semester VII Jurusan Pendidikan Akuntansi Fakultas Keguruan dan Ilmu Pendidikan Universitas Islam Riau). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Valuta</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">4</span><span class="font4">(1), 71–85.</span></p>
<p><span class="font4">Juniantoko, A. D., &amp;&nbsp;Supriono. (2017). Pengaruh Word of Mouth terhadap Minat Beli serta dampaknya pada Keputusan Pembelian (Survei Pada Konsumen Waroeng Latte dan The Cemiland di Kota Madiun). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis (JAB)</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">53</span><span class="font4">(2), 11–18.</span></p>
<p><span class="font4">Kalicharan, H. D. (2014). The Effect And Influence Of Country-Of-Origin On Consumers Perception Of Product Quality And Purchasing Intentions. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Business &amp;&nbsp;Economics Research Journal (IBER)</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">13</span><span class="font4">(5), 897. </span><a href="https://doi.org/10.19030/iber.v13i5.8760"><span class="font4">https://doi.org/10.19030/iber.v13i5.8760</span></a></p>
<p><span class="font4">Khadka, K., &amp;&nbsp;Maharhan, S. (2017). Value, satisfaction and customer loyalty. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Interactive &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Marketing</span><span class="font4">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">1</span><span class="font4">(3), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;21–36.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.4337/9781781955970.00008"><span class="font4">https://doi.org/10.4337/9781781955970.00008</span></a></p>
<p><span class="font4">Kotler, P. &amp;&nbsp;Armstrong, G. (2008). Prinsip-Prinsip Pemasaran. Edisi 12. Jilid 1. In </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Manajemen Pemasaran</span><span class="font4">. Erlangga.</span></p>
<p><span class="font4">Kotler, P., &amp;&nbsp;Keller, K. L. (2016). A Framework for Marketing Management. In </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Marketing Management</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Machfoedz, M. (2013). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengantar Pemasaran Modern</span><span class="font4">. Yogyakarta: Akademi Manajemen Pemasaran YPKPN,.</span></p>
<p><span class="font4">Maruto, D. R., Kusuma, A. A., &amp;&nbsp;Yasa, N. N. K. (2015). Pengaruh Motivasi , Persepsi Kualitas , dan Sikap Konsumen Pada Perilaku Pembelian Ulang Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Unud</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">4</span><span class="font4">(8), 2125–2144.</span></p>
<p><span class="font4">Marwati, &amp;&nbsp;Amidi. (2019). Pengaruh Budaya, Persepsi, Dan Kepercayaan Terhadap Keputusan Pembelian Obat Herbal. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Manajemen</span><span class="font4">, &nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">7</span><span class="font4">(2), &nbsp;168.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.32502/jimn.v7i2.1567"><span class="font4">https://doi.org/10.32502/jimn.v7i2.1567</span></a></p>
<p><span class="font4">Mertasya, P., &amp;&nbsp;Giantari, I. G. A. K. (2020). Pengaruh Kualitas Produk Dan Citra Merek Terhadap Kepuasan Pelanggan Dan Dampaknya Terhadap Komunikasi Word Of Mouth. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Buletin Studi Ekonomi</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">25</span><span class="font4">(1), 1–21.</span></p>
<p><span class="font4">Nasirudi, M., Yulisetiarini, D., &amp;&nbsp;Suroso, I. (2018). Pengaruh Kualitas Produk, Harga Dan Citra Merek Terhadap Kepuasan Konsumen Dan Word Of Mouth Perusahaan Conato Di Jember. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Digital Repository Universitas Jember</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">14</span><span class="font4">(1), 68–86.</span></p>
<p><span class="font4">Nugraha, M. R. (2013). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Analisa Pengaruh Electronic Word-of Mouth, Argument Quality, Message Source Credibility Terhadap Brand Image dan Dampaknya Pada Purchase Intention</span><span class="font4">. Jakarta : Binus University.</span></p>
<p><span class="font4">Nurvidiana, R., Hidayat, K., &amp;&nbsp;Abdillah, Y. (2015). Pengaruh Word Of Mouth Terhadap Minat Beli Serta Dampaknya Pada Keputusan Pembelian (Survei Pada Konsumen Republica Cafe Malang Jalan Mt. Haryono Gg.XI Malang). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">22</span><span class="font4">(2), 1–8.</span></p>
<p><span class="font4">Oktavenia, K. A. R., &amp;&nbsp;Ardani, I. G. A. K. S. (2018). Pengaruh Kualitas Produk Terhadap Keputusan Pembelian Handphone Nokia Dengan Citra Merek Sebagai Pemediasi. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Universitas Udayana</span><span class="font4">, &nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">8</span><span class="font4">(3), &nbsp;&nbsp;1374.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.24843/ejmunud.2019.v08.i03.p08"><span class="font4">https://doi.org/10.24843/ejmunud.2019.v08.i03.p08</span></a></p>
<p><span class="font4">Oliviana, M., Mananeke, L., &amp;&nbsp;Mintardjo, C. (2017). Pengaruh Brand Image Dan Wom (Word of Mouth) Terhadap Loyalitas Konsumen Pada Rm.Dahsyat Wanea. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Riset Ekonomi, Manajemen, Bisnis Dan Akuntansi</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">5</span><span class="font4">(2), 1081–1092. </span><a href="https://doi.org/10.35794/emba.v5i2.16065"><span class="font4">https://doi.org/10.35794/emba.v5i2.16065</span></a></p>
<p><span class="font4">Pandensolang, J. D., &amp;&nbsp;Tawas, H. (2015). Pengaruh Diferensiasi, Kualitas Produk Dan Ekuitas Merek Terhadap Keputusan Pembelian Coca-Cola Pada Pt. Bangun Wenang Beverges Company Di Manado. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Riset Ekonomi, Manajemen, Bisnis Dan Akuntansi</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">3</span><span class="font4">(3), 1113–1124.</span></p>
<p><span class="font4">Pemayun, T. I. D. P., &amp;&nbsp;Ekawati, N. W. (2016). Pengaruh Promosi, Atmosfer Gerai, Dan Merchandise Terhadap Pembelian Impulsif Pada Hardy’S Mall Gatsu Denpasar. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Unud</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">5</span><span class="font4">(7), 4132–4160.</span></p>
<p><span class="font4">Prameswari, N. P. D., &amp;&nbsp;Purnami, N. M. (2019). Peran Word of Mouth Memediasi Kualitas Produk Terhadap Keputusan Pembelian Konsumen. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Universitas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Udayana</span><span class="font4">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">8</span><span class="font4">(9), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5442–5461.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.24843/ejmunud.2019.v08.i09.p05"><span class="font4">https://doi.org/10.24843/ejmunud.2019.v08.i09.p05</span></a></p>
<p><span class="font4">Pratiwi, Y. R. (2017). Pengaruh Word of Mouth Communication Terhadap Keputusan Pembelian Konsumen Pada Boardgame Lounge Smart Cafe Pekanbaru. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jom Fisip</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Puspasari, A. (2014). Pengaruh Kualitas Produk Terhadap Word of Mouth Melalui Kepuasan Pelanggan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Manajemen</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">2</span><span class="font4">(4), 1737–1748.</span></p>
<p><span class="font4">Puspita, D., Yulianto, E., &amp;&nbsp;Sunarti, S. (2016). Pengaruh Kualitas Produk Dan Word Of Mouth Terhadap Keputusan Pembelian (Survei Kepada Konsumen Charles &amp;&nbsp;Keith di Tunjungan Plaza Surabaya). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis S1 Universitas Brawijaya</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">34</span><span class="font4">(1), 79–85.</span></p>
<p><span class="font4">Rachman, R., &amp;&nbsp;Abadi, T. W. (2017). Komunikasi Word Of Mouth dan Keputusan Pembelian Batik Bangkalan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ASPIKOM</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Rambe, N., Maksum, C., &amp;&nbsp;Yasin, M. (2017). Pengaruh Pelayanan, Citra Merek dan Harga Terhadap Pembelian Ulang Melalui Kepuasan Pelanggan dan Word of Mouth. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Ekobisman-Jurnal Ekonomi Bisnis Dan ManajemeN</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">1</span><span class="font4">(3), 241–261.</span></p>
<p><span class="font4">Ratanavilaikul, B. (2018). Customer Perceived Value, Satisfaction, &amp;&nbsp;Behavioral Intentions in The Logistic Industry. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Assumption University</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">10</span><span class="font4">(2), 63–71.</span></p>
<p><span class="font4">Rembon, A., Mananeke, L., &amp;&nbsp;Gunawan, E. (2017). Pengaruh Word of Mouth Dan Kualitas Produk Terhadap Keputusan Pembelian Pada Pt.Kangzen Kenko Indonesia Di Manado. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Riset Ekonomi, Manajemen, Bisnis Dan Akuntansi</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">5</span><span class="font4">(3), 4585–4594. </span><a href="https://doi.org/10.35794/emba.v5i3.18675"><span class="font4">https://doi.org/10.35794/emba.v5i3.18675</span></a></p>
<p><span class="font4">Restupura, M. D. P., &amp;&nbsp;Rahanatha, G. B. (2020). Promosi Penjualan, Store</span></p>
<p><span class="font4">Atmosphere, Dan Brand Image Berpengaruh Terhadap Repurchase Intention. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">9</span><span class="font4">(8), 3019–3039. </span><a href="https://doi.org/10.11428/jhej1987.42.191"><span class="font4">https://doi.org/10.11428/jhej1987.42.191</span></a></p>
<p><span class="font4">Rizan, M., Nauli, M. O., &amp;&nbsp;Mukhtar, S. (2017). The Influence Of Brand Image, Price, Product Quality And Perceive Risk On Purchase Decision Transformer Product Pt. Schneider Indonesia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">JRMSI - Jurnal Riset Manajemen Sains Indonesia</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">8</span><span class="font4">(1), 101–119. </span><a href="https://doi.org/10.21009/jrmsi.008.1.06"><span class="font4">https://doi.org/10.21009/jrmsi.008.1.06</span></a></p>
<p><span class="font4">Rumondor, P., Tumbel, A., &amp;&nbsp;Ogi, I. (2017). Pengaruh Kualitas Produk, Harga, Dan Word of Mouth Terhadap Keputusan Pembelian Pada Rumah Kopi Dan Mie Toronata Di Kawangkoan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Riset Ekonomi, Manajemen, Bisnis Dan</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Akuntansi</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">5</span><span class="font4">(2), 1102–1112. </span><a href="https://doi.org/10.35794/emba.v5i2.16084"><span class="font4">https://doi.org/10.35794/emba.v5i2.16084</span></a></p>
<p><span class="font4">Semuel, H., &amp;&nbsp;Audrey, Y. (2020). Pengaruh Product Quality Terhadap Word of Mouth Dan Customer Satisfaction Sebagai Mediasi Pada Customer Greenly Surabaya. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Strategi Pemasaran</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">7</span><span class="font4">(1).</span></p>
<p><span class="font4">Sernovitz, A. (2012). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Word of Mouth Marketing: How Smart Companies get. People Talking</span><span class="font4">. New York: Kaplan Inc.</span></p>
<p><span class="font4">Rai Wasundari, I. &amp;&nbsp;Suasana, I. G. A. K. G.,. (2019). Peran Brand Equity Memediasi Pengaruhiklan Terhadap Keputusan Pembelian Produk Kutus-Kutus Di Kota Fakultas Ekonomi dan Bisnis Universitas Udayana ( Unud ), Bali , Indonesia Salah satu strategi yang dapat digunakan oleh produsen untuk meningkatkan keputus. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Universitas Udayana</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">8</span><span class="font4">(2), 7606–7632.</span></p>
<p><span class="font4">Sugiyono. (2019). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Kuantitatif, Kualitatif, dan R&amp;D</span><span class="font4">. Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font4">Supangkat, A. H., &amp;&nbsp;Supriyanti. (2017). Pengaruh Citra Merek, Kualitas Produk, Harga Terhadap Keputusan Pembelian Tas Di Intako. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Dan Riset Manajemen</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">6</span><span class="font4">(9), 1–19.</span></p>
<p><span class="font4">Wardhani, W., Sumarwan, U., &amp;&nbsp;Yuliati, L. N. (2015). Pengaruh Persepsi dan Preferensi Konsumen terhadap Keputusan Pembelian Hunian Green Product. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Manajemen &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Organisasi</span><span class="font4">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">6</span><span class="font4">(1), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;45–63.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.29244/jmo.v6i1.12183"><span class="font4">https://doi.org/10.29244/jmo.v6i1.12183</span></a></p>
<p><span class="font4">Wiguna, P., &amp;&nbsp;Wijayanti, N. . (2019). Creative Promotion Terhadap Impulse Buying Minyak Kutus- Minyak Kutus-Kutus. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Manajemen &amp;&nbsp;Bisnis</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">4</span><span class="font4">(1), 48–60.</span></p>
<p><span class="font4">Yafie, A. S., Suharyono, &amp;&nbsp;Abdillah, Y. (2016). Pengaruh Kualitas Produk Dan Kualitas Jasa Terhadap Kepuasan PelanggaN. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Administrasi Bisnis (JAB)</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">35</span><span class="font4">(2), 11–19.</span></p>
<p><span class="font3">463</span></p>