---
layout: full_article
title: "THE EFFECT OF VARIOUS CONCENTRATIONS OF BUTYRIC ACID ON PERFORMANCE AND CARCASS PERCENTAGE OF BROILER"
author: "Ribka Natasia Abel, I Wayan Bebas, I Ketut Sumadi"
categories: buletinvet
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/buletinvet/full-86524 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/buletinvet/id-86524"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/buletinvet/full-86524"  
comments: true
---

<p><span class="font0">Volume 15 No. 1: 37-44</span></p>
<p><span class="font0">Pebruari 2023</span></p>
<p><span class="font0">DOI: 10.24843/bulvet.2023.v01.i01.p05</span></p>
<p><span class="font0">Buletin Veteriner Udayana</span></p>
<p><span class="font0">pISSN: 2085-2495; eISSN: 2477-2712</span></p>
<p><span class="font0">Online pada: </span><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/buletinvet"><span class="font0">http://ojs.unud.ac.id/index.php/buletinvet</span></a></p>
<p><span class="font0">Terakreditasi Nasional Sinta 4, berdasarkan Keputusan Direktur Jenderal Pendidikan Tinggi, Riset, dan Teknologi No. 158/E/KPT/2021</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Pengaruh Pemberian Berbagai Konsentrasi Asam Butirat terhadap Performa dan Persentase Karkas Ayam Pedaging</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">(THE EFFECT OF VARIOUS CONCENTRATIONS OF BUTYRIC ACID ON PERFORMANCE AND CARCASS PERCENTAGE OF BROILER)</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Ribka Natasia Abel<sup>1</sup>*, Wayan Bebas<sup>2</sup>, I Ketut Sumadi<sup>3</sup></span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3"><sup>1</sup>Mahasiswa Sarjana Pendidikan Dokter Hewan, Fakultas Kedokteran Hewan, Universitas Udayana, Jl. PB. Sudirman, Denpasar, Bali;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3"><sup>2</sup>Laboratorium Reproduksi Veteriner, Fakultas Kedokteran Hewan, Universitas Udayana, Jl. PB. Sudirman, Denpasar, Bali;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3"><sup>3</sup>Laboratorium Nutrisi dan Makanan Ternak Fakultas Peternakan, Universitas Udayana, Jl. Kampus Unud Bukit Jimbaran, Badung, Bali;</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">*Email:</span><a href="mailto:ribkaabel08@gmail.com"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ribkaabel08@gmail.com</span></a></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Abstrak</span></h2>
<p><span class="font2">Penelitian ini dilakukan untuk mengetahui pengaruh pemberian berbagai konsentrasi asam butirat terhadap performa dan persentase karkas ayam pedaging. Penelitian menggunakan ayam pedaging </span><span class="font2" style="font-style:italic;">strain</span><span class="font2"> CP 707, PT. Charoen Pokphand dan dilakukan di Desa Penebel, Kecamatan Penebel, Kabupaten Tabanan, Provinsi Bali. Penelitian menggunakan rancangan acak lengkap (RAL) dengan 4 perlakuan dan 6 ulangan. Adapun perlakuannya yaitu P0 (pakan tanpa asam butirat/kontrol), P1 (pakan ditambah asam butirat 0,1%), P2 (pakan ditambah asam butirat 0,2%), dan P3 (pakan ditambah asam butirat 0,3%). Variabel yang diukur meliputi pertambahan berat badan, konsumsi pakan, rasio konversi pakan (FCR), dan persentase karkas ayam pedaging. Data yang diperoleh dianalisis menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Analysis of Variance</span><span class="font2"> (ANOVA) dan apabila terdapat perbedaan dilanjutkan dengan Uji Jarak Berganda Duncan. Hasil penelitian menunjukkan bahwa pemberian asam butirat dengan konsentrasi 0,1%, 0,2% dan 0,3% berpengaruh nyata dalam meningkatkan performa ayam pedaging. Pemberian berbagai konsentrasi asam butirat berpengaruh nyata tehadap pertambahan berat badan ayam pedaging, namun tidak berpengaruh nyata terhadap konsumsi pakan dan konversi pakan ayam pedaging. Pemberian asam butirat dengan konsentrasi 0,1%, 0,2% dan 0,3% juga berpengaruh nyata dalam meningkatkan persentase karkas ayam pedaging.</span></p>
<p><span class="font2">Kata kunci: Asam butirat; ayam pedaging; performa; persentase karkas</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Abstract</span></h2>
<p><span class="font2">This study aims to determine the effect of various concentrations of butyric acid on the performance and carcass percentage of broiler. This study used 24 broilers strain CP 707, PT. Charoen Pokphand and conducted in Penebel Village, Penebel District, Tabanan Regency, Bali Province. This study used a completely randomized design (CRD) with 4 treatments and 6 replications. The treatments were P0 (feed without butyric acid/control), P1 (feed added with 0.1% butyric acid), P2 (feed added with 0.2% butyric acid), and P3 (feed added with 0.3% butyric acid). The variables of this study were body weight gain, feed intake, feed conversion ratio (FCR), and carcass percentage of broiler. Data were analyzed using Analysis of Variance (ANOVA) and if there were differences, it was continued with Duncan's Multiple Range Test. The results showed that butyric acid with concentrations of 0.1%, 0.2%, and 0.3% had a significant effect on improving the performance of broilers. The application of various concentrations of butyric acid significantly affected the body weight gain of broilers, but had no significant effect on feed intake and feed conversion of broilers. Butyric acid with concentrations of 0.1%, 0.2% and 0.3% also had a significant effect in increasing the percentage of broiler carcasses.</span></p>
<p><span class="font2">Keywords: Butyric acid; broiler; carcass persentage; performance</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font3">Bertambahnya jumlah penduduk, serta semakin tingginya kesadaran masyarakat akan hidup sehat dan daya beli masyarakat menyebabkan kebutuhan akan protein hewani terus meningkat (Haril </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2018). Ayam ras pedaging (broiler) merupakan salah satu produk peternakan yang dapat memberikan kontribusi yang besar dalam penyediaan protein hewani (Ali </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2019). Ayam pedaging merupakan salah satu sumber protein hewani yang diperlukan masyarakat Indonesia, lantaran harganya lumayan terjangkau dan pertumbuhannya lebih cepat, serta siklus hidupnya lebih singkat dibandingkan dengan hewan ternak penghasil daging yang lain (Razak </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2016). Oleh karena itu, pemeliharaan ayam pedaging dapat menjadi peluang usaha yang menjanjikan bagi masyarakat.</span></p>
<p><span class="font3">Derajat keberhasilan dalam usaha peternakan ayam pedaging umumnya ditunjukkan dari kinerja atau performa produksi. Performa peternakan ayam pedaging sangat ditentukan oleh aspek pertambahan berat badan ayam hidup, konsumsi pakan, dan rasio konversi pakan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Feed Conversion Ratio/</span><span class="font3"> FCR). Performa produksi yang baik menunjukkan bahwa manajemen pemeliharaan juga baik (Setyorini, 2021).</span></p>
<p><span class="font3">Selain untuk memiliki performa produksi yang baik, usaha peternakan ayam pedaging bertujuan untuk menghasilkan karkas dengan bobot tinggi dan kandungan lemak yang rendah. Karkas ayam adalah bobot tubuh ayam setelah dipotong, tidak termasuk kepala, kaki, darah, bulu, dan organ dalam lainnya (Sari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2014). Untuk mendapatkan performa dan karkas yang baik, faktor pakan perlu mendapat perhatian khusus terutama efisiensi pakan, kualitas pakan, dan harga pakan (Astari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2018).</span></p>
<p><span class="font3">Pada pemeliharaan ternak seperti unggas, biaya pakan merupakan biaya yang paling tinggi, yaitu mencapai 70-80% dari biaya produksi. Untuk meningkatkan</span></p>
<p><span class="font3">efisiensi pakan, cara yang dapat dilakukan yaitu melalui formulasi ransum yang dapat memenuhi kebutuhan nutrisi dan penggunaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">feed additive</span><span class="font3"> (imbuhan pakan) yang bertujuan untuk meningkatkan produktivitas ternak (Samadi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2021). Salah satu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">feed additive</span><span class="font3"> yang dapat digunakan adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">growth promotor </span><span class="font3">(hormon pertumbuhan). Pemberian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">growth promotor</span><span class="font3"> pada pakan akan menyebabkan peningkatan produktivitas, menurunkan mortalitas, dan memperbaiki efisiensi penggunaan pakan. Growth promotor yang sering digunakan pada ayam pedaging salah satunya adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">antibiotic growth promoters</span><span class="font3"> (AGP). Namun penggunaan antibiotik sebagai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">feed additive</span><span class="font3"> untuk ternak telah dilarang penggunaannya di Indonesia karena dapat menghasilkan residu antibiotik yang menyebabkan resistensi bakteri sehingga memberikan dampak buruk bagi ternak dan juga bagi manusia yang mengonsumsinya (Samadi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2021). Sebagai bahan pengganti AGP untuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">feed additive</span><span class="font3">, maka dapat digunakan bahan alternatif lain seperti probiotik, prebiotik, asam organik, minyak esensial, ekstrak tanaman, dan enzim (Gadde </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2017). Salah satu asam organik yang dapat digunakan adalah asam butirat.</span></p>
<p><span class="font3">Asam butirat merupakan komponen asam lemak rantai pendek (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Short-chain fatty acid</span><span class="font3">) yang dianggap sebagai alternatif potensial untuk pengganti antibiotika sebagai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">growth promotor</span><span class="font3"> (Astari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2018). Menurut Krisnan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. (2019),</span></p>
<p><span class="font3">asam jenis ini berperan sebagai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">acidifier </span><span class="font3">yang dapat menjaga keseimbangan bakteri dalam saluran pencernaan dengan cara mempertahankan pH saluran pencernaan sehingga penyerapan nutrien meningkat. Diketahui pula bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">acidifier</span><span class="font3"> dapat meningkatkan kesehatan usus dengan mendorong &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pertumbuhan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;bakteri</span></p>
<p><span class="font3">menguntungkan sambil menghambat bakteri patogen (Deepa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2018). Asam butirat memiliki aktivitas bakterisidal yang lebih tinggi dalam bentuk yang tidak terdisosiasi dibandingkan asam lemak</span></p>
<p><span class="font3">rantai pendek lainnya (Raza </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2017). Asam butirat juga dapat dimanfaatkan oleh sel epitel usus sebagai sumber energi langsung untuk merangsang proliferasi dan diferensiasi sel epitel usus serta meningkatkan fungsi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">barrier</span><span class="font3"> usus (Abdelqader dan Al-Fataftah, 2016).</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan uraian di atas, maka perlu dilakukan penelitian terhadap pengaruh pemberian asam butirat terhadap performa ditinjau dari pertambahan berat badan, konsumsi pakan, dan rasio konversi pakan, serta persentase karkas ayam pedaging.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Objek Penelitian</span></h2>
<p><span class="font3">Objek yang digunakan pada penelitian ini yaitu ayam pedaging </span><span class="font3" style="font-style:italic;">strain</span><span class="font3"> CP 707, PT. Charoen Pokphand</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Rancangan Penelitian</span></h2>
<p><span class="font3">Penelitian ini merupakan penelitian eksperimental yang menggunakan rancangan acak lengkap (RAL) dengan 4 perlakuan dan 6 ulangan, setiap ulangan terdiri atas satu ekor ayam sehingga jumlah ayam yang digunakan sebanyak 24 ekor. Perlakuan yang diberikan adalah pemberian asam butirat dengan konsentrasi yang berbeda pada pakan, seperti pada tabel 1.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Variabel Penelitian</span></h2>
<p><span class="font3">Variabel yang diukur dalam penelitian ini adalah konsumsi pakan, pertambahan berat badan, rasio konversi pakan, dan persentase karkas ayam pedaging.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Konsumsi Pakan</span></h2>
<p><span class="font3">Konsumsi pakan (KP) dihitung dari selisih antara jumlah pakan yang diberikan dengan jumlah pakan yang tersisa kemudian dibagi dengan jumlah ayam.</span></p>
<p><span class="font0" style="text-decoration:underline;">Pakan yang diberikan (g) – Pakan sisa (g) </span><span class="font3">KP=</span></p>
<p><span class="font0">Jumlah ayam</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Pertambahan Berat Badan</span></h2>
<p><span class="font3">Pertambahan berat badan (PBB) dihitung dari selisih antara berat badan akhir dengan berat badan awal.</span></p>
<p><span class="font3">PBB (g/ekor) = Berat badan akhir (g) – Berat badan awal (g)</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Rasio Konversi Pakan (FCR)</span></h2>
<p><span class="font3">Rasio konversi pakan / </span><span class="font3" style="font-style:italic;">feed conversion ratio</span><span class="font3"> (FCR) dihitung dari jumlah konsumsi pakan dibagi dengan pertambahan berat badan (PBB).</span></p>
<p><span class="font0">Konsumsi pakan (g)</span></p>
<p><span class="font3">FCR =</span></p>
<p><span class="font0">Pertambahan berat badan (g)</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Persentase Karkas</span></h2>
<p><span class="font3">Persentase karkas dihitung dari berat karkas dibagi dengan berat hidup ayam lalu dikali 100%.</span></p>
<p><span class="font0" style="text-decoration:underline;">Berat karkas (g)</span></p>
<p><span class="font3">% Karkas = &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;× 100%</span></p>
<p><span class="font0">Berat hidup (g)</span></p>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Analisis Data</span></h2>
<p><span class="font3">Data yang diperoleh dalam penelitian ini dianalisis dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Analysis of Variance </span><span class="font3">(ANOVA), jika terdapat hasil yang berbeda nyata (P&lt;0,05) dilanjutkan dengan Uji Jarak Berganda Duncan (Steel dan Torrie, 1993).</span></p>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>Hasil</span></h2>
<p><span class="font3">Hasil penelitian selama 35 hari yang mencakup konsumsi pakan, pertambahan berat badan, konversi pakan, serta persentase karkas pada ayam pedaging disajikan pada tabel 2.</span></p>
<h2><a name="bookmark32"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>Pembahasan</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>Pengaruh &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlakuan &nbsp;&nbsp;&nbsp;terhadap</span><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>Konsumsi Pakan Ayam Pedaging</span></h2>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil analisis sidik ragam menunjukkan bahwa pemberian asam butirat pada pakan tidak berpengaruh nyata (P&gt;0,05) terhadap konsumsi pakan ayam pedaging. Pada penelitian ini, rataan konsumsi pakan ayam pedaging berkisar antara 2682 g - 2707,5 g. Konsumsi pakan pada penelitian ini termasuk dalam batasan yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;normal &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;seperti &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font3">direkomendasikan oleh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">National Research Council</span><span class="font3"> (1994), dimana rata-rata konsumsi pakan kumulatif ayam pedaging selama 45 minggu pemeliharaan adalah 2402 g/ekor. Hal ini diduga disebabkan oleh kandungan energi dalam pakan yang digunakan sama, namun belum diketahui berapa kandungan energi dalam pakan 511 produksi PT. Charoen Pokphand. Ayam</span></p>
<p><span class="font3">akan berhenti makan jika kebutuhan energinya sudah terpenuhi. Sejalan dengan pendapat Sahara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. (2012), ayam akan berhenti makan jika kebutuhan energinya cukup, sehingga semakin tinggi kandungan energi pada pakan maka konsumsi pakan ayam biasanya akan sedikit, begitu juga sebaliknya. Ulfa dan Djunaidi (2019) pun menyatakan bahwa penentu ayam berhenti makan adalah ketercukupan energi, ayam akan makan jika energi yang ada kurang dan akan berhenti jika sudah cukup. Selain itu, penyebab samanya konsumsi pakan antar perlakuan diduga juga disebabkan oleh ayam kurang sensitif terhadap palabilitas pakan jika dibandingkan dengan ternak ruminansia. Menurut Fatimah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. (2020), jumlah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">taste bud</span><span class="font3"> pada unggas jauh lebih sedikit dibandingkan pada mamalia. Sahara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. (2012) menambahkan bahwa di samping jumlah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">taste bud</span><span class="font3"> ayam yang sedikit, ayam kurang sensitif terhadap palabilitas pakan didukung oleh lidah ayam yang dominan dilapisi keratin.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Razak </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. (2016), hal yang dapat mempengaruhi konsumsi pakan yaitu kualitas dan kuantitas pakan, palabilitas pakan, umur, aktivitas ternak, tingkat produksi, dan pengelolaannya. Komposisi kimia dan keragaman pakan juga berhubungan dengan konsumsi pakan. Jumlah pakan yang dikonsumsi ayam juga dipengaruhi oleh jenis ayam, umur, berat badan, temperatur lingkungan, serta jumlah kandungan energi dalam pakan (Rusli </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2019).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pengaruh Perlakuan terhadap Pertambahan Berat Badan Ayam Pedaging</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil analisis sidik ragam menunjukkan bahwa pemberian asam butirat pada pakan berpengaruh nyata (P&lt;0,05) terhadap pertambahan berat badan ayam pedaging. Pada penelitian ini, rataan pertambahan berat badan ayam pedaging yang diberikan berbagai konsentrasi asam butirat yaitu 1830,00 g -1807,17 g berbeda nyata dibandingkan dengan ayam pedaging yang tidak</span></p>
<p><span class="font3">diberikan asam butirat yaitu 1647,17 g. Hal ini disebabkan asam butirat yang berperan sebagai acidifier dalam saluran pencernaan memiliki fungsi untuk menurunkan pH saluran pencernaan sehingga dapat menghambat pertumbuhan bakteri &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;patogen, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;meningkatkan</span></p>
<p><span class="font3">pertumbuhan bakteri non patogen, dan memicu pelepasan hormon yang mengatur pencernaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;menyebabkan</span></p>
<p><span class="font3">penyerapan nutrisi pada pakan meningkat. Hal ini sesuai dengan pendapat Astari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;(2018), asam butirat dapat</span></p>
<p><span class="font3">menyeimbangkan populasi bakteri patogen karena efek dari fermentasi bakteri asam butirat sehingga mikroflora dalam usus seimbang yang kemudian terjadi peningkatan penyerapan protein dan peningkatan penyerapan energi yang menyebabkan kinerja sistem saluran pencernaan ayam pedaging tidak terganggu. Krisnan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2019) pun berpendapat bahwa asam butirat bersifat bakterisidal terhadap bakteri patogen dan dapat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;meningkatkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;bakteri</span></p>
<p><span class="font3">menguntungkan yang bersifat tahan asam seperti Lactobacillus spp. dan dapat menekan kompetisi nutrisi oleh bakteri patogen.</span></p>
<p><span class="font3">Uji jarak berganda Duncan menunjukkan bahwa perlakuan P0 berpengaruh nyata (P&lt;0,05) terhadap perlakuan P1, P2, dan P3, namun tidak ada pengaruh nyata (P&gt;0,05) di antara perlakuan P1, P2, dan P3. Hasil penelitian menunjukkan bahwa pertambahan berat badan pada perlakuan P2 (1830,00 g) lebih tinggi dibandingkan P1 (1811,67 g) meskipun konsumsi pakan P2 lebih rendah dibandingkan P1. Menurut Sartika (2017), jika konsumsi pakan ayam banyak namun pertambahan berat badannya tidak sebanding maka penyerapan pakan dalam saluran pencernaan ayam tersebut tidak berlangsung sempurna. Hal tersebut juga dapat disebabkan jika ayam dalam kondisi sakit, dan faktor lainnya juga seperti jenis kelamin, suhu lingkungan, dan kualitas makanan. Sejalan dengan pendapat Jawwad (2018), bahwa hal tersebut dapat</span></p>
<p><span class="font3">disebabkan oleh kemampuan ayam pedaging dalam mencerna pakan dalam tubuh dengan cara mengubah pakan menjadi nutrien supaya dapat dicerna dan diserap tubuh. Adapun pakan yang tidak dicerna akan keluar bersama feses.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Jannah (2020), faktor yang mempengaruhi pertambahan berat badan pada ayam pedaging adalah jumlah pakan yang dikonsumsi, kandungan nutrisi pada pakan, jenis ayam, serta umur ayam. Lalu menurut Sartika (2017), kecepatan pertumbuhan ayam pedaging sangat beragam, tergantung pada jenis ayam, jenis kelamin, tata laksana pemeliharaan, suhu lingkungan, tempat ayam dipelihara, serta kualitas dan kuantitas pakan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pengaruh Perlakuan terhadap Konversi Pakan Ayam Pedaging</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil analisis sidik ragam menunjukkan bahwa pemberian asam butirat pada pakan tidak berpengaruh nyata (P&gt;0,05) terhadap konversi pakan ayam pedaging. Angka konversi pakan menunjukkan seberapa efisien pakan yang digunakan, yang berarti semakin rendah angka konversi pakan, maka semakin tinggi nilai efisiensi pakan dan semakin baik pengaruhnya terhadap berat badan ayam pedaging (Razak </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2016). Pada penelitian ini, rataan konversi pakan pada ayam pedaging yang diberikan berbagai konsentrasi asam butirat berkisar antara 1,47 – 1,50, sedangkan rataan konversi pakan pada ayam pedaging yang tidak diberikan asam butirat yaitu 1,63. Menurut Silondae dan Polakitan (2018), konversi pakan pada ayam pedaging selama lima minggu pemeliharaan pada kandang litter yaitu sebesar 1,6. Semakin kecil nilai konversi pakan maka semakin efisien pakan tersebut. Hal ini sejalan dengan pendapat Huda </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2019), nilai konversi pakan yang rendah artinya untuk menghasilkan satu kilogram daging, pakan yang dibutuhkan akan semakin sedikit. Jannah (2020) pun menyatakan bahwa konversi pakan merupakan salah satu indikator untuk menggambarkan tingkat efisiensi penggunaan pakan, dimana jika</span></p>
<p><span class="font3">semakin rendah angka konversi pakan maka efisiensi penggunaan pakannya semakin baik.</span></p>
<p><span class="font3">Hal yang dapat mempengaruhi rasio konversi pakan adalah genetik, kualitas pakan, penyakit, temperatur, sanitasi kandang, ventilasi, pengobatan, manajemen kandang, penerangan, faktor pemberian pakan, laju perjalanan pakan dalam saluran pencernaan, bentuk fisik pakan, dan komposisi nutrisi pakan (Fahrudin, 2017).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pengaruh Perlakuan terhadap Persentase Karkas Ayam Pedaging</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil analisis sidik ragam menunjukkan bahwa pemberian asam butirat pada pakan berpengaruh nyata (P&lt;0,05) terhadap persentase karkas ayam pedaging. Pada penelitian ini, rataan persentase karkas ayam pedaging yang diberikan berbagai konsentrasi asam butirat yaitu 72,18% - 71,32% berbeda nyata dibandingkan dengan ayam pedaging yang tidak diberikan asam butirat yaitu 68,65%. Hal ini sesuai dengan pendapat Massolo </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. (2016), bahwa rataan berat karkas ayam pedaging berkisar antara 65%-75% dari berat badan, berat karkas akan semakin tinggi jika ayam yang dipotong semakin berat. Menurut Dewanti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2013), persentase karkas dipengaruhi oleh berat potong. Hal ini sejalan dengan pendapat Puger </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font3">(2017) yang menyatakan bahwa berat potong yang tinggi akan menghasilkan karkas yang tinggi sehingga diharapkan bagian pertumbuhan daging menjadi lebih besar. Indra </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2015) pun berpendapat bahwa berat potong adalah gambaran dari proses pertumbuhan yang merupakan manifestasi dari pertumbuhan sel yang mengalami hiperplasia atau pertambahan ukuran. Berat potong yang tinggi menandakan karkas yang baik serta perdagingan yang banyak. Lebih lanjut, Dewanti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. (2013) menyatakan bahwa persentase karkas dipengaruhi oleh faktor kualitas pakan dan laju pertumbuhan. Laju pertumbuhan yang ditunjukkan dengan adanya pertambahan berat badan akan</span></p>
<p><span class="font3">mempengaruhi berat potong yang dihasilkan.</span></p>
<p><span class="font3">Uji jarak berganda Duncan menunjukkan bahwa perlakuan P0 berpengaruh nyata (P&lt;0,05) terhadap perlakuan P1, P2, dan P3, namun tidak ada pengaruh nyata (P&gt;0,05) diantara perlakuan P1, &nbsp;P2, dan P3. Hal ini</span></p>
<p><span class="font3">menunjukkan bahwa persentase karkas selain dipengaruhi oleh berat hidup, dipengaruhi pula oleh penanganan saat proses pemotongan. Sejalan dengan pendapat Lisnanti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. &nbsp;(2018) yang</span></p>
<p><span class="font3">menyatakan bahwa persentase karkas juga dipengaruhi oleh penanganan saat proses pemotongan, dimana penanganan saat proses pemotongan dapat mempengaruhi kualitas karkas ayam yang dihasilkan. Ziatmi (2018) juga menyatakan bahwa persentase karkas sangat ditentukan dari banyaknya bagian-bagian tubuh ayam yang terbuang (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">inedible offal</span><span class="font3">) atau bagian-bagian di luar karkas.</span></p>
<h2><a name="bookmark36"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<h2><a name="bookmark38"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark39"></a>Simpulan</span></h2>
<p><span class="font3">Hasil penelitian menunjukkan bahwa pemberian asam butirat dengan konsentrasi 0,1%, 0,2% dan 0,3% berpengaruh nyata dalam meningkatkan performa ayam pedaging. Pemberian berbagai konsentrasi asam butirat berpengaruh nyata terhadap pertambahan berat badan ayam pedaging, namun tidak berpengaruh nyata terhadap konsumsi pakan dan konversi pakan ayam pedaging. Pemberian asam butirat dengan konsentrasi 0,1%, 0,2% dan 0,3% juga berpengaruh nyata dalam meningkatkan persentase karkas ayam pedaging.</span></p>
<h2><a name="bookmark40"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark41"></a>Saran</span></h2>
<p><span class="font3">Perlu adanya penelitian lebih lanjut dengan menggunakan asam butirat yang dibuat dalam bentuk garamnya yaitu direaksikan dengan kalsium atau natrium agar menjadi senyawa yang tidak mudah menguap, sehingga lebih mudah dicampur ke dalam pakan</span></p>
<h2><a name="bookmark42"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark43"></a>UCAPAN TERIMAKASIH</span></h2>
<p><span class="font3">Penulis mengucapkan terima kasih kepada CV. Cahya Adi Surya karena telah memfasilitasi dan membantu selama penelitian ini berlangsung, serta semua pihak yang telah membantu dalam penyelesaian jurnal ini.</span></p>
<h2><a name="bookmark44"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark45"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font3">Abdelqader A, Al-Fataftah AR. 2016. Effect of dietary butyric acid on performance, intestinal morphology, microflora composition and intestinal recovery &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;of &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;heat-stressed</span></p>
<p><span class="font3">broilers. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Livestock Sci.</span><span class="font3"> 183: 78-83.</span></p>
<p><span class="font3">Ali N, Agustina A, Dahniar D. 2019. Pemberian dedak yang difermentasi dengan em4 sebagai pakan ayam broiler. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Agrovital</span><span class="font3">. 4(1): 1-4.</span></p>
<p><span class="font3">Astari NPW, Berata IK, PG KT. 2018. Pengaruh pemberian asam butirat terhadap peningkatan berat badan ayam pedaging. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">J. Indon. Med.Vet.</span><span class="font3">7(2): 8593.</span></p>
<p><span class="font3">Deepa K, Purushothaman MR, Vasanthakumar P, Sivakumar K. 2018. Butyric acid as an antibiotic substitute for broiler chicken–A review. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Adv. Anim. Vet. Sci</span><span class="font3">. 6(2): 63-69.</span></p>
<p><span class="font3">Dewanti R, Irham M, Sudiyono. 2013. Pengaruh penggunaan enceng gondok (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Eichornia &nbsp;Crassipes</span><span class="font3">) &nbsp;terfermentasi</span></p>
<p><span class="font3">dalam ransum terhadap persentase karkas, non-karkas, dan lemak abdominal itik lokal jantan umur delapan minggu. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bul. Pet.</span><span class="font3"> 37(1): 19-25.</span></p>
<p><span class="font3">Fahrudin A. 2017. Konsumsi ransum, pertambahan bobot badan dan konversi ransum ayam lokal di Jimmy’s Farm Cipanas Kabupaten Cianjur. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Students E-J.</span><span class="font3"> 6(1).</span></p>
<p><span class="font3">Fatimah S, Santoso U, Fenita Y, Kususiyah K. 2020. Pengaruh penggunaan tempe dedak dan tape dedak terhadap performa ayam broiler. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">J. Sain Peternakan Indon.</span><span class="font3"> 15(2): 124131.</span></p>
<p><span class="font3">Gadde U, Kim WH, Oh ST, Lillehoj HS. 2017. Alternatives to antibiotics for</span></p>
<p><span class="font3">maximizing growth performance and feed efficiency in poultry: a review. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Anim. Health Res. Rev.</span><span class="font3"> 18(1): 26-45.</span></p>
<p><span class="font3">Haril JD, Tonga Y, Kaca IN. 2018. Efek penambahan tepung daun kelor (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Moringa oleifera</span><span class="font3">) pada ransum komersial terhadap berat karkas, persentase karkas dan persentase non karkas ayam broiler. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Gema Agro.</span><span class="font3"> 23(1): 53-58.</span></p>
<p><span class="font3">Huda S, Mahfudz LD, Kismiati S. 2019. Pengaruh step down &nbsp;protein dan</span></p>
<p><span class="font3">penambahan acidifier &nbsp;pada pakan</span></p>
<p><span class="font3">terhadap performans ayam broiler. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">J. Sain Peternakan Indon.</span><span class="font3"> 14(4): 404-410.</span></p>
<p><span class="font3">Indra W, Tanwiriah W, Widjastuti T. 2015. Bobot potong, karkas, dan income over feed cost ayam Sentul jantan pada berbagai umur potong. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Students E-J.</span><span class="font3"> 4(3).</span></p>
<p><span class="font3">Jannah AW. 2020. Pengaruh penambahan bubuk daun cengkeh &nbsp;&nbsp;(</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Syzygium</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">aromaticum</span><span class="font3">) terhadap performans ayam broiler. &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dissertation</span><span class="font3">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Makassar:</span></p>
<p><span class="font3">Universitas Islam Negeri Alauddin Makassar.</span></p>
<p><span class="font3">Jawwad M. 2018. Pengaruh suplementasi fitase pada pakan terhadap performa broiler. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dissertation</span><span class="font3">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Makassar:</span></p>
<p><span class="font3">Universitas Islam Negeri Alauddin Makassar.</span></p>
<p><span class="font3">Krisnan R, Retnani Y, Tangendjaja B, Mutia R, Jayanegara A. 2019. Pemberian secara ovo asam butirat menggantikan peran antibiotik untuk meningkatkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;produktivitas</span></p>
<p><span class="font3">unggas. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Wartazoa.</span><span class="font3"> 29(1): 35-42.</span></p>
<p><span class="font3">Lisnanti EF, Fitriyah N, Anwar MRM. 2018. Pengaruh penambahan ekstrak sarang semut (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">myrmecodia sp</span><span class="font3">) terhadap persentase karkas dan panjang usus ayam broiler fase finisher. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">J. Nut.Ternak Trop.</span><span class="font3"> 1(1): 60-68.</span></p>
<p><span class="font3">Massolo R, Mujnisa A, Agustina L. 2016. Persentase karkas dan lemak abdominal broiler yang diberi prebiotik inulin umbi bunga &nbsp;&nbsp;&nbsp;dahlia (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dahlia</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">variabillis</span><span class="font3">). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bul. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Nut. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Makanan</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Ternak.</span><span class="font3"> 12(2).</span></p>
<p><span class="font3">National Research Council. 1994. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Nutrient Requirements of Poultry</span><span class="font3">. 9<sup>th</sup> Revised Ed. National Academy Press. Washington DC.</span></p>
<p><span class="font3">Puger AW, Suasta M, Sudiastra W, Budaarsa K, Mahardika IG. 2017. Hubungan berat badan dengan persentase karkas dan komponen karkas pada babi ras yang diberikan ransum komersial disubstitusi dengan ampas tahu. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Proc</span><span class="font3">. Seminar Nasional AITBI 2017.</span></p>
<p><span class="font3">Raza M, Biswas A, Mandal AB, Yadav AS. &nbsp;&nbsp;2017. Effect of dietary</span></p>
<p><span class="font3">supplementation of butyric acid on growth performance and intestinal microbial &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;load &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;in &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;broiler</span></p>
<p><span class="font3">chickens. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Anim. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Nut. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Feed</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Technol.</span><span class="font3"> 17(2): 353-359.</span></p>
<p><span class="font3">Razak AD, Kiramang K, Hidayat MN. 2016. Pertambahan bobot badan, konsumsi ransum dan konversi ransum ayam ras pedaging yang diberikan tepung daun sirih (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Piper Betle Linn</span><span class="font3">) sebagai imbuhan pakan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">J. Ilmu Industri Peternakan.</span><span class="font3"> 3(1).</span></p>
<p><span class="font3">Rusli R, Hidayat MN, Rusny R, Suarda A, Syam J, Astati A. 2019. Konsumsi ransum, pertambahan bobot badan dan konversi ransum ayam kampung super yang diberikan ransum mengandung tepung pistia stratiotes. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">J. Ilmu Industri Peternakan.</span><span class="font3"> 5(2): 66-76.</span></p>
<p><span class="font3">Sahara E, Raudhaty E, Maharany F. 2012. Performa ayam broiler dengan penambahan enzim fitase dalam ransum. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">J. Peternakan Sriwijaya.</span><span class="font3"> 1(1).</span></p>
<p><span class="font3">Samadi S, Wajizah S, Khairi F, Ilham I. 2021. Formulasi ransum ayam pedaging (Broiler) dan pembuatan feed additives herbal (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Phytogenic</span><span class="font3">) berbasis sumber daya pakan lokal di Kabupaten Aceh Besar. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Med. Kontak Tani Ternak.</span><span class="font3"> 3(1): 7-13.</span></p>
<p><span class="font3">Sari ML, Lubis FNL, Jaya LD. 2014. Pengaruh pemberian asap cair melalui air minum terhadap kualitas karkas ayam broiler. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">J. Agripet.</span><span class="font3"> 14(1): 71-75.</span></p>
<p><span class="font3">Sartika S. 2017. Pengaruh pemberian probiotik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;terhadap &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;performa</span></p>
<p><span class="font3">broiler. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dissertation</span><span class="font3">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Makassar:</span></p>
<p><span class="font3">Universitas Islam Negeri Alauddin Makassar.</span></p>
<p><span class="font3">Setyorini DR. 2021. Analisis performa produksi pada peternakan broiler dengan sistem kandang closed house di sulasto farm periode 8 September 2020 sampai dengan 14 Oktober 2020. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dissertation</span><span class="font3">. Yogyakarta: Universitas Gadjah Mada.</span></p>
<p><span class="font3">Silondae H, Polakitan D. 2018. Pengaruh imbangan energi dan protein serta kepadatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kandang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;terhadap</span></p>
<p><span class="font3">penampilan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ayam &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pedaging. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">J.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Peternakan Indon.</span><span class="font3"> 20(3): 175-180.</span></p>
<p><span class="font3">Steel RGD, Torrie JH. 1993. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Prinsip dan prosedur statistika (pendekatan biometrik)</span><span class="font3">. Gramedia Pustaka Utama. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Ulfa ML, Djunaidi IH. 2019. Substitusi tepung bonggol pisang dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">indigofera sp.</span><span class="font3"> sebagai pengganti bekatul dalam ransum untuk meningkatkan performa ayam broiler. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">J. Nut. Ternak Trop.</span><span class="font3"> 2(2): 65-72.</span></p>
<p><span class="font3">Ziatmi R. 2018. Pengaruh pemberian probiotik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bacillus sp</span><span class="font3"> dalam air minum terhadap berat karkas ayam. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dissertation</span><span class="font3">. Mataram: &nbsp;&nbsp;Universitas</span></p>
<p><span class="font3">Mataram.</span></p>
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Tabel 1. Rancangan Penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Ulangan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Perlakuan</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">P0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;P1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;P2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;P3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p>
<p><span class="font3">2</span></p>
<p><span class="font3">3</span></p>
<p><span class="font3">4</span></p>
<p><span class="font3">5</span></p>
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1</span></p>
<p><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1</span></p>
<p><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1</span></p>
<p><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1</span></p>
<p><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1</span></p>
<p><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6</span></p>
<p><span class="font3">24</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Keterangan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">:</span></p>
<p><span class="font3">P0 : Pakan komersial tanpa menggunakan asam butirat (kontrol).</span></p>
<p><span class="font3">P1 : Pakan komersial + asam butirat 0,1%.</span></p>
<p><span class="font3">P2 : Pakan komersial + asam butirat 0,2%.</span></p>
<p><span class="font3">P3 : Pakan komersial + asam butirat 0,3%.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 2. Rataan konsumsi pakan, pertambahan berat badan, konversi pakan, dan persentase karkas ayam pedaging selama penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel Pengamatan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Konsumsi</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Perlakuan</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pakan</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">(g/ekor/35 hari)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pertambahan</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Konversi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Persentase</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Berat Badan</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Karkas (%)</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">(g/ekor/35 hari)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">P0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2682,00±284,32<sup>a</sup></span></p>
<p><span class="font3">P1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2707,50±290,82<sup>a</sup></span></p>
<p><span class="font3">P2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2702,61±279,52<sup>a</sup></span></p>
<p><span class="font3">P3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2695,96±282,92<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1647,17±63,01<sup>a</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1,63±0,19<sup>a</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;68,65±2,28<sup>a</sup></span></p>
<p><span class="font3">1811,67±59,96<sup>b</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1,50±0,17<sup>a</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;71,43±1,73<sup>b</sup></span></p>
<p><span class="font3">1830,00±121,54<sup>b</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;1,47±0,08<sup>a</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;72,18±1,56<sup>b</sup></span></p>
<p><span class="font3">1807,17±86,44<sup>b</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1,50±0,20<sup>a</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;71,32±1,50<sup>b</sup></span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Keterangan</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">: </span><span class="font3">Huruf superskrip yang sama menunjukkan tidak adanya perbedaan yang nyata (P&gt;0,05), sedangkan huruf superskrip yang berbeda menunjukkan adanya perbedaan yang nyata (P&lt;0,05).</span></p>
<p><span class="font1">44</span></p>