---
layout: full_article
title: "Analisis Potensi Ekowisata Dan Kesiapan Masyarakat Kecamatan Talamau Dalam Pengembangan Ekowisata"
author: "Ahmad Rasyid Ridho Agus"
categories: destinasipar
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/full-100706 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/id-100706"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/full-100706"  
comments: true
---

<p><span class="font5" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Jurnal Destinasi Pariwisata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">p</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;text-decoration:underline;">-issn:</span><span class="font3" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"> 2338-8811, e</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;text-decoration:underline;">-issn:</span><span class="font3" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"> 2548-8937</span></p>
<p><span class="font4">Vol. 10 No 2, 2022</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Analisis Potensi Ekowisata Dan Kesiapan Masyarakat Kecamatan Talamau Dalam Pengembangan Ekowisata</span></h1>
<p><span class="font5">Ahmad Rasyid Ridho Agus <sup>a, 1</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4"><sup>1</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><a href="mailto:ahmadrasyid305@gmail.com"><span class="font4">ahmadrasyid305@gmail.com</span></a></p></li></ul>
<p><span class="font4"><sup>a</sup> </span><span class="font3">Program Studi S2 Pendidikan Biologi, Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam, Universitas Negeri Padang, Jl. Prof. Dr. Hamka, Kota Padang, Sumatera Barat 25171 Indonesia</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Ecotourism is travel to natural areas that are not disturbed and contaminated with the specifications of objects of education, admiration, beauty of wild plants and animals, past and present culture. Talamau District has a lot of tourism potential both natural tourism and cultural tourism. These natural and cultural tourism potentials are very suitable to be developed into ecotourism which can increase the income of local people. . This study aims to determine the ecotourism potentials that exist in the Talamau District and the community's readiness to carry out ecotourism. This research is qualitative research with data collection techniques derived from interviews, observation, and literature study. Based on the data obtained, it is known that the tourism potential in the Talamau sub-district consists of natural and cultural potential, namely Mount Talamau, hot springs, Sarasah waterfalls, the traditional village of Talamau village, Malopeh Kaua and Rejecting Bala rituals, and the tradition of Manajalg Talu shoots. Based on the analysis conducted by researchers with the international ecotourism standard, it can be concluded that Talamau District is ready to develop ecotourism.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keyword</span><span class="font2" style="font-style:italic;">: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Ecotourism, Talamau, Potentials, Community Readiness</span></p>
<div>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">I. PENDAHULUAN</span></p>
<p><span class="font4">Pariwisata berkembang secara dinamis dari awal. Tren sejauh ini menunjukkan Pariwisata berasal dari banyak motif wisata. Dilihat dari tren perjalanan untuk pengembangan wisata berasal dari dorongan dari para wisatawan yang juga terus berkembang. Pariwisata masal merupakan suatu kegiatan yang mendorong sekelompok orang untuk berpergian ke suatu wilayah dengan memanfaatkan fasilitas seperti akomodasi, tempat tinggal, dan bimbingan perjalanan sesuai dengan wilayah yang dituju (Adriano dan Nyoman, 2020). Saat ini parawisata masal perlu ditingkatkan dengan memanfaatkan potensi-potensi lokal wisata yang ada disuatu wilayah sesuai dengan kehendak atau kemawuan wisatawan yang ada saat ini.</span></p>
<p><span class="font4">Saat ini ekowisata menjadi objek pariwisata yang diutamakan oleh pemerintah indonesia untuk menarik turis dalam negeri maupun luar negeri. Ekowisata adalah perjalanan wisata pada kawasan alam yang tidak terganggu dan terkontaminasi dengan spesifikasi obyek pendidikan, kekaguman, keindahan terhadap tumbuhan dan satwa liar, budaya yang ada dulu dan sekarang (Gunardi dan Sugeng, 2017). Ekowisata juga berguna untuk menciptakan lapangan pekerjaan bagi masyarakt setempat sehingga dapat meningkatkan taraf hidup dan mengurangi kemiskinan di wilayah ekowisata. Penghasilan ekowisata bisa berasal dari jasa pemandu, penyewaan tranportasi, penginapan, menjual kerajinan khas wilayah, pameran adat, dan sebagainya (Rudy dkk, 2019).</span></p>
<p><span class="font4">Kecamatan Talamau merupakan salah satu Kecamatan yang berada di Kabupaten Pasaman Barat, Provinsi Sumatera Barat. Kecamatan Talamau</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4">memiliki banyak potensi wisata baik itu wisata alam maupun wisata budaya. Potensi-potensi wisata alam dan budaya ini sangat cocok dikembangkan untuk menjadi ekowisata yang dapat meningkatkan penghasilan masyarakat setempat. Kehidupan masyarakat yang masih memegang adat-istiadat yang kental dengan tradisi adat yang masih berjalan seperti ronggeng, manjalang pucuk adat, maapam, keberadaan rumah adat yang masih terjaga dan lain-lainnya yang bisa dijadikan wisata budaya. Selian itu keindahan alam wilayah kecamatan talamau yang memiliki gunung talamau, air terjun, kawasan pertanian, sumber air panas, alam perbukitan, dan peninggalan sejarah yang merupakan potensi wisata alam yang strategis bagi wisatawan yang jenuh akan kehidupan perkotaan yang padat. Akses ke wilayah talamau juga begitu mudah dengan jalan yang beraspal dan tidak terlalu jauh dari ibu kota kabupaten Pasaman Barat. Peluang-pelung ini harus bisa dimanfaatkan agar kecamatan talamau bisa menjadi kawasan ekowisata. Peluang ini harus diimbangi oleh kesiapan masyarakat untuk bisa mengelola kawasan ekowisata sesuai dengan standar dan prinsip ekowisata.</span></p>
<p><span class="font4">Semua potensi-potensi alam dan budaya yang ada dikecamatan Talamau ini dipandang penting oleh peneliti dan harus didata dan dikemas agar dapat dikembangkan sebagai daya tarik wisata. Apalagi saat ini setelah covid-19 yang melanda pemerintah berfokus untuk meningkatkan pemulihan ekonomi dengan salah satu caranya yaitu meningkatkan sektor pariwisata kembali yang menurun akibat pandemi covid-19. Selain itu kesiapan warga Talamu juga perlu diperhatikan agar kita bisa mengetahui sejauh mana masyarakat Talamau siap untuk mengembangkan</span></p>
</div><br clear="all">
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"><a name="bookmark3"></a>Jurnal Destinasi Pariwisata</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> </span><span class="font4">Vol. 10 No 2, 2022</span></h2>
<div>
<p><span class="font4">ekowisata.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODE PENELITIAN</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Penelitian ini dilakukan di Kecamatan Talamau, Kabupaten Pasaman Barat, Provinsi Sumatera Barat. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui potensi-potensi ekowisata yang ada dikecamatan Talamau dan kesiapan masyarakat dalam menjalankan ekowisata.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini merupakan penelitian kualitatif dengan teknik pengumpulan data berasal dari wawancara, observasi, dan studi pustaka (Sugiyono, 2018). Dari sumber data kemudian dijelaskan secara kualitatif semua potensi ekowisata dan untuk standar kesiapan masyarakat menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">the international ecotourism standard</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Observasi dilakukan pada bulan desember 2022 di daerah Talamau, Pasaman Barat. Sumber wawancara merupakan dinas pariwisata daerah pasaman barat dan pemuka adat daerah talamau pasaman barat. Analisis data yang digunakan adalah mengatur urutan data yang berasal dari wawancara, observasi dan studi pustaka kemudian mengorganisirnya ke dalam suatu pola, kategori dan uraian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">A. Potensi Ekowisata di Kecamatan Talamau</span></p>
<p><span class="font4">Potensi ekowisata utama di kecamatan Talamau adalah Gunung talamau. Gunung talamau merupakan gunung tertinggi di Sumatera Barat dengan ketinggian sekitar 2.755 meter diatas permukaan laut. Gunung talamau merupakan tipe gunung tidak aktif dan memiliki 13 telaga (Suluh dkk, 2015). Untuk akses ke gunung talamau saat ini hanya bisa diakses dengan jalan kaki. Jalur pendakian yang biasa diakses untuk mendaki gunung talamau hanya tersedia 1 jalur pendakian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1.</span></p>
<p><span class="font4">yaitu melewati kenagarian pinaga. Rata-rata pendaki memerlukan waktu 3 hari untuk mendaki gunung talamau. Selain 13 telaga yang ada gunung talamau juga menyajikan keindahan alamnya dengan flora dan fauna yang beranekaragam dan masih terjaga kelestariannya (Zaenal dan Suluh, 2015).</span></p>
<p><span class="font4">Selain gunung talamau ada juga potensi ekowisata di daerah talamau yaitu pemandian air panas. Pemandaian air panas yang ada di Kecamatan Talamau merupakan pemandian air panas alami yang berasal dari Gunung Talamau. Saat ini pemandian sudah dimanfaatkan sebagai objek wisata dengan mengubah sumber mata air menjadi kolam pemandiaan yang nyaman bagi wisatawan. Akses jalan kepemandiaan air hangat cukup dekat dengan jarak 1,5 km dari jalan utama.</span></p>
<p><span class="font4">Kemudian di daerah Talamau juga terdapat keindah alam berupa air terjun Sarasah terletak di nagari Kajai, kecamatan Talamau, kabupaten Pasaman Barat. Air terjun Sarasah terdiri dari dua</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">tingkatan. Tingkat pertama jeram yang cukup deras dengan ketinggian 15 meter. Sedangkan tingkatan yang kedua adalah merupakan jeram kembar tiga gemulai yang berhias di tebing bebatuan berwarna hijau. Air terjun Sarasah salah satu keindahan gunung Talamau Pasaman Barat. Untuk menuju ke sini butuh waktu 30-40 menit waktu tempuhnya. Objek wisata ini dikelola oleh masyarakat yang ada di sekitar air terjun.</span></p>
<p><span class="font4">Saat ini akses untuk menuju air terjun sarosah masih agak sulit dilalui oleh pejalan kaki. Kelompok sadar wisata Talamau selaku lembaga yang memperhatikan pariwisata belum melakukan pembenahan fasilitas terkait akses jalan. Menuru kelompok sadar wisata talamau mereka terkendala terkait dana pembangunan akses jalan. Bahkan dinas pariwisata pasaman barat sudah beberapa kali meninjau lokasi tetapi sampai sekarang belum ada perbaikan yang dilakukan. Apalagi setelah terjadi gempa akses jalan ke air terjun sarasah makin sulit dilalu oleh pejalan kaki.</span></p>
<p><span class="font4">Selain alam potensi ekowisata di daerah talamau juag terdapat perkampungan tradisional desa Talamau. Di kecamatan Talamau lebih tepatnya didesa sinuruik masih ada perkampungan tradisional yang menjaga keaslian bangunan tradisional. Bangunan tradisional yang ada mengikuti adat budaya minangkabau dengan ciri bangunan berupa rumah panggung yang dibuat dari kayu dengan atap berbentuk kepala kerbau.selain &nbsp;itu ada &nbsp;rumah adat &nbsp;utama</span></p>
<p><span class="font4">perkampungan tersebut yang disebut rumah gadang datauk Tuanku Bosa. Dirumah adat tersebut merupakan pusat kegiatan adat dan budaya yang dipimpin oleh Tuanku Bosa XV Talu. Ritual Malopeh Kaua dan Tolak Bala</span></p>
<p><span class="font4">Selain bangunan yang masih mengikuti budaya didaerah Talamau masih melestarikan adat budaya diantaranya adalah ritual malopeh kaua dan tolak bala. Acara ini merupakan tradisi adat Nagari Sinuruik yang dilakukan saat akan menanam padi, yang dilaksanakan setiap tahunnya. Tradisi tersebut merupakan tradisi turun-temurun bagi masyarakat Sinuruik, dimana Masyarakat setempat mempercayai bahwa tradisi ini dapat menolak bala terhadap tanaman padi saat bercocok tanam hingga panen nanti. Tradisi ini dilakukan dengan cara membawa obor sambil membaca salawat nabi berkeliling kampung. Tradisi ini dilakukan oleh semua masyarakat sinuruik terutama ketika mau menanam padi (Abdul dkk, 2020)</span></p>
<p><span class="font4">Ada juga tradisi manjalang pucuk adat Talu Tradisi ini merupakan tradisi yang telah dilakukan turun temurun di talamua. Acara tradisi ini berupa acara berkumpulnya para pemamgku adat yang yang terdiri dari alim ulama, cadiak andai, anak</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"><a name="bookmark5"></a>Jurnal Destinasi Pariwisata</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> </span><span class="font4">Vol. 10 No 2, 2022</span></h2>
<p><span class="font4">cucu kamanakan beserta bundo kanduang yang berguna untuk menjalin silaturahmi (Nela dkk, 2012).</span></p>
<p><span class="font4">Tradisi manajalang pucuk adat talu selalu digelar ketika hari raya idul fitri diikuti oleh acara adat seperti penampilan tari adat minangkabau, berbalas pantun, perlombaan busana minangkabau, serta kegiatan lainnya yang berguna untuk melestarikan adat minangkabau.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">B. Kesiapan Masyarakat dalam Pengembangan Ekowisata</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Kesiapan masyarakat Kecamatan Talamau untuk mengembangkan ekowisata dianalisis berdasarkan prinsip dari the international ecotourism standard. Adapun Hasil Analisi adalah sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font4">TABEL 1</span></p>
<p><span class="font4">HASIL ANALISIS</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">N o</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Prinsip</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Kondisi</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Memiliki kepedulian, komitmen dan tanggung jawab terhadap konservasi alam dan warisan budaya</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Tercapainya keseimbangan pemanfaatan lahan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Di &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Talamau</span></p>
<p><span class="font4">memiliki peraturan adat yang diamana setiap &nbsp;&nbsp;&nbsp;penjualan</span></p>
<p><span class="font4">dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;pengolahan</span></p>
<p><span class="font4">tanah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;harus</span></p>
<p><span class="font4">didahului &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;oleh</span></p>
<p><span class="font4">konsultasi &nbsp;kepada</span></p>
<p><span class="font4">niniak mamak atau diskusi &nbsp;&nbsp;&nbsp;keluarga</span></p>
<p><span class="font4">besar &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font4">memungkinkan penjualan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font4">pengolahan &nbsp;tanah</span></p>
<p><span class="font4">tidak &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;bisa</span></p>
<p><span class="font4">dimanfaatkan dengan &nbsp;&nbsp;semena-</span></p>
<p><span class="font4">mena &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;harus</span></p>
<p><span class="font4">mempertimbangka n &nbsp;&nbsp;manfaat &nbsp;&nbsp;dari</span></p>
<p><span class="font4">perlakuan penggunaan tanah. Hal &nbsp;&nbsp;inilah &nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font4">menyebabkan terjadi keseimbangan lahan &nbsp;pemukiman</span></p>
<p><span class="font4">dan pertanian di kecamatan Talamau</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Pengunaan teknologi ramah lingkungan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Masyarakat talamau sejauh ini memanfaatkan</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td rowspan="4" style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">teknologi &nbsp;&nbsp;ramah</span></p>
<p><span class="font4">lingkungan seperti masih &nbsp;banyaknya</span></p>
<p><span class="font4">menggunakan kerbau &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dalam</span></p>
<p><span class="font4">membajak &nbsp;sawah.</span></p>
<p><span class="font4">Penggunaan pupuk kimia juga jarang digunakan dikarenakan masyarakat kurang percaya &nbsp;terhadap</span></p>
<p><span class="font4">pupuk kimia dan lebih &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;percaya</span></p>
<p><span class="font4">pupuk organik.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Pemanfaatan areal &nbsp;&nbsp;&nbsp;warisan</span></p>
<p><span class="font4">budaya sebagai objek ekowisata disesuaikan dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;daya</span></p>
<p><span class="font4">dukung</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Pemanfaatan area warisan budaya sudah dilaksanakan seperti perawatan rumah adat. Dan juga rumah ada tersebut selalu diperbaiki. Selian itu objek wisata seperti lubang jepang dan meriam belanda sudah dirawat dengan baik.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Melestarikan keanekaragaman hayati dan cagar budaya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Pelestarian &nbsp;hayati</span></p>
<p><span class="font4">dan &nbsp;cagar &nbsp;alam</span></p>
<p><span class="font4">budaya di Talamau adalah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan</span></p>
<p><span class="font4">peratura adat yang melarang masyarakat &nbsp;untuk</span></p>
<p><span class="font4">membukak &nbsp;lahan</span></p>
<p><span class="font4">pertanian tanpa izin niniak &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mamak,</span></p>
<p><span class="font4">selain &nbsp;&nbsp;itu &nbsp;&nbsp;juga</span></p>
<p><span class="font4">dilarang membukak lahan dengan car melakukan pembakaran hutan. Perburuan &nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font4">dilakukan &nbsp;&nbsp;&nbsp;harus</span></p>
<p><span class="font4">dengan izin datuak yang dibuka dengan doaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tertentu</span></p>
<p><span class="font4">sebelum dilakukan perburuan.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Memperhatikan keberadaan endemis</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Di talamau satwa endemis yang selalu dilindungi adalah harimau sumatera. Harimau di daerah</span></p></td></tr>
</table>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"><a name="bookmark7"></a>Jurnal Destinasi Pariwisata</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> </span><span class="font4">Vol. 10 No 2, 2022</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">talamau merupakan hewan &nbsp;&nbsp;&nbsp;keramat</span></p>
<p><span class="font4">yang disebut inyiak yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;termasuk</span></p>
<p><span class="font4">keluarga di budaya talamau. &nbsp;Sehingga</span></p>
<p><span class="font4">harimau tidak boleh diburu &nbsp;&nbsp;&nbsp;ataupun</span></p>
<p><span class="font4">diganggu habitatnya.</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2.</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Menyediakan interpretasi yang memberikan peluang kepada wisatawan untuk menikmati alam dan meningkatkan kecintaanya terhadap alam</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Menyediakan pramuwisata profesional dan berlisensi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Pramusiata &nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font4">ada &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;saat &nbsp;&nbsp;&nbsp;ini</span></p>
<p><span class="font4">menurut Decky H Saputra &nbsp;saat &nbsp;ini</span></p>
<p><span class="font4">hanya ada 1 orang. Diamana 1 orang ini merupakan &nbsp;ketua</span></p>
<p><span class="font4">kelompok geoprak talamau. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fungsi</span></p>
<p><span class="font4">utama &nbsp;&nbsp;pemandu</span></p>
<p><span class="font4">wisata adalah untuk melayani wisatawan &nbsp;&nbsp;asing</span></p>
<p><span class="font4">yang berkunjung ke talamau dan harus mampu berkomunikasi bahasa inggris yang baik &nbsp;dan &nbsp;benar.</span></p>
<p><span class="font4">Selain &nbsp;itu &nbsp;harus</span></p>
<p><span class="font4">mendapatkan pelatihan &nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">guiding</span></p>
<p><span class="font4">dari &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dinas</span></p>
<p><span class="font4">kebupaten pasaman barat.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Menyediakan fasilitas pendukung dan informasi &nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font4">memadai terkait dengan objek ekowisata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Decky H Saputra saat ini anggaran untuk pariwisata di pasaman &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;barat</span></p>
<p><span class="font4">sangat minim. Hal ini &nbsp;&nbsp;menyebabkan</span></p>
<p><span class="font4">fasilitas yang ada terutama &nbsp;&nbsp;&nbsp;untuk</span></p>
<p><span class="font4">kawasan di daerah talamau tidak bisa dikembangkan dengan &nbsp;maksimal.</span></p>
<p><span class="font4">Tetapi dalam hal promosi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dinas</span></p>
<p><span class="font4">pariwisata &nbsp;&nbsp;&nbsp;tetap</span></p>
<p><span class="font4">memaksimalkannya agar pengembangan</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">sarana dan prasarana bisa berasal dari pemasukkan dari pengunjung akibat promosi yang disampaikan oleh dinas pariwisata.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Melibatkan lembaga &nbsp;&nbsp;&nbsp;adat</span></p>
<p><span class="font4">setempat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Datuak &nbsp;&nbsp;&nbsp;tuangku</span></p>
<p><span class="font4">baso &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;talu</span></p>
<p><span class="font4">mengatakan Lembaga &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;adat</span></p>
<p><span class="font4">setempat &nbsp;&nbsp;&nbsp;selalu</span></p>
<p><span class="font4">dilibatkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;setiap</span></p>
<p><span class="font4">ada kegiatan terkait kebudayaan &nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font4">pariwisata. &nbsp;&nbsp;Selain</span></p>
<p><span class="font4">itu lembaga adat juga &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sangat</span></p>
<p><span class="font4">mendukung peningkatan pariwisata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;di</span></p>
<p><span class="font4">daerah &nbsp;&nbsp;&nbsp;talamau</span></p>
<p><span class="font4">agar &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dapat</span></p>
<p><span class="font4">meningkatkan perekonomian masyarakat.</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">3.</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Memberikan kontribusi secara kontinyu tehadap masyarakat setempat serta memberdayakan masyarakat setempat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Memprioritaska n pemanfaatan tenaga &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kerja</span></p>
<p><span class="font4">lokal &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sesuai</span></p>
<p><span class="font4">dengan keahlian</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Penggunaan tenaga kerja lokal sudah dilakukan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;di</span></p>
<p><span class="font4">telamau. &nbsp;&nbsp;Sumber</span></p>
<p><span class="font4">daya manusia yang dikerjakan &nbsp;adalah</span></p>
<p><span class="font4">masyarakat setempat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font4">berdekatan dengan lokasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;wisata</span></p>
<p><span class="font4">tempat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tinggal</span></p>
<p><span class="font4">mereka.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Memprioritaska n pemanfaatan produk &nbsp;&nbsp;&nbsp;lokal</span></p>
<p><span class="font4">untuk operasional objek pariwisata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Produk lokal yang ada &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;didaerah</span></p>
<p><span class="font4">talamau adalah kopi talu. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Setiap</span></p>
<p><span class="font4">penyajian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;atau</span></p>
<p><span class="font4">tempat makan dan minum &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;selalu</span></p>
<p><span class="font4">menyediakan kopi talu yang berguna untuk meningkatkan produk kopi talu dan sekaligus bahan promosi dari kopi</span></p></td></tr>
</table>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"><a name="bookmark9"></a>Jurnal Destinasi Pariwisata</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> </span><span class="font4">Vol. 10 No 2, 2022</span></h2>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">talu.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Melibatkan lembaga &nbsp;&nbsp;&nbsp;adat</span></p>
<p><span class="font4">setempat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Dalam hal penyambutan tamu yang datang selalu diukut sertakan lembaga alam di daerah talamau terutama Tuanku Bosa.</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4.</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Peka dan menghormati nilai-nilai sosial budaya dan tradisi keagamaan masyarakat setempat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Peka &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font4">menghormati nilai-nilai sosial budaya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font4">tradisi keagamaan masyarakat setempat</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Tindakan &nbsp;&nbsp;wisata</span></p>
<p><span class="font4">berdasrkan operasional &nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font4">ada &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;terbilang</span></p>
<p><span class="font4">menghargai kearifan tradisi dan adat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;budaya</span></p>
<p><span class="font4">talamau, yang paling &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tampak</span></p>
<p><span class="font4">terlihat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;di</span></p>
<p><span class="font4">perkampungan tradisional Talamau di mana wisatawan yang &nbsp;datang akan</span></p>
<p><span class="font4">dipakaikan selendang tradisional &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;atau</span></p>
<p><span class="font4">pakaian adat sesuai dengan permintaan wisatawan. &nbsp;Selain</span></p>
<p><span class="font4">itu apabila masuk sampai ke dalam rumah masyarakat, pemilik rumah akan meminta izin terlebih dahulu.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Keberadaan dan kegiatan &nbsp;&nbsp;objek</span></p>
<p><span class="font4">ekowisata tidak mengganggu aktivitas keagamaan masyarakat setempat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Aktivitas &nbsp;&nbsp;&nbsp;wisata</span></p>
<p><span class="font4">yang &nbsp;&nbsp;terjadi &nbsp;&nbsp;di</span></p>
<p><span class="font4">Talamau &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tidak</span></p>
<p><span class="font4">mengganggu aktivitas keagamaan masyarakat setempat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font4">tampak &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dalam</span></p>
<p><span class="font4">operasional wisata. Contohnya &nbsp;tarian-</span></p>
<p><span class="font4">tarian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tertentu</span></p>
<p><span class="font4">hanya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;akan</span></p>
<p><span class="font4">dipentaskan sesuai dengan &nbsp;waktunya</span></p>
<p><span class="font4">(kebutuhan &nbsp;adat),</span></p>
<p><span class="font4">tidak berdasarkan permintaan</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">wisatawan sehingga mencegah adanya komersialisasi atau komodifikasi.</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">5.</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Menaati &nbsp;&nbsp;&nbsp;peraturan &nbsp;&nbsp;&nbsp;perundang-</span></p>
<p><span class="font4">undangan yang berlaku</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Menaati undang-undang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font4">perangkat peraturan lainnya &nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font4">terkait</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">pengambilan keputusan &nbsp;seperti</span></p>
<p><span class="font4">yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;dituturkan</span></p>
<p><span class="font4">ketua &nbsp;&nbsp;pokdarwis</span></p>
<p><span class="font4">Talamau koordinasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font4">selalu berjalan ini menciptkan harmoni antar desa dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;pemerntah</span></p>
<p><span class="font4">kabupaten &nbsp;karena</span></p>
<p><span class="font4">tidak &nbsp;&nbsp;&nbsp;melanggar</span></p>
<p><span class="font4">peraturan-peraturan yang ada.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Menaati peraturan Desa setempat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Peraturan-peraturan Talamau tercermin &nbsp;&nbsp;dalam</span></p>
<p><span class="font4">peraturan-peraturan adat yang dijalankan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;oleh</span></p>
<p><span class="font4">masyarakat &nbsp;&nbsp;desa.</span></p>
<p><span class="font4">Aturan- aturan ini juga &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;memiliki</span></p>
<p><span class="font4">sanksi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font4">ditentukan &nbsp;&nbsp;&nbsp;oleh</span></p>
<p><span class="font4">lembaga &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;adat</span></p>
<p><span class="font4">sehingga memberikan &nbsp;efek</span></p>
<p><span class="font4">jera. Sanksi yang ditetapkan membuat masyarakat &nbsp;&nbsp;tidak</span></p>
<p><span class="font4">berani &nbsp;melanggar</span></p>
<p><span class="font4">peraturan yang ada. Contohnya &nbsp;adalah</span></p>
<p><span class="font4">pembakaran hutan yang tidak pernah terjadi lagi selama beberapa &nbsp;&nbsp;&nbsp;tahun</span></p>
<p><span class="font4">terakhir &nbsp;&nbsp;&nbsp;karena</span></p>
<p><span class="font4">adanya sanksi.</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">6.</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Menaati peraturan desa setempat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Pembangunan perlu mendapat persetujuan masyarakat dan lembaga &nbsp;&nbsp;&nbsp;adat</span></p>
<p><span class="font4">setempat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Lembaga &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;adat</span></p>
<p><span class="font4">memegang peranan yang penting dalam kehidupan masyarakat</span></p>
<p><span class="font4">Talamau. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;oleh</span></p>
<p><span class="font4">sebab itu lembaga adat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;selalu</span></p>
<p><span class="font4">dilibatkan &nbsp;&nbsp;dalam</span></p>
<p><span class="font4">pengambilan</span></p></td></tr>
</table>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"><a name="bookmark11"></a>Jurnal Destinasi Pariwisata</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> </span><span class="font4">Vol. 10 No 2, 2022</span></h2>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">keputusan, dalam kelompok sadar wisata lembaga adat masuk dalam struktur sebagai penasihat.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Menjalin komunikasi dan koordinasi dengan masyarakat dan lembaga &nbsp;&nbsp;&nbsp;adat</span></p>
<p><span class="font4">setempat dalam pengembangan objek</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kooridinasi &nbsp;untuk</span></p>
<p><span class="font4">pengembangan objek terus terjadi. salah satu contoh paling sering terjadi adalah ketika ada tamu &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dalam</span></p>
<p><span class="font4">rombongan &nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font4">berkunjung akan melibatkan lembaga adat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dalam</span></p>
<p><span class="font4">pementasan tarian atau ritual- ritual adat lain</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">7.</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Memberikan &nbsp;&nbsp;&nbsp;kepuasan &nbsp;&nbsp;&nbsp;kepada</span></p>
<p><span class="font4">konsumen</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Menyediakan fasilitas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font4">memberikan pelayanan prima dan memuaskan kepada konsumen</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Pelayanan &nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font4">prima &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tampak</span></p>
<p><span class="font4">dalam penyambutan tamu dengan tarian dan penyediaan konsumsi &nbsp;&nbsp;&nbsp;untuk</span></p>
<p><span class="font4">tamu &nbsp;&nbsp;(tergantung</span></p>
<p><span class="font4">pesanan), selain itu tamu yang datang juga &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;akan</span></p>
<p><span class="font4">didampingi langsung oleh staf pokdarwis</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Menyedaikan media &nbsp;&nbsp;&nbsp;untuk</span></p>
<p><span class="font4">memperoleh umpan balik dari konsumen</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Dalam &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;rangka</span></p>
<p><span class="font4">memperoleh umpan</span></p>
<p><span class="font4">balik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dari</span></p>
<p><span class="font4">wisatawan &nbsp;&nbsp;&nbsp;atau</span></p>
<p><span class="font4">konsumen, pokdarwis menyediakan buku tamu &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;untuk</span></p>
<p><span class="font4">wisatawan, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;di</span></p>
<p><span class="font4">dalam buku tamu tersebut &nbsp;&nbsp;terdapat</span></p>
<p><span class="font4">bagian untuk kesan dan &nbsp;&nbsp;pesan &nbsp;&nbsp;dari</span></p>
<p><span class="font4">wisatawan. &nbsp;kesan</span></p>
<p><span class="font4">dan &nbsp;&nbsp;pesan &nbsp;&nbsp;ini</span></p>
<p><span class="font4">dijadikan &nbsp;&nbsp;sebagai</span></p>
<p><span class="font4">ajuan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;untuk</span></p>
<p><span class="font4">operasional wisata</span></p>
<p><span class="font4">di desa.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">8.</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Dipasarkan dan dipromosikan dengan jujur dan akurat sehigga sesuai dengan harapan dan kenyataan</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Materi pemasaran harus akurat, jelas dan berkualitas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kelompok &nbsp;&nbsp;sadar</span></p>
<p><span class="font4">wisata &nbsp;&nbsp;&nbsp;Talamau</span></p>
<p><span class="font4">selaku &nbsp;&nbsp;&nbsp;pengelola</span></p>
<p><span class="font4">Talamau &nbsp;&nbsp;&nbsp;belum</span></p>
<p><span class="font4">menerapkan strategi pemasaran dalam &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;bentuk</span></p>
<p><span class="font4">apapun, pemasaran dilakukan &nbsp;&nbsp;secara</span></p>
<p><span class="font4">mandiri &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;oleh</span></p>
<p><span class="font4">beberapa &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">travel</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">blogger &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;atau</span></p>
<p><span class="font4">penggiat pariwisata di &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kabupaten</span></p>
<p><span class="font4">pasaman barat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Materi</span></p>
<p><span class="font4">pemasaran yang jujur dan harus sesuai dengan kenyataan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Promosi &nbsp;&nbsp;&nbsp;wisata</span></p>
<p><span class="font4">yang dilakukan oleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">travel blogger atau </span><span class="font4">penggiat pariwisata di</span></p>
<p><span class="font4">Kabupaten</span></p>
<p><span class="font4">Pasaman &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Barat</span></p>
<p><span class="font4">umumnya berisikan pengalaman pribadi mereka &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ketika</span></p>
<p><span class="font4">berkunjung sehingga cenderung jujur &nbsp;dan &nbsp;sesuai</span></p>
<p><span class="font4">dengan kenyataan Contohnya &nbsp;&nbsp;pada</span></p>
<p><span class="font4">kanal &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;youtube</span></p>
<p><span class="font4">fiersa Besari yang mempromosikan keindahan gunung talamau dan juga tempat pariwisata lainnya yang ada di daerah &nbsp;&nbsp;&nbsp;talamau</span></p>
<p><span class="font4">dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;jujur</span></p>
<p><span class="font4">apaadanya.</span></p></td></tr>
</table>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">IV. KESIMPULAN</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan data di yang didapatkan diketahui potensi wisata yang terdapat di kecamatan talamau terdiri dari potensi alam dan budaya yaitu gunung talamau, pemandian air panas, air terjun sarasah, perkampungan tradisional desa Talamau, ritual malopeh kaua dan tolak bala, dan tradisi manajalang pucuk adat talu. Potensi-potensi ini dapat dikembangkan menjadi wisata ekowisata seperti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">treaking</span><span class="font4"> di gunung Talamau dan air terjun sarasah. Dan juga kegiatan mengamati kehidupan dan budaya lokal di Talamau.</span></p>
<p><span class="font4">Ekowisata adalah tentang menyatukan konservasi, komunitas, dan perjalanan berkelanjutan. Ini berarti bahwa mereka yang melaksanakan, berpartisipasi dan memasarkan</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"><a name="bookmark13"></a>Jurnal Destinasi Pariwisata</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> </span><span class="font4">Vol. 10 No 2, 2022</span></h2>
<p><span class="font4">kegiatan ekowisata harus mengadopsi prinsip-prinsip ekowisata sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Meminimalkan dampak fisik, sosial, perilaku, dan psikologis.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Membangun kesadaran dan rasa hormat terhadap lingkungan dan budaya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Berikan &nbsp;&nbsp;&nbsp;pengalaman &nbsp;&nbsp;&nbsp;positif &nbsp;&nbsp;&nbsp;bagi</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">pengunjung dan tuan rumah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memberikan manfaat finansial langsung untuk konservasi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menghasilkan keuntungan finansial bagi masyarakat lokal dan industri swasta.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">(Hamzah, 2018)</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan analisis yang dilakukan oleh peneliti dengan standar </span><span class="font4" style="font-style:italic;">the international ecotourism standar</span><span class="font4"> dapat disimpulkan bahwa kecamatan talamau sudah siap untuk mengembangkan ekowisata. Peraturan-peraturan adat dan desa yang menjaga keaslian bangunan, kelestarian alam dan kebudayaan menjamin prinsip-prinsip ekowisata dapat berjalan dengan baik. Pembenahan juga perlu dilakukan di beberapa aspek seperti pelatihan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">guide </span><span class="font4">agar benar-benar paham dengan konsep dan praktik ekowisata, staf kelompok sadar wisata juga perlu dilibatkan agar memiliki perspektif yang sama. Aspek lain yang perlu dibenahi adalah pemasaran, di mana pemasaran selama ini dilakukan oleh pihak lain seperti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">travel blogger</span><span class="font4"> atau penggiat pariwisata. Kelompok sadar wisata Talamau sebagai otoritas atau lembaga yang berwenang perlu melakukan pemasaran agar fungsi kelompok sadar wisata dapat berjalan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Berikan pengalaman interpretatif yang berkesan kepada pengunjung yang membantu &nbsp;&nbsp;&nbsp;meningkatkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;kepekaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">terhadap iklim politik, lingkungan, dan sosial negara tuan rumah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Merancang, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;membangun, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">mengoperasikan &nbsp;&nbsp;&nbsp;fasilitas &nbsp;&nbsp;&nbsp;berdampak</span></p>
<p><span class="font4">rendah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Akui hak dan kepercayaan spiritual Masyarakat Adat di komunitas Anda dan bekerjalah dalam kemitraan dengan mereka untuk menciptakan pemberdayaan.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"><a name="bookmark15"></a>Jurnal Destinasi Pariwisata</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> </span><span class="font4">Vol. 10 No 2, 2022</span></h2>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">REFERENSI</span></p>
<p><span class="font3">Abdul, M., Kamarullah., Rahmad, S, P., Cut, I, S. (2020). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tulak Bala </span><span class="font3">As An Outbreak Prevention Within Sharia-Based Community. Proceedings Of The 2nd International Conference On Science, Technology, And Modern Society. Vol 576 : 145-150</span></p>
<p><span class="font3">Adriano, F, A., Nyoman, S, A. (2020). Analisis Potensi Ekowisata Dan Kesiapan Masyarakat Desa Rendu Tutubadha Dalam Pengembangan Ekowisata. Jurnal Destinasi Wisata. Vol 8 (2): 225-231</span></p>
<p><span class="font3">Eka, N, Y., Yar, J., Dede, H. (2016). Analisis Kesesuaian Dan Daya Dukung Ekowisata Pantai Kategori Rekreasi Pantai Laguna Desa Merpas Kabupaten Kaur. Jurnal Enggano. Vol 1 (1): 97-111</span></p>
<p><span class="font3">Erni, Y., Rinekso, S., Hadi, S, A., Bambang, N., (2018). Analisis Potensi Ekowisata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Heart Of Borneo</span><span class="font3"> Di Taman Nasional Betung Kerihun Dan Danau Sentarum Kabupaten Kapuas Hulu. Jurnal Pengelolaan Sumber Daya Alam Dan Lingkungan. Vol 8 (1) : 44-54</span></p>
<p><span class="font3">Gunardi, D, W., Sugeng, P,H. (2017). Ekowisata. Lampung: Unila Press</span></p>
<p><span class="font3">Hamzah,M,M,P. (2018). Perception Of Ecotourism Sustainability Factor Among A Thousand Island Mangrove Populations. Jurnal Pelita Teknologi. Vol 13 (2): 64-83</span></p>
<p><span class="font3">Nela, E, F., Idawati, S., Desfiarni. (2012). Tari Arak Iriang Manjalang Mamak Di Kanagarian Muaro Paiti Kecamatan Kapur Ix Kabupaten Lima Puluh Kota: Bentuk Penyajian. Skripsi. Unp Press</span></p>
<p><span class="font3">Rudy, P., Lenny, D, M., Soearni, L., Pramezwary, A., Krstiana, Y. (2019). Pengembangan Ekowisata Berbasis Masyarakat. Prosiding Pkm-Csr. Vol 2: 1471-1477</span></p>
<p><span class="font3">Sugiyono. (2018). Metode Penelitian Kuantitatif Dan Kualitatif. Jakarta: Alfabet</span></p>
<p><span class="font3">Suluh, N., Zaenal, M., Ikhsan, N., Eko, S., Jaeni, A. (2015). Eksplorasi Flora Di Kawasan Hutan Lindung Gunung Talamau, Sumatera Barat Dan Hutan Lindung Gunung Sibuatan, Sumatera Utara Untuk Pengayaan Koleksi Kebun Raya Cibodas. Pros Sem Nas Masy Biodiv Indon. Vol 1 (3): 501508</span></p>
<p><span class="font3">Zaenal, M., Suluh, N. (2015). Komposisi Vegetasi Dasar Pasca Pembukaan Ladang Di Kawasan Hutan Lindung Gunung Talamau, Sumatera Barat. Prosiding Biodiv Indor. Vol 1 (3): 682-686</span></p>
<p><span class="font1">213</span></p>