---
layout: full_article
title: "Pengaruh Perbandingan Sorbitol dan TDI-80 Terhadap Karakteristik Biokomposit Foam Maizena-Glikomanan"
author: "Aldo Taufan Reviandi, Bambang Admadi Harjosuwono, Lutfi Suhendra"
categories: agrotechno
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/agrotechno/full-92984 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/agrotechno/id-92984"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/agrotechno/full-92984"  
comments: true
---

<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jurnal Ilmiah Teknologi Pertanian</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>AGROTECHNO</span></h1>
<p><span class="font1">Volume 7, Nomor 2, Oktober 2022</span></p>
<p><span class="font1">ISSN: 2503-0523 </span><span class="font0">■ </span><span class="font1">e-ISSN: 2548-8023</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Pengaruh Perbandingan Sorbitol dan TDI-80 Terhadap Karakteristik Biokomposit </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Foam Maizena-Glukomanan</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">The Effect Ratio Of Sorbitol And TDI-80 On The Characteristics Of Cornstarch-Glucomannan Foam Biocomposite</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Aldo Taufan Reviandi, Bambang Admadi Harsojuwono*, Lutfi Suhendra</span></h2>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Program Studi Teknologi Industri Pertanian, Fakultas Teknologi Pertanian, UNUD Kampus Bukit Jimbaran, Kab.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Badung, Bali</span></p>
<p><span class="font4">Email: </span><a href="mailto:bambang.admadi@unud.ac.id"><span class="font4">bambang.admadi@unud.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Abstract</span></p>
<p><span class="font3">Biofoam is one of the bioplastic products developed to reduce the use of plastic nowadays. Biofoam made from the main matrix can be derived from natural polymer materials that can form gels and form foams such as sorbitol and diisocyanate (polyurethane . This study aims to determine the effect of the ratio of sorbitol. and TDI-80 on the characteristics of cornstarch-glucomannan foam biocomposite and determine the best treatment. This experimental design used a completely randomized design method with 5 treatments and 4 repetitions. The data were analyzed for diversity and continued with the Tuckey Least Significant Difference test. The results showed that the ratio of polyurethane had a very significant effect on mass density, hardness, reflective spring, breaking stress, elongation at break, tear-resistance, and constant compression. The best cornstarch-glucomannan foam biocomposite was obtained in the treatment ratio of 70:30 sorbitol and TDI-80 with an average value average density 0.09 g/mL, hardness 6.14 kg, reflective spring 19.93%, breaking stress 0.21 N/mm2, elongation at break 6.53%, tear resistance 0.15 N/cm3, The compression remains at 4.90% and is degraded by an average of 7.25 days. The bioplastics produced in this study have met the standards of SNI 06-1004-1989 on the variable hardness and compression test variables and the standard ASTM 5998 on the variable length of degradation</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keyword: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">biofoam, sorbitol, TDI-80, Maizena, glucomannan</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Abstrak</span></p>
<p><span class="font3">Biofoam merupakan salah satu produk bioplastik yang dikembangkan untuk mengurangi penggunaan plastik saat ini. Biofoam yang terbuat dari matriks utama dapat berasal dari bahan polimer alam yang dapat membentuk gel dan membentuk busa seperti sorbitol dan diisosianat (poliuretan . Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh perbandingan sorbitol. dan TDI-80 pada karakteristik biokomposit busa pati jagung-glukomanan dan menentukan perlakuan terbaik. Rancangan percobaan ini menggunakan metode Rancangan Acak Lengkap dengan 5 perlakuan dan 4 ulangan. Data dianalisis keragamannya dan dilanjutkan dengan uji Beda Nyata Terkecil Tuckey. Hasil penelitian menunjukkan bahwa perbandingan poliuretan berpengaruh sangat nyata terhadap densitas massa, kekerasan, pegas reflektif, tegangan putus, perpanjangan putus, ketahanan sobek dan kompresi konstan. Biokomposit busa pati jagung-glukomanan terbaik diperoleh pada perlakuan rasio sorbitol 70:30 dan TDI-80 dengan nilai rata-rata densitas rata-rata 0,09 g/mL, kekerasan 6,14 kg, pegas reflektif 19,93%, tegangan putus 0,21 N/mm2, elongasi saat putus 6,53%, ketahanan sobek 0,15 N/cm3, Kompresi tetap pada 4,90% dan terdegradasi rata-rata 7,25 hari. Bioplastik yang dihasilkan pada penelitian ini telah memenuhi standar SNI 06-1004-1989 pada variabel uji kekerasan dan tekan serta standar ASTM 5998 pada variabel panjang degradasi.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">biofoam, sorbitol, TDI-80, Maizena, glukomanan</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font4">Biokomposit foam pada dasarnya terdiri dari matrik utama dan bahan pembentuk foam atau busa. Matrik utama dapat berasal dari bahan polimer alami yang dapat membentuk gel, sementara pembentuk foam merupakan campuran poliol seperti sorbitol dan diisosianat. Matrik utama yang mempunyai potensi yang besar antara lain pati dan glukomanan, karena keduanya mempunyai kemampuan membentuk gel</span></p>
<p><span class="font4">yang baik dan diproduksi secara massal (Pradipta dan Mawarni, 2012).Salah satu jenis pati yang potensial sebagai bahan pembuat biokomposit adalah maizena/pati jagung. Menurut Mirdayanti et al. (2018), maizena mempunyai struktur lurus berupa amilosa dengan kadar 25-30% dan struktur cabang berupa amilopektin dengan kadar 70 – 75%, yang masing-masing berperan dalam kelenturan serta kekuatan dan kekompakan film. Sementara itu,</span></p>
<div>
<p><span class="font3">Reviandi, A. T., Harsojuwono, B. A., &amp;&nbsp;Suhendra, L. (2022 . Pengaruh Perbandingan Sorbitol dan TDI-80 terhadap Karakteristik Biokomposit Foam Maizena-Glukomanan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Teknologi Pertanian Agrotechno</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">7</span><span class="font3">(2 , 153–159.</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">menurut Purnavita dan Anggraeni, (2019), glukomanan mempunyai gugus asetil yang mampu membentuk ikatan silang dengan gugus hidroksil. Glukomanan juga memiliki sifat daya kembang dalam air mencapai 138 – 200% yang terjadi secara cepat dan mampu membentuk gel maupun film yang kuat (Harsojuwono dan Arnata, 2017). Selain informasi tersebut juga telah diketahui bahwa komposit yang dari keduanya mempunyai karakteristik mekanik yang lebih baik dibanding karakteristik masing-masing bioplastiknya (Harsojuwono, 2011). Oleh karena itu, campuran maizena dan glukomanan mempunyai potensi yang besar sebagai matrik utama dalam pembuatan biokomposit foam.Selain adanya matrik utama sebagai pembentuk gel juga diperlukan bahan pembentuk foam. Menurut Neswati et al. (2019), komposit biofoam melibatkan dua reaksi utama yaitu reaksi pembentukan gel dan pembentukan busa. Reaksi pembentuk gel berhubungan dengan pembentukan ikatan silang yang mengurung lepasnya gelembung udara hasil reaksi gugus hidroksil dari poliol dengan gugus isosianat dari diisosianat yang akhirnya membentuk foam atau busa (Sutiani et al., (2014). Pada penelitian Roehati et al. (2016) menunjukkan bahwa penggunaan glukosa, maltosa, dan amilosa dalam sintesis poliuretan dari metilen-4,4’-difenildiisosianat (MDI) dan polietilen glikol 400 (PEG400) dapat meningkatkan nilai indeks ikatan hidrogen (HBI) dan temperatur transisi gelas dari biofoam yang dihasilkan. Sementara itu, ditunjukkan bahwa pemakaian 17,5% campuran polipropilen glikol dan diisosianat (MDI) pada rasio 1:1 menghasilkan karakteristik foam yang baik (Prihastuti, 2008)Uraian di atas menjelaskan bahwa pengembangan biofoam khususnya biokomposit foam dari campuran maizena dengan glukomanan sebagai matrik utama dengan poliol dan diisosianat (TDI) sebagai pembentuk foam belum pernah dilakukan terutama perbandingan poliol berupa sorbitol dan diisosianat. Pemakaian perbandingan sorbitol dan diisosianat yang terlalu rendah maupun terlalu tinggi, akan menghasilkan foam yang tidak optimal dengan karakteristik yang mungkin kurang baik. Hal ini terkait dengan jumlah gugus fungsi OH dari sorbitol dan gugus fungsi isosianat dari diisosianat, yang mampu bereaksi antar keduanya dalam membentuk foam.Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui pengaruh perbandingan campuran sorbitol dan TDI-80 sebagai bahan pembentuk foam dan menentukan perlakuan yang menghasilkan karakteristik biokomposit foam Maizenna-Glukomanan yang memenuhi Standar Nasioanal Indonesia (SNI) dan Standar Internasional.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">METODE</span></p>
<p><span class="font4">Rancangan percobaan ini menggunakan metode rancangan acak lengkap. Faktor yang di gunakan yaitu campuran sorbitol dan TDI-80 dengan perbandingan 30:70,40:60,50:50,60:40,70:30 dengan 4 kali pengulangan sehingga diperoleh 20 unit percobaan. Data yang diperoleh dianalisis keragamannya (ANOVA) dan dilanjutkan dengan uji beda nyata terkecil Tuckey dengan menggunakan aplikasi Minitab 19. Tahapan pengujian yang dilakukan menggunakan uji nilai kerapatan massa, kekerasan, kepegasan pantul, tegangan putus, perpanjangan, ketahanan sobek, pampatan tetap dan biodegradasi.</span></p>
<p><span class="font4">Peralatan yang digunakan dalam penelitian ini adalah sendok, timbangan analitik, gelas beaker, pengaduk mekanis ,nampan plastik ukuran 20x20 cm, oven, , pisau, tisu, magnetic mixer, mesin uji kuat tarik, alat uji kekerasan busa.Bahan yang digunakan pada penelitian ini terdiri dari bahan baku dan bahan kimia. Bahan yang digunakan dalam penelitian adalah bahan matrik utama maizena dan glukomanan dengan perbandingan 3:1 dan total berat 6 g, sorbitol dan diisosianat (TDI-80) dalam konsentrasi 17,5%, larutan asam cuka 1% dan aquades.</span></p>
<p><span class="font4">Variabel yang diamati yaitu sifat fisika yang terdiri dari uji kekuatan tarik/tegangan putus (tensile strength), densitas (kerapatan massa), kekerasan, kepegasan pantul, ketahanan sobek, perpanjangan saat putus, Pampat tetap (Compression set), biodegradibilitas (biodegradation time) dengan menggunakan Standar Nasional Indonesia nomor (SNI 06 – 1004 - 1989) dan standar internasional tentang biodegradibilitas (ASTM D5988).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Kerapatan Massa (Densitas)</span></h2>
<p><span class="font4">Analisis keragaman menunjukkan bahwa konsentrasi campuran sorbitol dan TDI-80 berpengaruh sangat nyata terhadap kerapatan massa dari biokomposit foam maizena dan glukomanan. Rata-rata kerapatan massa biokomposit foam maizena dan glukomanan berkisar antara 0,09 – 0,56 g/mL.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 1. Nilai rata-rata kerapatan massa</span></p>
<p><span class="font4">biokomposit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">foam</span><span class="font4"> maizena dan glukomanan</span></p>
<p><span class="font4">Perbandingan campuran sorbitol dan TDI-80 (%)</span></p>
<p><span class="font4">30 : 70</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Rata-rata kerapatan massa (g/mL)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4">0,56 a</span></p>
</div><br clear="all">
<p><a href="#bookmark8"><span class="font4">40 : 60 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,34b</span></a></p>
<p><a href="#bookmark9"><span class="font4">50 : 50 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,22c</span></a></p>
<p><a href="#bookmark10"><span class="font4">60 : 40 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,11d</span></a></p>
<p><a href="#bookmark11"><span class="font4">70 : 30 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,09d</span></a></p>
<p><span class="font2">Keterangan: notasi yang berbeda di belakang rata-rata menunjukkan adanya perbedaan yang nyata pada taraf kesalahan 5%</span></p>
<p><span class="font4">Perbedaan kerapatan massa disebabkan oleh perbedaan banyaknya rongga udara yang terbentuk. Rongga udara terbentuk akibat dari gas CO2 yang terperangkap. Jumlah rongga udara yang terbentuk oleh gas CO2 mengurangi kerapatan massa dan berat persatuan cm3 foam yang dihasilkan. Ukuran sel yang terbentuk atau jumlah dan luas rongga yang terbentuk di dalam komposit foam dengan foam sintetis berpengaruh secara langsung terhadap nilai kerapatan massa. Menurut Ariff et al., (2008) foam dengan ukuran sel yang lebih kecil cenderung lebih tinggi massa jenisnya. Nilai kerapatan massa berhubungan juga dengan ikatan silang yang terjadi oleh interaksi antar bahan pembentuk (Syabani et al., 2017).</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan SNI plastik foam poliuretan lentur 061004-1989 bahwa besarnya nilai kerapatan massa untuk plastik foam poliuretan lentur adalah 0,012– 0,015 g/mL. Nilai kerapatan massa dari plastik foam poliuretan lentur maizena dan glukomanan pada penelitian ini belum memenuhi standar nilai dari kerapatan massa plastik foam poliuretan lentur SNI 06-1004-1989.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Kekerasan</span></h2>
<p><span class="font4">Analisis keragaman menunjukkan bahwa perbandingan campuran sorbitol dan TDI-80 berpengaruh sangat nyata terhadap kekerasan dari biokomposit foam maizena dan glukomanan. Rata-rata kekerasan biokomposit foam maizena dan glukomanan berkisar antara 1,48 – 6,14 kg.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 2. Nilai rata-rata kekerasan biokomposit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">foam</span><span class="font4"> maizena dan glukomanan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Perbandingan campuran sorbitol dan TDI-80 (%)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Rata-rata kekerasan (kg)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">30 : 70</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,48 d</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">40 : 60</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,75 c</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">50 : 50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3,34 c</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">60:40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,99 b</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">70 : 30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6,14 a</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Keterangan: notasi yang berbeda di belakang rata-rata menunjukkan adanya perbedaan yang nyata pada taraf kesalahan 5%</span></p>
<p><span class="font4">Perbedaan kekerasan disebabkan oleh jumlah TDI-80 yang dipakai, jumlah TDI-80 yang tinggi menyebabkan peningkatan kadar segmen keras dan terbentuknya gugus hidroksil yang semakin banyak. Akibatnya energi kohesi pun meningkat, sehingga poliuretan yang dihasilkan semakin kaku dan rapuh (El-Shekeil </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font4"> 2011).</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan SNI plastik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">foam</span><span class="font4"> poliuretan lentur 061004-1989 bahwa besarnya nilai kekerasan untuk plastik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">foam</span><span class="font4"> poliuretan lentur adalah 5–6,9 kg. Nilai kekerasan dari plastik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">foam</span><span class="font4"> poliuretan lentur maizena</span></p>
<p><span class="font4">dan glukomanan pada penelitian ini perlakuan dengan perbandingan 70:30 sorbitol dan diisosianat dengan nilai 6,14 sudah memenuhi standar nilai dari kekerasan plastik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">foam</span><span class="font4"> poliuretan lentur SNI 061004-1989.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Kepegasan Pantul</span></h2>
<p><span class="font4">Analisis keragaman menunjukkan bahwa perbandingan campuran sorbitol dan TDI-80 berpengaruh sangat nyata terhadap kepegasan pantul dari biokomposit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">foam</span><span class="font4"> maizena dan glukomanan. Rata-rata kepegasan pantul biokomposit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">foam </span><span class="font4">maizena dan glukomanan berkisar antara 5,51 sampai 19,93%.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 3. Nilai rata-rata kepegasan pantul</span></p>
<p><span class="font4">biokomposit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">foam</span><span class="font4"> maizena dan glukomanan</span></p>
<p><span class="font4">Perbandingan campuran sorbitol dan TDI-80 (%)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Rata-rata kepegasan pantul (%)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">30 : 70 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5,51 c</span></p>
<div>
<p><span class="font4">40 : 60</span></p>
<p><span class="font4">50 : 50 60:40</span></p>
<p><span class="font4">70 : 30</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">7,62 c</span></p>
<p><span class="font4">10,94 b</span></p>
<p><span class="font4">13,45 b</span></p>
<p><span class="font4">19,93 a</span></p>
<p><span class="font2">Keterangan: notasi yang berbeda di belakang rata-rata menunjukkan adanya perbedaan yang nyata pada taraf kesalahan 5%</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 3 menunjukkan bahwa rata-rata kepegasan pantul tertinggi dimiliki oleh biokomposit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">foam </span><span class="font4">maizena dan glukomanan pada perbandingan 70:30 campuran sorbitol dan TDI-80 dengan nilai 19,93%, yang berbeda nyata dengan lainnya. Sedangkan rata-rata kepegasan pantul yang rendah dimiliki oleh biokomposit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">foam</span><span class="font4"> maizena dan glukomanan pada perbandingan 30:70 dan 40:60 campuran sorbitol dan TDI-80 dengan nilai 5,51% dan 7,62.</span></p>
<p><span class="font4">Hal ini disebabkan oleh besar konsentrasi campuran sorbitol dan TDI-80 yang dipakai untuk membentuk ikatan silang pada biokomposit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">foam</span><span class="font4">. Selain itu kerapatan massa, kekerasan dan elastisitas berpengaruh terhadap nilai kepegasan pantul yaitu pada saat ada benda yang membebaninya maka akan terjadi perlawanan sesuai dengan kekuatan ikatan antar molekul yang membentuknya (Nasruddin dan Bondan, 2018).</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan SNI plastik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">foam</span><span class="font4"> poliuretan lentur 061004-1989 bahwa besarnya nilai kepegasan pantul untuk plastik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">foam</span><span class="font4"> poliuretan lentur adalah minimal 30%. Nilai kepegasan pantul dari plastik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">foam </span><span class="font4">poliuretan lentur maizena dan glukomanan pada penelitian ini belum memenuhi standar nilai dari kepegasan pantul plastik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">foam</span><span class="font4"> poliuretan lentur SNI 06-1004-1989.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tegangan Putus</span></p>
<p><span class="font4">Analisis keragaman menunjukkan bahwa perbandingan campuran sorbitol dan TDI-80 berpengaruh nyata terhadap tegangan putus dari biokomposit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">foam</span><span class="font4"> maizena dan glukomanan. Rata-rata tegangan putus biokomposit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">foam</span><span class="font4"> maizena dan glukomanan berkisar antara 0,14 – 0,21 N/mm<sup>2</sup>.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 4. Nilai rata-rata tegangan putus biokomposit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">foam</span><span class="font4"> maizena dan glukomanan</span></p>
<p><span class="font4">Perbandingan campuran sorbitol dan TDI-80 (%)</span></p>
<p><span class="font4">30 : 70</span></p>
<p><span class="font4">40 : 60</span></p>
<p><span class="font4">50 : 50</span></p>
<p><span class="font4">60 : 40</span></p>
<p><span class="font4">70 : 30</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Rata-rata tegangan putus (N/mm<sup>2</sup>)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4">0,14 b</span></p>
<p><span class="font4">0,17 b</span></p>
<p><span class="font4">0,21 a</span></p>
<p><span class="font4">0,14 b</span></p>
<p><span class="font4">0,21 a</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2">Keterangan: notasi yang berbeda di belakang rata-rata menunjukkan adanya perbedaan yang nyata pada taraf kesalahan 5%</span></p>
<p><span class="font4">Jumlah TDI-80 yang tinggi menyebabkan peningkatan kadar segmen keras dan terbentuknya rantai urea yang semakin banyak. Akibatnya energi kohesi pun meningkat, poliuretan yang dihasilkan semakin kaku dan rapuh sehingga menurunkan nilai kekuatan tarik poliuretan. (El-Shekeil </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font4"> 2011). Menurut Nabil </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4">, (2014) perbedaan nilai tegangan putus antar perlakuan dipengaruhi oleh kepadatan ikatan silang yang saling mengikat.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan SNI plastik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">foam</span><span class="font4"> poliuretan lentur 061004-1989 bahwa besarnya nilai tegangan putus untuk plastik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">foam</span><span class="font4"> poliuretan lentur adalah minimal 0,70 N/mm<sup>2</sup>. Nilai tegangan putus dari plastik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">foam </span><span class="font4">poliuretan lentur maizena dan glukomanan pada penelitian ini belum memenuhi standar nilai dari tegangan putus plastik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">foam</span><span class="font4"> poliuretan lentur SNI 061004-1989.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Perpanjangan Putus</span></p>
<p><span class="font4">Analisis keragaman menunjukkan bahwa perbandingan campuran sorbitol dan TDI-80 berpengaruh nyata terhadap perpanjangan putus dari biokomposit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">foam</span><span class="font4"> maizena dan glukomanan. Rata-rata perpanjangan putus biokomposit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">foam</span><span class="font4"> maizena dan glukomanan berkisar antara 6,53% sampai 19,54 %.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 5. Nilai rata-rata perpanjangan putus</span></p>
<p><span class="font4">biokomposit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">foam</span><span class="font4"> maizena dan glukomanan</span></p>
<p><span class="font4">Perbandingan campuran sorbitol dan TDI-80 (%)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Rata-rata perpanjangan putus (%)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4">30:70</span></p>
<p><span class="font4">40:60</span></p>
<p><span class="font4">50:50</span></p>
<p><span class="font4">60:40</span></p>
<p><span class="font4">70:30</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">19,54 a</span></p>
<p><span class="font4">16,31 ab</span></p>
<p><span class="font4">13,63 bc</span></p>
<p><span class="font4">10,34 c</span></p>
<p><span class="font4">6,53 d</span></p>
<p><span class="font2">Keterangan: notasi yang berbeda di belakang rata-rata menunjukkan adanya perbedaan yang nyata pada taraf kesalahan 5%</span></p>
<p><span class="font4">Perbedaan perpanjangan putus disebabkan oleh kemampuan bahan untuk menahan regangan yang dipengaruhi oleh kemampuan dan ikatan silang yang membentuk biokomposit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">foam</span><span class="font4">. Ketika dilakukan regangan terjadi pergerakan molekul untuk bertahan sampai pada keadaan hingga masing-masing molekul tidak dapat saling berikatan (Nasruddin dan Bondan, 2018).</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan SNI plastik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">foam</span><span class="font4"> poliuretan lentur 061004-1989 bahwa besarnya nilai perpanjangan putus untuk plastik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">foam</span><span class="font4"> poliuretan lentur adalah minimal 160%. Nilai perpanjangan putus dari plastik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">foam </span><span class="font4">poliuretan lentur maizena dan glukomanan pada penelitian ini belum memenuhi standar nilai dari perpanjangan putus plastik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">foam</span><span class="font4"> poliuretan lentur SNI 06-1004-1989.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Ketahanan Sobek</span></h2>
<p><span class="font4">Analisis keragaman menunjukkan bahwa perbandingan campuran sorbitol dan TDI-80 berpengaruh nyata terhadap ketahanan sobek dari biokomposit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">foam</span><span class="font4"> maizena dan glukomanan. Rata-rata ketahanan sobek biokomposit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">foam</span><span class="font4"> maizena dan glukomanan berkisar antara 0,04 - 0,17 N/cm<sup>3</sup>.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 6. Nilai rata-rata ketahanan sobek</span></p>
<p><span class="font4" style="text-decoration:underline;">biokomposit </span><span class="font4" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">foam</span><span class="font4" style="text-decoration:underline;"> maizena dan glukomanan</span></p>
<p><span class="font3"><sup>Perbandingan</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">Rata-rata ketahanan</span></p>
<p><span class="font4">campuran sorbitol dan</span></p>
<p><span class="font3"><sub>TDI-80 (%)</sub> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">sobek (N/cm<sup>3</sup>)</span></p>
<p><span class="font4">30 : 70 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,10 b</span></p>
<p><span class="font4">40 : 60 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,12 b</span></p>
<p><span class="font4">50 : 50 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,15 a</span></p>
<p><span class="font4">60 : 40 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,11 b</span></p>
<p><span class="font4">70 : 30 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,15 a</span></p>
<p><span class="font2">Keterangan: notasi yang berbeda di belakang rata-rata menunjukkan adanya perbedaan yang nyata pada taraf kesalahan 5%</span></p>
<p><span class="font4">Perbedaan ketahanan sobek disebabkan oleh besar konsentrasi campuran sorbitol dan TDI-80 yang dipakai. Konsentrasi campuran sorbitol dan TDI-80 menentukan ikatan silang yang terjadi, ikatan silang yang terjadi memperkuat ikatan antar molekul dan dinding sel yang membentuk biokomposit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">foam</span><span class="font4">. Ketahanan sobek akan berpengaruh pada daya tahan plastik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">foam</span><span class="font4"> bila digunakan terus menerus. Semakin tinggi ketahanan sobeknya, maka akan semakin tahan lama plastik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">foam</span><span class="font4"> tersebut dapat digunakan (Karsiati </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4">, 1997).</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan SNI plastik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">foam</span><span class="font4"> poliuretan lentur 061004-1989 bahwa besarnya nilai ketahanan sobek untuk plastik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">foam</span><span class="font4"> poliuretan lentur adalah minimal 0,50 N/cm<sup>3</sup>. Nilai ketahanan sobek dari plastik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">foam </span><span class="font4">156</span></p>
<p><span class="font4">poliuretan lentur maizena dan glukomanan pada penelitian ini belum memenuhi standar nilai dari ketahanan sobek plastik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">foam</span><span class="font4"> poliuretan lentur SNI 06-1004-1989.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Pampatan Tetap</span></h2>
<p><span class="font4">Analisis keragaman menunjukkan bahwa perbandingan campuran sorbitol dan TDI-80 berpengaruh sangat nyata terhadap pampatan tetap dari biokomposit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">foam</span><span class="font4"> maizena dan glukomanan. Rata-rata pampatan tetap biokomposit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">foam</span><span class="font4"> maizena dan glukomanan berkisar antara 3,15–15,06%.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 7. Nilai rata-rata &nbsp;pampatan tetap</span></p>
<p><span class="font4">biokomposit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">foam</span><span class="font4"> maizena dan glukomanan</span></p>
<p><span class="font4">Perbandingan campuran sorbitol dan TDI-80 (%)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Rata-rata pampatan tetap (%)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font4">30 : 70</span></p>
<p><span class="font4">40 : 60</span></p>
<p><span class="font4">50 : 50</span></p>
<p><span class="font4">60:40</span></p>
<p><span class="font4">70 : 30</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">17,55 a 15,07 b</span></p>
<p><span class="font4">12,08 c</span></p>
<p><span class="font4">7,83 d</span></p>
<p><span class="font4">4,90 e</span></p>
<p><span class="font2">Keterangan: notasi yang berbeda di belakang rata-rata menunjukkan adanya perbedaan yang nyata pada taraf kesalahan 5%</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan SNI plastik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">foam</span><span class="font4"> poliuretan lentur 061004-1989 bahwa besarnya nilai pampatan tetap untuk plastik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">foam</span><span class="font4"> poliuretan lentur adalah maksimum 10%. Nilai pampatan tetap dari plastik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">foam</span><span class="font4"> poliuretan lentur maizena dan glukomanan pada penelitian ini sudah memenuhi standar nilai dari pampatan tetap plastik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">foam</span><span class="font4"> poliuretan lentur SNI 06-1004-1989.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Biodegradasi</span></h2>
<p><span class="font4">Biodegradibilitas dilakukan untuk mengetahui kemampuan suatu bahan dapat terdegradasi dengan baik di lingkungan. Analisis keragamanan menunjukkan bahwa perbandingan campuran sorbitol dan TDI-80 berpengaruh nyata terhadap biodegradasi dari biokomposit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">foam</span><span class="font4"> maizena dan glukomanan. Rata-rata biodegradasi biokomposit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">foam</span><span class="font4"> maizena dan glukomanan berkisar antara 7,25 – 8 hari yang dilihat pada Tabel 8.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 8. Nilai rata-rata waktu biodegradasi</span></p>
<p><span class="font4">biokomposit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">foam</span><span class="font4"> maizena dan glukomanan</span></p>
<p><span class="font4">Perbandingan campuran sorbitol dan TDI-80 (%)</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Rata-rata waktu biodegradasi (hari)</span></p>
</div><br clear="all">
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">30 : 70</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">8 a</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">40 : 60</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">8 a</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">50 : 50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">8 a</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">60:40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">8 a</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">70 : 30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">7,25 b</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Keterangan: notasi yang berbeda di belakang rata-rata menunjukkan adanya perbedaan yang nyata pada taraf kesalahan 5%</span></p>
<p><span class="font4">Laju biodegradasi bertujuan untuk mengetahui lama waktu yang dibutuhkan biokomposit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">foam</span><span class="font4"> yang dihasilkan dapat terurai di lingkungan. Pada Tabel 8 menunjukkan nilai biodegradasi rata-rata 7 sampai 8 hari. Rata-rata waktu biodegradasi yang tinggi dimiliki oleh biokomposit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">foam</span><span class="font4"> maizena dan glukomanan pada perbandingan 30:70 sampai 60:40 campuran sorbitol dan TDI-80 dengan waktu 8 hari. Sedangkan rata-rata rata-rata waktu biodegradasi terendah dimiliki oleh biokomposit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">foam</span><span class="font4"> maizena dan glukomanan pada konsentrasi 70:30 campuran sorbitol dan TDI-80 dengan waktu 7,25 hari yang berbeda sangat nyata dengan lainnya.</span></p>
<p><span class="font4">Proses biodegradabilitas dapat terjadi dengan proses hidrolisis (degradasi kimiawi), bakteri/jamur, enzim (degradasi enzimatik), angin dan abrasi (degradasi mekanik) serta cahaya (fotodegradasi) (Saputro </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4">, 2017). Kecepatan biodegradasi tergantung pada beberapa faktor yakni kelembaban, jenis mikroorganisme, temperatur, pH, jenis polimer dan ketebalan polimer. Kondisi biodegradasi yang meliputi pH, suhu, nutrien, mineral, oksigen dan kelembaban disesuaikan dengan jenis mikroorganisme yang digunakan (Arutchelvi, 2008). Bioplastik maizena dan glukomanan mengandung gugus fungsi Hidroksil (O-H), Karbonil (C=O), Karboksil (C-O) dan Ester (Utami </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font4"> 2014). Gugus-gugus tersebut bersifat hidrofilik sehingga mengakibatkan mikroorganisme pada lingkungan memasuki matriks bioplastik tersebut. Kandungan air yang tinggi dapat mengakibatkan bioplastik menjadi lebih mudah terdegradasi karena menjadi media tumbuh bagi sebagian besar bakteri dan mikroba (Alif </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font4"> 2018). Gugus hidroksil (O-H) yang terkandung pada bahan akan terdekomposisi menjadi potongan-potongan kecil hingga menghilang dalam tanah. Polimer akan terdegradasi karena proses kerusakan atau penurunan mutu karena putusnya ikatan rantai pada polimer (Marhamah, 2008).</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan standar plastik internasional ASTM D5988 bahwa besarnya nilai biodegradasi untuk plastik adalah maksimal 60 hari. Nilai laju biodegradasi dari plastik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">foam</span><span class="font4"> poliuretan lentur maizena dan glukomanan pada penelitian ini sudah memenuhi standar waktu biodegradasi plastik internasional ASTM D5988.</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Perlakuan Terbaik</span></h2>
<p><span class="font4">Biokomposit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">foam</span><span class="font4"> maizena dan glukomanan dengan perbandingan 70:30 menghasilkan kekerasan terbaik sebesar 6,14 kg dan nilai pampat tetap sebesar 4,90%, yang sudah memenuhi SNI plastik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">foam</span><span class="font4"> poliuretan lentur 06-1004-1989 dan lama biodegradasi 8 hari yang sudah memenuhi Standar Internasional ASTM D5988. Hasil penelitian dapat dilihat pada Tabel 9.</span></p>
<div>
<p><span class="font4">Tabel 9. Hasil standar variabel yang diamati</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Variabel yang diamati</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Standar yang digunakan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Standar hasil</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Hasil penelitian</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kerapatan massa (g/mL)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">SNI 06-1004-1989</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">12 - 15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,09</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tidak memenuhi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kekerasan (kg)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">SNI 06-1004-1989</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5 – 6.9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6,14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sudah memenuhi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kepegasan pantul (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">SNI 06-1004-1989</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Minimal 30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">19,93</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tidak memenuhi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tegangan putus (N/mm<sup>2</sup>)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">SNI 06-1004-1989</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Minimal 0,70</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tidak memenuhi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Perpanjangan putus (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">SNI 06-1004-1989</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Minimal 160</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6,53</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tidak memenuhi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Ketahanan sobek (N/cm<sup>3</sup>)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">SNI 06-1004-1989</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Minimal 0,50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tidak memenuhi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Pampatan tetap (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">SNI 06-1004-1989</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Maksimal 10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,90</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sudah memenuhi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Biodegradasi (hari)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Internasional (ASTM D5988)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Max 60 hari</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">8 hari</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sudah memenuhi</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">KESIMPULAN</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">Hasil penelitian menunjukkan bahwa perbandingan campuran sorbitol dan TDI-80 tertentu menghasilkan karakteristik terbaik dan berpengaruh sangat nyata terhadap nilai kerapatan massa, kekerasan, kepegasan pantul, tegangan putus, perpanjangan, ketahanan sobek, pampatan tetap. Biokomposit foam maizena-glukomanan terbaik didapatkan pada perlakuan perbandingan 70:30 sorbitol dan TDI-80 dengan nilai rata-rata kerapatan masa 0,09 g/mL, kekerasan 6,14 kg, kepegasan pantuln19,93%, tegangan putus 0,21 N/mm2 , perpanjangan saat putus 6,53%, ketahanan sobek 0,15 N/cm3 , pampatan tetap 4,90% dan terdegradasi rata-rata 7,25 hari. Bioplastik yang dihasilkan dalam penelitian ini telah memenuhi standar SNI 06-1004-1989 pada variabel uji kekerasan dan pampatan tetap dan standar ASTM 5998 pada variabel lama degradasi.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font4">Anggraeni, D.A., S.B. Widjanarko, dan D.W.</span></p>
<p><span class="font4">Ningtyas. 2014. Proporsi tepung porang (Amorphophallus muelleri Blume): tepung maizena terhadap karakteristik sosis ayam. Jurnal Pangan dan Agroindustri. 2(3): 214– 223.</span></p>
<p><span class="font4">Ariff. Z.M., Z. Zakaria. L.H. Tay and S.Y. Lee. 2008. Effect of foaming temperature and rubber grades on properties of natural rubber foams. Journal of Applied Polymer Science. 107(4): 2531-2538.</span></p>
<p><span class="font4">Arutchelvi, J., M. Sudhakar., A. Arkatkar., and M. Doble. 2008. Biodegradation of polyethylene and polypropylene.Jurnal Bioteknologi India.7(1):9-22.</span></p>
<p><span class="font4">Harsojuwono B. A, 2011. Penentuan formula komposit plastik biodegradable glukomanan dari umbi porang (Amorphophallus Muelleri B) ditinjau dari karakteristik fisik dan mekanis. The Excellence Research Universitas Udayana. 126-133.</span></p>
<p><span class="font4">Karsiati N, A.S Supriyadi dan Sunardi. 1997. Penelitian mutu plastik busa untuk jok mobil. Majalah Barang Kulit, Karet dan Plastik. 12(24): 79-84.</span></p>
<p><span class="font4">Nabil. H., H. Ismail, and A.R. Azura. 2014. Optimisation of accelerators and vulcanising systems on thermal stability of natural rubber/recycled ethylenepropylene-diene-monomer blends. Material and Design. 53: 651-661.</span></p>
<p><span class="font4">Nasruddin dan A.T. Bondan. 2018. Efek. Penambahan epdm pada karet alam terhadap sifat mekanik karet busa Jurnal Dinamika Penelitian Industri. Jurnal Dinamika Penelitian Industri. 29(2): 155162.</span></p>
<p><span class="font4">Neswati, N, S. Arief, dan Yusniwati. 2019. Sintesis, karakterisasi dan modifikasi busa poliureatan fleksibel baku berbahan baku biopoliol berbasiskan minyak kelapa sawit dan minyak nabati lainnya. Jurnal Agroindustri. 9(2): 66-82.</span></p>
<p><span class="font4">Pradipta, I.M.D. dan L.J. Mawarni. 2012. Pembuatan dan karakterisasi polimer ramah lingkungan berbahan dasar glukomanan umbi porang. Prosiding Pertemuan Ilmiah Ilmu Pengetahuan dan Teknologi Bahan 2012 Serpong, 3 Oktober 2012.</span></p>
<p><span class="font4">Prihastuti H. 2008. Studi sintesis foam poliuretan dari gliserol monoleat. Skripsi, Tidak dipublikasikan. FMIPA UI.</span></p>
<p><span class="font4">Saputro, A.N.C. dan A.L. Ovita. 2017. Sintesis dan karakterisasi bioplastik dari kitosan-pati ganyong (Canna edulis). Jurnal Kimia dan Pendidikan Kimia. 2(1): 13-21.</span></p>
<p><span class="font4">Sutiani A., R. Nauli, dan Nurmalis. 2014. Pemanfaatan sari tebu dan jenis peg dengan variasi komposisi terhadap sifat mekanik poliuretan. Jurnal Saintika. 14(1): 1-9.</span></p>
<p><span class="font4">Syabani M.W., I. Perdana and Rochmadi. 2017. Thermal degradation of modified phenol formaldehyde resin with sodium silicate. Proceeding International Conference on</span></p>
<p><span class="font4">Chemistry and Engineering in Agroindustry (ICoCheA 2017). 1(1): 37-40.</span></p>
<p><span class="font4">159</span></p>