---
layout: full_article
title: "Peran tujuan berprestasi dalam memprediksi kemunculan perilaku meminta bantuan akademik terhadap teman sebaya pada mahasiswa Fakultas Kedokteran Universitas Udayana"
author: "I Gusti Agung Ananda Giri Nugraha, Adijanti Marheni"
categories: psikologi
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/psikologi/full-92389 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/psikologi/id-92389"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/psikologi/full-92389"  
comments: true
---

<div>
<p><span class="font0">Jurnal Psikologi Udayana</span></p>
<p><span class="font0">2022, Vol.9, No.2, 103-139</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font0">Program Studi Sarjana Psikologi, Fakultas Kedokteran, Universitas Udayana e-ISSN: 2654 4024; p-ISSN: 2354 5607</span></p>
<p><span class="font0">DOI: 10.24843/JPU/2022.v09.i02.p03</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Peran tujuan berprestasi dalam memprediksi kemunculan perilaku meminta bantuan akademik terhadap teman sebaya pada mahasiswa Fakultas Kedokteran Universitas Udayana</span></h1>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">I Gusti Agung Ananda Giri Nugraha dan Adijanti Marheni </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Program Studi Sarjana Psikologi, Fakultas Kedokteran, Universitas Udayana </span><a href="mailto:agung.a.girii@gmail.com"><span class="font0" style="font-style:italic;">agung.a.girii@gmail.com</span></a></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font1">Meminta bantuan akademik terhadap teman sebaya adalah salah satu cara regulasi belajar yang efektif untuk meningkatkan prestasi karena pelajar di Indonesia secara umum memiliki sifat pemalu dan pendiam di kelas dan enggan bertanya kepada pengajar namun banyak alasan selain tujuan berprestasi yang menyebabkan individu ingin mendapatkan nilai yang memuaskan. Penelitian ini bertujuan untuk mencaritahu peran tujuan berprestasi dalam memprediksi kemunculan perilaku mencari bantuan akademik terhadap teman sebaya. Penelitian ini dilakukan terhadap 163 mahasiswa Fakultas Kedokteran Universitas Udayana yang didapatkan melalui teknik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">convenience sampling</span><span class="font1">. Data dari penelitian ini didapatkan melalui skala terjemahan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pattern of Adaptive Learning Survey</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Help Seeking From Peer Measure</span><span class="font1">. Data yang didapatkan dianalisis dengan regresi linear berganda. Hasil analisis data menunjukkan bahwa tujuan berprestasi merupakan prediktor positif signifikan dari meminta bantuan instrumental pada teman sebaya namun bukan merupakan prediktor dari meminta bantuan eksekutif pada teman sebaya. Penelitian ini berimplikasi bahwa perilaku meminta bantuan instrumental pada teman sebaya yang dilakukan muncul karena mahasiswa memiliki tujuan yang ingin dicapai ketika pelajar, namun hal yang sama tidak berlaku pada meminta bantuan eksekutif yang mana disebabkan oleh faktor lainnya.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Kata kunci</span><span class="font1">: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">academic help-seeking; achievement goal; mahasiswa; regulasi belajar</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>ABSTRACT</span></h2>
<p><span class="font1">Asking for academic help from peers is one way of effective study regulation to improve achievement because students in Indonesia in general are shy and quiet in class and are reluctant to ask the teacher but there are many reasons other than achievement goals that cause individuals to want to get satisfactory grades. This study aims to find out the role of achievement goals in predicting the emergence of academic help seeking behavior towards peers. This research was conducted on 163 college students of the Faculty of Medicine, University of Udayana obtained through convenience sampling technique. The data from this study were obtained through the translated scale of the Pattern of Adaptive Learning Survey and Help Seeking From Peer Measure. The data obtained were analyzed using multiple linear regression. The results of data analysis showed that achievement goals were a significant positive predictor of peer instrumental help-seeking but not a predictor of executive help-seeking. This study implies that the peer instrumental help-seeking behavior occurs because students have goals to be achieved when studying, but the same thing does not apply to executive help-seeking behavior, which is caused by other factors.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Keywords: academic help-seeking; achievement goal; college student; learning regulation</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>LATAR BELAKANG</span></h2>
<p><span class="font1">Meminta bantuan ketika menghadapi kesulitan dalam belajar awalnya dianggap sebagai bentuk ketergantungan pasif terhadap orang lain namun kini merupakan strategi yang penting dalam belajar dan meraih prestasi (Nelson-Le Gall, 1981). Meminta bantuan ketika menghadapi kesulitan dalam belajar, atau disebut sebagai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">academic help-seeking</span><span class="font1">, mengacu pada upaya untuk mengubah cara belajar sebagai bentuk adaptasi terhadap ketidakmampuan dan kesulitan yang dihadapi dalam mengerjakan tugas yang didasari oleh kebutuhan untuk mendapatkan bantuan (Karabenick &amp;&nbsp;Knapp, 1988; Rohrkemper et al., 1988). Perilaku </span><span class="font1" style="font-style:italic;">academic help-seeking</span><span class="font1"> membantu individu agar dapat memudahkan pekerjaan yang ia hadapi, baik itu dengan cara meminta bantuan terkait cara-cara atau tips dalam menghadapi pekerjaannya maupun meminta bantuan kepada orang lain agar mengerjakan pekerjaannya. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Academic help-seeking </span><span class="font1">dapat mempertahankan keterlibatan tugas individu, mencegah kemungkinan kegagalan yang ada, dan dalam jangka panjang dapat mengoptimalkan penguasaan dan otonomi (Newman, 2000).</span></p>
<p><span class="font1">Kemunculan perilaku belajar individu tidak terlepas dari budaya di sekitarnya. Secara umum di Asia, pelajar memiliki karakteristik cenderung pasif, pemalu, dan juga pendiam di ruang kelas (Cao, 2011). Studi yang dilakukan oleh Deveney et al. (Deveney, 2005) menemukan bahwa meskipun pelajar di Thailand secara sosial ramah, mampu secara akademik, dan memiliki karakteristik yang positif, namun mereka tetap cenderung pasif, jarang aktif dalam diskusi, dan memberikan respon kepada pengajar hanya ketika diminta. Begitu juga di Indonesia, pelajar di Indonesia juga memiliki karakteristik yang serupa yaitu cenderung pasif dan pemalu di kelas (Suryanto, 2014; Suryaratri, 2015). Karakteristik ini dapat memunculkan kemungkinan pola interaksi pasif di ruang kelas seperti murid tidak berani bertanya atau kurang memberi respons terhadap apa yang dikatakan pengajar. Hal ini merupakan bagian dari budaya kolektivis dimana tetap diam ketika orang lain mengucapkan sesuatu di depan mereka berarti mereka paham atau setuju, dan lebih mengedepankan tujuan kelompok dibanding tujuan pribadi (Dimmock, 2000; Jalaluddin &amp;&nbsp;Jazadi, 2020). Adanya budaya yang membuat ruang kelas menjadi kurang interaktif dikarenakan sikap pasif dan pendiam pelajar terhadap pengajar memungkinkan untuk menghambat kemunculan perilaku mencari bantuan kepada pengajar sehingga individu akan lebih menekankan pada meminta bantuan dari sumber lain salah satunya adalah teman sebaya.</span></p>
<p><span class="font1">Meminta bantuan akademik kepada teman sebaya merupakan sesuatu yang umum dilakukan oleh pelajar ketika menghadapi kendala akademik, baik itu dari teman yang berprestasi, teman yang akrab, atau teman yang banyak disukai orang (Altermatt et al., 2002). Remaja juga umumnya memilih untuk meminta bantuan dari teman dengan anggapan bahwa teman sebaya merupakan sumber bantuan yang sama atau bahkan lebih penting dibandingkan pengajar (Lempers &amp;&nbsp;Clark-Lempers, 1992; Nelson-Le Gall, 1985). Bentuk perilaku yang dimunculkan dalam proses ini pun bermacam,</span></p>
<p><span class="font1">bisa itu dengan meminta penjelasan atau disebut dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">instrumental help-seeking</span><span class="font1"> (meminta bantuan instrumental), meminta agar tugas diselesaikan dengan tidak adanya ketertarikan pada belajar atau disebut </span><span class="font1" style="font-style:italic;">executive help-seeking </span><span class="font1">(meminta bantuan eksekutif), atau bahkan memilih untuk tidak meminta bantuan meskipun hal tersebut memang dibutuhkan, atau </span><span class="font1" style="font-style:italic;">avoidance of help-seeking</span><span class="font1"> (Kiefer &amp;&nbsp;Shim, 2016). Terlepas dari alasan mengapa pelajar memilih untuk meminta bantuan kepada teman dibandingkan pengajar serta seperti apa bentuk meminta bantuan yang dilakukan, perilaku ini mampu untuk membantu pelajar dalam memperoleh hal-hal yang diperlukan untuk menunjang pembelajaran dan performa di lingkungan belajar (Nelson-Le Gall, 1981, 1985).</span></p>
<p><span class="font1">Mencari bantuan akademik ketika sedang menghadapi kesulitan untuk dapat melewati hal tersebut merupakan sesuatu yang dianggap penting, namun dalam beberapa situasi individu justru tidak melakukan hal tersebut (Butler, 2006; Newman, 2000). Pelajar di Indonesia umumnya dicerminkan sebagai pelajar yang pasif oleh para guru, dan kepasifan ini membuat mereka untuk tidak meminta bantuan akademik (Suryaratri, 2015), terlebih kepada pengajar. Adapun ketika pelajar bertanya sesuatu di kelas, bukan dikarenakan mereka memerlukan hal tersebut melainkan karena mereka merasa kompeten di kelas (Suryaratri, 2005). Beberapa hal yang mungkin menjadi penyebab dari kepasifan dan sifat diam dari pelajar di Indonesia adalah terkait budaya meliputi pembelajaran yang berpusat pada guru, norma usia, pemikiran “supaya tidak ada masalah”, dan terkait akademik adalah rendahnya motivasi dari pelajar itu sendiri (Jalaluddin &amp;&nbsp;Jazadi, 2020; Suryanto, 2014). Dari hal ini kemudian menjadi pertanyaan bagaimana dan dalam situasi seperti apa pelajar akan meminta bantuan akademik ketika menghadapi kesulitan dalam belajar. Salah satu hal yang berpengaruh terhadap perilaku yang dimunculkan individu ketika menghadapi kesulitan adalah motivasi yang mendasari tujuan apa yang ingin diraih setelah melewati suatu kesulitan tersebut.</span></p>
<p><span class="font1">Fakultas Kedokteran Universitas Udayana merupakan salah satu dari sekian lingkungan dimana proses belajar terjadi. Sebagai bagian dari budaya Indonesia mahasiswa dari Fakultas Kedokteran Universitas Udayana tentunya juga memiliki karakteristik yang serupa secara umum yaitu pemalu dan pendiam di ruang kelas. Berdasarkan penelitian oleh Suputra dan Susilawati (2019), mahasiswa di Fakultas Kedokteran Universitas Udayana memiliki tingkat regulasi belajar diri yang tinggi. Hal ini berarti bahwa meskipun mahasiswa Fakultas Kedokteran Universitas Udayana bisa saja mengalami kendala di ruang kelas karena tidak berani bertanya kepada pengajar, mereka akan tetap mencari jalan keluar seperti salah satunya dengan bertanya kepada teman sebaya, sebagaimana meminta bantuan juga merupakan salah satu bentuk regulasi belajar (Finney et al., 2018; Karabenick &amp;&nbsp;Newman, 2010). Hal ini didukung oleh temuan konsisten dari penelitian oleh Pratama dan Wulanyani (2018) serta Narotama dan Rustika (2019) yang menyebutkan bahwa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">social loafing</span><span class="font1"> pada mahasiswa Fakultas Kedokteran Universitas Udayana berada pada tingkat yang rendah. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Social loafing</span><span class="font1"> atau kecenderungan penurunan performa ketika</span></p>
<p><span class="font1">bekerja dalam kelompok menurut Grier (2006) merupakan indikasi dari meminta bantuan yang disfungsional, yang berarti meminta bantuan tidak dijadikan cara untuk meregulasi belajar. Kemungkinan ini semakin didukung oleh penelitian yang dilakukan Sukasih dan Astiti (2019) yang menyebutkan bahwa mahasiswa memiliki tingkat kohesivitas kelompok yang tinggi, yang semakin meningkatkan kemungkinan interaksi dengan teman sebaya sebagai cara untuk meregulasi belajar untuk mencapai nilai yang memuaskan.</span></p>
<p><span class="font1">Mencari bantuan akademik merupakan salah satu bentuk dari regulasi dalam belajar. Regulasi belajar terimplementasi melalui mencari bantuan akademik berdasarkan salah satu prinsip di dalamnya yaitu mengorganisasi materi (Azmi, 2016). Sebagai contoh, ketika dalam melakukan organisasi materi kemudian individu menemukan sesuatu yang seharusnya diperlukan tetapi tidak memiliki, akan memungkinkan bagi dia untuk meminta bantuan. Mencari bantuan yang merupakan salah satu bentuk regulasi belajar ini berasal dari pemikiran dan perilaku oleh individu yang berorientasi secara sistematis terhadap tujuan yang ingin dicapai dalam belajar (Schunk &amp;&nbsp;Zimmerman, 2013).</span></p>
<p><span class="font1">Tujuan yang ingin dicapai dalam belajar atau </span><span class="font1" style="font-style:italic;">achievement goal</span><span class="font1"> merupakan topik terkait motivasi yang telah menjadi teori paling menonjol (Anderman et al., 2003). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Achievement goal,</span><span class="font1"> atau yang kemudian disebut tujuan berprestasi, menjadi alasan dibalik perilaku-perilaku yang dimunculkan individu untuk mencapai sebuah prestasi. Menurut kajian yang dilakukan oleh Morisano (2013), terdapat dua jenis umum dari tujuan berprestasi ini yaitu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">mastery goal</span><span class="font1"> atau tujuan penguasaan dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">performance goal</span><span class="font1"> atau tujuan kinerja. Pembagian ini dibuat berdasarkan perspektif tujuan yang ingin dicapai oleh individu yaitu apakah ingin memiliki penguasaan akan materi atau pembuktian terkait kompetensi yang dimiliki terkait materi. Dari jenis umum ini kemudian dikembangkan menjadi model lainnya dengan memasukkan elemen </span><span class="font1" style="font-style:italic;">approach</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">avoidance</span><span class="font1"> yaitu apakah individu menentukan tujuannya mencapai sebuah prestasi menggunakan pendekatan atau penghindaran (Elliot, 1999; Elliot &amp;&nbsp;Covington, 2001; Elliot &amp;&nbsp;Harackiewicz, 1996; Elliot &amp;&nbsp;Hulleman, 2017).</span></p>
<p><span class="font1">Tujuan berprestasi diposisikan sebagai prediktor yang positif terhadap kemunculan perilaku mencari bantuan akademik (Karabenick, 2003; Ryan &amp;&nbsp;Pintrich, 1997). Ini berarti orang yang memiliki tujuan berprestasi diharapkan akan semakin mempertimbangkan untuk meminta bantuan ketika menghadapi kesulitan akademik. Roussel et al. (2011) dalam studinya menemukan beberapa hal terkait peran tujuan berprestasi terhadap kemunculan perilaku mencari bantuan, tujuan penguasaan baik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">mastery-approach</span><span class="font1"> maupun </span><span class="font1" style="font-style:italic;">masteryavoidance</span><span class="font1"> merupakan prediktor positif dari </span><span class="font1" style="font-style:italic;">instrumental help-seeking</span><span class="font1">. Apabila individu ingin memiliki penguasaan terhadap materi yang dihadapi maka perilaku mencari bantuan yang dilakukan juga bertujuan untuk memfasilitasinya dalam memahami materi yang dia hadapi. Studi oleh Ryan dan Shim (2012) juga menemukan hasil yang sama terkait tujuan penguasaan sebagai prediktor positif</span></p>
<p><span class="font1">perilaku mencari bantuan. Tujuan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">performance-approach </span><span class="font1">juga memiliki asosiasi yang positif terhadap </span><span class="font1" style="font-style:italic;">instrumental help-seeking</span><span class="font1"> (Karabenick, 2003).</span></p>
<p><span class="font1">Terkait elemen </span><span class="font1" style="font-style:italic;">avoidance</span><span class="font1"> dari tujuan berprestasi, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">masteryavoidance</span><span class="font1"> memiliki asosiasi positif terhadap perilaku mencari bantuan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">instrumental.</span><span class="font1"> Hal ini berbeda pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">performance-avoidance</span><span class="font1"> dimana memiliki sedikit asosiasi positif terhadap </span><span class="font1" style="font-style:italic;">instrumental help-seeking</span><span class="font1">. Tujuan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">performance-avoidance</span><span class="font1"> yang menekankan pada tujuan agar tidak dipandang inkompeten oleh orang lain, cenderung membuat individu melakukan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">executive help-seeking</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">avoidance of help-seeking</span><span class="font1"> (Karabenick, 2003) serta mengurangi kecenderungan perilaku </span><span class="font1" style="font-style:italic;">instrumental helpseeking</span><span class="font1"> (Roussel et al., 2011). Berdasarkan hal ini maka dapat dikatakan bahwa terdapat perbedaan dalam bagaimana </span><span class="font1" style="font-style:italic;">achievement goal</span><span class="font1"> mempengaruhi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">academic help-seeking</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan pemaparan yang telah disajikan sebelumnya, peneliti tertarik untuk menguji peran tujuan berprestasi terhadap kemunculan perilaku mencari bantuan akademik terhadap teman sebaya.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Variabel dan Definisi Operasional</span></p>
<p><span class="font1">Penelitian ini meneliti perilaku mencari bantuan akademik terhadap teman sebaya sebagai variabel terikat dan tujuan berprestasi sebagai variabel bebas.</span></p>
<p><span class="font1" style="text-decoration:underline;">Perilaku mencari bantuan akademik terhadap teman sebaya </span><span class="font1">Perilaku meminta bantuan akademik terhadap teman sebaya adalah kecenderungan perilaku yang dimunculkan oleh individu untuk mencari bantuan kepada teman sebaya ketika mengalami kesulitan dalam belajar. Digolongkan menjadi perilaku mencari bantuan eksekutif (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">executive help-seeking</span><span class="font1">) dan perilaku mencari bantuan instrumental (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">instrumental help-seeking</span><span class="font1">)</span></p>
<p><span class="font1" style="text-decoration:underline;">Tujuan berprestasi</span></p>
<p><span class="font1">Tujuan berprestasi adalah orientasi berupa tujuan yang mendasari individu untuk memunculkan perilaku yang berkaitan dengan mencapai prestasi. Digolongkan menjadi tujuan penguasaan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">mastery goal</span><span class="font1">), tujuan pendekatan kinerja (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">performance-approach goal</span><span class="font1">), dan tujuan penghindaran kinerja (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">performance-avoidance goal</span><span class="font1">).</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Responden</span></p>
<p><span class="font1">Responden dari penelitian ini adalah 163 mahasiswa Fakultas Kedokteran Universitas Udayana yang didapatkan melalui teknik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">convenience sampling</span><span class="font1">. Responden terdiri dari 23 mahasiswa laki-laki dan 140 mahasiswa perempuan. Adapun karakteristik dari responden adalah sebanyak 13 merupakan mahasiswa angkatan 2018 (semester 8), sebanyak 30 merupakan mahasiswa angkatan 2019 (semester 6), sebanyak 37 merupakan mahasiswa angkatan 2020 (semester 4), dan sebanyak 83 merupakan angkatan 2021 (semester 2).</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tempat Penelitian</span></p>
<p><span class="font1">Penelitian dilakukan di lingkungan Fakultas Kedokteran Universitas Udayana pada bulan Mei-Juni 2022. Penelitian dilakukan dengan menyebarkan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">google form</span><span class="font1"> melalui</span></p>
<p><span class="font1">perwakilan masing-masing angkatan setiap program studi dan secara langsung di ruang kelas setelah perkuliahan selesai.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Alat Ukur</span></p>
<p><span class="font1">Alat ukur yang digunakan dalam penelitian ini adalah skala terjemahan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Help-Seeking From Peer Measure</span><span class="font1"> atau HSFPM (Ryan &amp;&nbsp;Shim, 2012) dan skala terjemahan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pattern of Adaptive Learning Survey</span><span class="font1"> atau PALS (Midgley et al., 2000). Penerjemahan dilakukan oleh dua orang peneliti melalui proses </span><span class="font1" style="font-style:italic;">forward-backward translation</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Skala HSFPM terdiri dari 2 subskala yaitu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">peer instrumental help-seeking</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">peer executive help-seeking</span><span class="font1"> yang masing-masing terdiri dari 4 aitem. Skala PALS terdiri dari 3 subskala yaitu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">mastery goal, performance-approach goal,</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">performance-avoidance goal</span><span class="font1"> yang masing-masing terdiri dari 5,5, dan 4 aitem secara berurutan.</span></p>
<p><span class="font1">Validitas konstruk dari masing-masing skala mengacu pada versi asli dari masing-masing skala yang mana HSFPM diuji valid oleh Ryan dan Shim (2012) dan skala PALS oleh Midgley et al. (2000). Validitas isi dibuktikan melalui proses uji keterbacaan kepada sejumlah kecil populasi, yang mendapatkan hasil bahwa aitem dari skala terjemahan mudah dipahami.</span></p>
<p><span class="font1">Reliabilitas dari masing-masing skala diujikan menggunakan teknik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">cronbach-alpha</span><span class="font1"> pada setiap subskala, hanya pada aitem yang telah lolos seleksi berdasarkan daya diskriminasi aitem &gt;0,25 (Azwar, 2009). Subskala dari HSFPM yaitu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">executive help-seeking</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">instrumental help-seeking</span><span class="font1"> setelah menggugurkan masing-masing satu aitem memiliki nilai α sebesar 0,73 dan 0,75 secara berurutan. Subskala PALS tidak menggugurkan aitem dan memiliki nilai α sebesar 0,87 untuk </span><span class="font1" style="font-style:italic;">mastery goal,</span><span class="font1"> 0,87 untuk </span><span class="font1" style="font-style:italic;">performance-approach goal,</span><span class="font1"> dan 0,78 untuk </span><span class="font1" style="font-style:italic;">performance-avoidance goal.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Teknik Analisis Data</span></h2>
<p><span class="font1">Data yang didapatkan pada penelitian ini dianalisis inferensial. Uji inferensial dilakukan untuk mengambil keputusan berdasarkan analisis yang telah dilakukan. Analisis inferensial yang dilakukan pada penelitian ini adalah uji regersi linear berganda dan uji beda </span><span class="font1" style="font-style:italic;">independent sample t-test.</span><span class="font1"> Uji regresi dilakukan setelah melakukan uji asumsi normalitas residual dan multikolinearitas, dan uji beda dilakukan setelah melakukan uji asumsi homogenitas.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">HASIL PENELITIAN</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Uji Asumsi</span></h2>
<p><span class="font1">Berdasarkan uji asumsi yang dilakukan, didapatkan bahwa: 1) sebaran residual model regresi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">achievement goal</span><span class="font1"> terhadap konstruk </span><span class="font1" style="font-style:italic;">executive help-seeking</span><span class="font1"> tidak normal (p=0,0054). Terlampir pada Tabel 1.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;sebaran residual model regresi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">achievement goal</span><span class="font1"> terhadap konstruk </span><span class="font1" style="font-style:italic;">instrumental help-seeking</span><span class="font1"> bersifat normal (p=0,20). Terlampir pada Tabel 1.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;tidak terjadi multikolinearitas (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font1"> &gt;0,1 dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">VIF</span><span class="font1">&lt;10). Terlampir pada Tabel 2.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;varians kelompok jenis kelamin pada konstruk </span><span class="font1" style="font-style:italic;">instrumental help-seeking</span><span class="font1"> bersifat homogen (p=0,464). Terlampir pada Tabel 3.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;varians kelompok jenis kelamin pada konstruk </span><span class="font1" style="font-style:italic;">executive help-seeking</span><span class="font1"> bersifat tidak homogen (p=0,005). Terlampir pada tabel 3.</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Berdasarkan hasil uji asumsi, peneliti memutuskan untuk melakukan uji regresi linear berganda dengan dua model dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">independent sample t-test</span><span class="font1"> pada kelompok jenis kelamin untuk variabel terikat.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Model Prediksi Tujuan Berprestasi Terhadap </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Executive Help-Seeking</span></h2>
<p><span class="font1">Analisis regresi berganda menunjukkan bahwa tujuan berprestasi tidak secara signifikan memprediksi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">executive help-seeking</span><span class="font1"> [F(159)=2,603, p=0,054, p&gt;0,05)]. Hanya sebanyak 4,7% varians tujuan berprestasi mampu memprediksi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">executive help-seeking</span><span class="font1">. Berdasarkan tabel 5 hasil analisis regresi didapatkan bahwa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">mastery goal</span><span class="font1"> (β=-0,105; SE= 0,061; p=0,186) dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">performance-avoidance goal </span><span class="font1">(β=-0,109; SE= 0,067; p=0,302) memprediksi penurunan kemunculan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">executive help-seeking</span><span class="font1"> secara tidak signifikan. Di sisi lain, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">performance-approach goal</span><span class="font1"> mampu secara signifikan memprediksi kemunculan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">executive help-seeking </span><span class="font1">(β=0,267; SE= 0,050; p=0,013).</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Model Prediksi Tujuan Berprestasi Terhadap </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Instrumental Help-Seeking</span></h2>
<p><span class="font1">Analisis regresi berganda menunjukkan bahwa tujuan berprestasi secara signifikan memprediksi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">instrumental helpseeking</span><span class="font1"> pada mahasiswa [F(159)=15,052, p&lt;0,005]. Sebanyak 22,1% varians tujuan berprestasi mampu memprediksi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">instrumental help-seeking</span><span class="font1">. Berdasarkan tabel 5 analisis regresi didapatkan bahwa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">mastery goal</span><span class="font1"> (β=0,464; SE= 0,051; p=0,000) dapat memprediksi peningkatan kemunculan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">instrumental help-seeking</span><span class="font1">. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Performanceapproach goal</span><span class="font1"> (β=-0,047; SE= 0,042; p=0,630) tidak secara signifikan memprediksi peningkatan kemunculan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">instrumental help-seeking</span><span class="font1">. Di lain sisi, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">performanceavoidance goal</span><span class="font1"> (β=-0,121; SE= 0,056; p=0,043) secara signifikan memprediksi penurunan kemunculan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">instrumental help-seeking</span><span class="font1">.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Uji Beda</span></h2>
<p><span class="font1">Berdasarkan hasil uji beda, didapatkan bahwa terdapat perbedaan signifikan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">t</span><span class="font1">(25,573)=2,361; p&lt;0,05 pada skor </span><span class="font1" style="font-style:italic;">executive help-seeking</span><span class="font1"> yang mana laki-laki (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">M=</span><span class="font1">7,17; SE=0,595) memiliki skor lebih tinggi dibanding perempuan (M=5,71; SE=0,167) yang berarti bahwa mahasiswa laki-laki lebih cenderung melakukan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">executive help-seeking </span><span class="font1">(p=0,026)</span><span class="font1" style="font-style:italic;">.</span><span class="font1"> Pada konstruk </span><span class="font1" style="font-style:italic;">instrumental help-seeking</span><span class="font1"> tidak terdapat perbedaan antara skor signifikan antara laki-laki dan perempuan, dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">t</span><span class="font1">(161)=0,538, p=0,795. Hasil uji beda disajikan pada tabel 3 dan 4 (terlampir).</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>PEMBAHASAN DAN KESIMPULAN</span></h2>
<p><span class="font1">Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui peran konstruk-konstruk dari tujuan berprestasi yaitu tujuan penguasaan,</span></p>
<p><span class="font1">tujuan pendekatan kinerja, dan tujuan penghindaran kinerja terhadap kemunculan perilaku mencari bantuan akademik terhadap teman sebaya dengan cara instrumental dan juga eksekutif. Berdasarkan hasil uji hipotesis pertama, didapatkan bahwa tujuan penguasaan, tujuan pendekatan kinerja, dan tujuan penghindaran kinerja tidak berperan dalam memprediksi kemunculan perilaku mencari bantuan eksekutif namun berperan dalam memprediksi kemunculan perilaku mencari bantuan instrumental. Hal ini berarti tujuan yang ingin dicapai baik ingin menguasai materi, dipandang kompeten oleh orang lain, atau tidak dianggap inkompeten oleh orang lain membuat individu meminta bantuan akademik pada teman sebayanya dengan cara meminta penjelasan namun tidak dengan meminta jawaban langsung atau bahkan meminta untuk dikerjakan.</span></p>
<p><span class="font1">Perilaku belajar yang dimunculkan oleh individu tidak hanya dipengaruhi oleh motivasinya saja, melainkan juga oleh karakteristik dari kelas belajar itu sendiri atau yang disebut sebagai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">classroom goal structure</span><span class="font1"> (Miller &amp;&nbsp;Murdock, 2007). Berbeda dengan tujuan berprestasi yang ditentukan oleh diri pribadi individu, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">classroom goal structure</span><span class="font1"> ditentukan arahnya oleh pengajar (Lam et al., 2015). Pada jenjang perguruan tinggi mungkin akan ada perbedaan antar dosen dalam cara memimpin pembelajaran yang mana beberapa dosen akan memfokuskan pada diskusi dan pemahaman materi pada mahasiswa, tetapi tidak sedikit dosen yang tidak mempedulikan hal tersebut dan berfokus pada luaran capaian akademik mahasiswa. Pernyataan tersebut didukung oleh penelitian yang dilakukan oleh Fitri dan Nurhidayah (2021) yang menemukan bahwa prestasi mahasiswa di kelas tidak hanya dipengaruhi oleh faktor individu itu sendiri melainkan juga oleh strategi mengajar dan cara komunikasi yang dilakukan oleh dosen. Meskipun terdapat perbedaan pada hal ini, perilaku belajar yang dimunculkan di perkuliahan memiliki akar yang sama yaitu luaran berupa Indeks Prestasi Kumulatif, yang merupakan penilaian objektif berdasarkan angka baik itu untuk melanjutkan ke semester berikutnya atau untuk lulus, sebagaimana yang tertera salah satunya dalam buku pedoman akademik Fakultas Kedokteran Universitas Udayana (2020). Dikarenakan hal ini, terlepas dari apakah dosen mengharuskan mahasiswa untuk menguasai materi ataupun mahasiswa memiliki tujuan untuk memiliki penguasaan materi, meminta bantuan dengan cara eksekutif tetap dapat menjadi salah satu cara yang digunakan untuk mengatasi kesulitan dalam belajar dikarenakan tujuan dari belajar di ruang kelas adalah untuk mendapatkan nilai.</span></p>
<p><span class="font1">Penelitian ini menemukan bahwa terdapat peran positif signifikan dari tujuan penguasaan, tujuan pendekatan kinerja, dan tujuan penghindaran kinerja terhadap kemunculan perilaku mencari bantuan terhadap teman sebaya secara instrumental. Hal ini berarti dengan adanya tujuan untuk mencapai sesuatu baik itu untuk menguasai materi yang dipelajari, ingin dianggap kompeten oleh orang lain, maupun tidak ingin dianggap inkompeten oleh orang lain, maka individu akan memunculkan perilaku mencari bantuan kepada teman sebayanya dengan cara diberi bantuan berupa pemahaman atau hal-hal yang harus dipelajari ketika menghadapi kesulitan belajar. Temuan ini sesuai dengan hasil</span></p>
<p><span class="font1">penelitian Roussel et al., (2011) bahwa orientasi tujuan berprestasi merupakan prediktor positif dari kemunculan perilaku mencari bantuan akademik 5terhadap teman sebaya. Dengan individu memiliki tujuan ingin mencapai sebuah prestasi, akan memunculkan perilaku mencari bantuan instrumental yang mana perilaku ini dapat menunjang proses pembelajaran (Nelson-Le Gall, 1981, 1985). Meskipun berperan positif signifikan secara bersama-sama, penelitian ini menemukan bahwa tidak ada peran signifikan dari tujuan pendekatan kinerja terhadap mencari bantuan instrumental, yang berarti perilaku mencari bantuan dengan bertanya hal yang harus dilakukan untuk memahami kesulitan yang dihadapi bukan muncul karena individu ingin agar dipandang kompeten oleh orang lain. Temuan ini berkaitan dengan konteks yang menyebutkan bahwa meminta bantuan berarti menunjukkan ketidakkompetenan (Butler, 2006; Shih, 2007). Individu tidak memikirkan bahwa meminta bantuan adalah sebuah bentuk ketidakkompetenan, sehingga meminta teman sebaya untuk mengajari sesuatu bukanlah suatu masalah.</span></p>
<p><span class="font1">Berbeda dengan temuan yang dibahas di paragraf sebelumnya, sebaliknya, secara signifikan tujuan penguasaan berperan positif dan tujuan penghindaran kinerja berperan negatif terhadap mencari bantuan terhadap teman sebaya secara instrumental. Menurut Karabenick dan Newman (2010), salah satu sumber yang diperlukan untuk meminta bantuan secara instrumental adalah kompetensi kognitif, yaitu memahami kapan harus meminta bantuan dan pertanyaan seperti apa yang harus ditanyakan. Individu yang memiliki tujuan ingin menguasai materi tentunya sudah berusaha untuk mempelajari materi-materi tersebut secara langsung. Adanya usaha serta pengalaman tersebut membuat individu yang mengalami kesulitan belajar sudah pasti mengetahui seperti apa kesulitan yang dia hadapi. Hal ini didukung oleh riset yang dilakukan Coutinho dan Neuman (2008) yang mana mengatakan bahwa tujuan penguasaan identik dengan gaya belajar </span><span class="font1" style="font-style:italic;">deep-processing</span><span class="font1">, yaitu berfokus pada komprehensi konten dari informasi yang diterima. Tujuan penghindaran kinerja merupakan prediktor negatif dari perilaku meminta bantuan instrumental, yang berarti jika individu belajar dengan tujuan agar tidak terlihat inkompeten maka individu tersebut tidak akan meminta teman sebayanya untuk menjelaskan. Temuan ini juga sejalan dengan konteks dimana meminta bantuan diidentikkan dengan inkompetensi sebelumnya.</span></p>
<p><span class="font1">Penelitian ini menemukan bahwa tujuan berprestasi memprediksi perilaku mencari bantuan eksekutif terhadap teman sebaya sebesar 4,7% dan perilaku mencari bantuan instrumental terhadap teman sebaya sebesar 22,1%. Hal ini berarti masih ada banyak variabel yang tidak diteliti yang menjelaskan mengapa perilaku mencari bantuan pada teman sebaya dapat dimunculkan. Beberapa yang memungkinkan diantara seperti yang sudah disebutkan sebelumnya adalah faktor budaya, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">classroom goal structure,</span><span class="font1"> dan sistem penilaian akademik yang ada di Indonesia. Menurut Aini (2013), sistem penilaian yang berkembang di Kurikulum 2013 sebagai Sistem Pendidikan Indonesia lebih ditekankan pada capaian kompetensi saja, tidak menilai sikap dan keterampilan selama proses pembelajaran. Hal ini bisa berpengaruh terhadap</span></p>
<p><span class="font1">kemunculan perilaku mencari bantuan eksekutif yang mana dapat menyelesaikan kesulitan akademik tanpa harus menguasai materi yang dipelajari. Keterkaitan antara tujuan berprestasi dengan perilaku mencari bantuan akademik terhadap teman sebaya secara umum juga bisa jadi disebabkan oleh problematika dasar mengenai minat baca masyarakat Indonesia (Tahmidaten &amp;&nbsp;Krismanto, 2020). Minat baca yang rendah tentunya akan membuat individu lebih memilih meminta bantuan kepada orang lain untuk mendapatkan informasi, baik itu ketika sedang mengalami kesulitan maupun tidak. Meskipun minat baca masyarakat masih tergolong rendah, tentunya ada individu yang memiliki minat baca tinggi dan berusaha untuk meraih sesuatu. Topik-topik yang tidak dibahas ini sekiranya menarik untuk diteliti di lain kesempatan mengingat kondisi budaya belajar di Indonesia serta bagaimana meminta bantuan menjadi salah satu strategi yang penting untuk meregulasi belajar.</span></p>
<p><span class="font1">Peneliti juga melakukan uji beda dari tingkat perilaku mencari bantuan terhadap teman sebaya berdasarkan jenis kelamin. Hasil dari uji beda berdasarkan jenis kelamin menunjukkan tidak ada perbedaan yang signifikan pada perilaku meminta bantuan instrumental namun ada perbedaan yang signifikan pada meminta bantuan eksekutif antara mahasiswa laki-laki dan perempuan. Hal ini berarti mahasiswa laki-laki lebih cenderung untuk meminta bantuan dengan cara meminta jawaban langsung, meminta hasil pekerjaan teman, atau meminta teman mengerjakan dibanding mahasiswa perempuan. Menurut Addis dan Mahalik (2003), </span><span class="font1" style="font-style:italic;">gender</span><span class="font1"> atau sifat yang melekat pada jenis kelamin merupakan variabel yang cukup penting ketika membicarakan proses meminta bantuan baik secara kognitif maupun perilaku. Beberapa penelitian yang dilakukan sebelumnya (Astatke, 2019; Blondeau &amp;&nbsp;Awad, 2017; Xie &amp;&nbsp;Xie, 2019; Yang et al., 2016) tidak menemukan perbedaan antara laki-laki dan perempuan tentang pandangan terhadap proses kognitif dari meminta bantuan, namun menurut Wimer dan Levant (2011) mahasiswa laki-laki yang lebih melakukan perilaku mencari bantuan eksekutif cenderung berpegang pada norma maskulinitas dan ideologi maskulinitas tradisional. Hal ini bisa disebabkan melihat bagaimana kuatnya norma maskulinitas di Indonesia sebagai akibat dari budaya, membuat laki-laki merasa bebas namun juga enggan membicarakan tentang dirinya (Demartoto, 2010; Wandi, 2015). Adanya keengganan untuk menyampaikan bahwa sedang memiliki kesulitan dan merasa bebas untuk meminta orang lain mengerjakan tugasnya mengarahkan pada perilaku-perilaku mencari bantuan eksekutif seperti meminta teman untuk memberi jawaban secara langsung, meminta teman untuk memperlihatkan hasil pekerjaannya, atau dalam beberapa situasi bahkan meminta agar teman yang mengerjakan.</span></p>
<p><span class="font1">Terdapat beberapa keterbatasan dari pelaksanaan penelitian ini. Nilai daya diskriminasi salah satu aitem pada skala </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Help Seeking From Peer Measure</span><span class="font1"> kurang dari batas toleransi aman berdasarkan daya diskriminasi aitem untuk seleksi aitem skala, sehingga aitem harus tereliminasi. Hal ini berbeda dengan skala asli dimana tidak ada aitem yang tereleminasi ketika penelitian tersebut dilakukan. Kemudian adalah salah</span></p>
<p><span class="font1">satu model regresi tidak memenuhi asumsi normalitas, sehingga parameter populasi tidak dapat ditentukan yang berarti terdapat kemungkinan hasil yang berbeda pada sampel lain di populasi yang sama. Keterbatasan-keterbatasan ini hendaknya dapat dipertimbangkan oleh peneliti lain kedepannya yang ingin melakukan replikasi atau penelitian dengan topik serupa lainnya.</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan pembahasan yang telah dipaparkan, kesimpulan dari dilaksanakannya penelitian ini adalah pertama, perilaku meminta bantuan akademik secara eksekutif yang diperlihatkan melalui permintaan kepada teman agar memberikan jawaban langsung, menunjukkan hasil pekerjaannya, atau bahkan tugas dikerjakan oleh teman tidak dimunculkan oleh tujuan berprestasi. Ada faktor lainnya yang berpengaruh terhadap kemunculan perilaku mencari bantuan tersebut seperti classroom goal structure dan sistem penilaian. Kedua adalah perilaku meminta bantuan akademik secara instrumental yang diperlihatkan melalui permintaan kepada teman agar memberi arahan atau informasi muncul dikarenakan adanya tujuan berprestasi yang dimiliki individu. Hal ini disebabkan oleh beberapa hal seperti tuntutan mengenai capaian standar setelah lulus.</span></p>
<p><span class="font1">Saran bagi peneliti selanjutnya yang pertama apabila melakukan penelitian pada subjek yang serupa yaitu mahasiswa, hendaknya menambahkan karakteristik lain pada kuesioner seperti nilai IPK atau program studi untuk bisa mengantisipasi penyebab data yang tidak terdistribusi normal. Kedua, apabila ingin meneliti topik yang berkaitan dengan meminta bantuan akademik terhadap teman sebaya, hendaknya mempertimbangkan proses adaptasi alat ukur yang digunakan. Apabila alat ukur yang ingin diadaptasi berasal dari bahasa yang berbeda, hendaknya dilakukan penerjemahan yang baik dengan tujuan untuk mendapatkan hasil yang setara. Apabila alat ukur yang ingin digunakan berasal dari konteks yang berbeda dengan penelitian yang dilakukan, hendaknya menguji kembali validitas internal serta reliabilitas dari hasil adaptasi. Ketiga, apabila ingin meneliti topik yang berkaitan dengan meminta bantuan akademik terhadap teman sebaya, dapat mengaitkannya dengan faktor-faktor lain yang berpengaruh seperti </span><span class="font1" style="font-style:italic;">classroom goal structure</span><span class="font1">, sistem penilaian yang ada, atau strategi mengajar dan cara komunikasi dari pengajar.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font1">Addis, M. E., &amp;&nbsp;Mahalik, J. R. (2003). Men, masculinity, and the contexts of help seeking. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">American Psychologist</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">58</span><span class="font1">(1), 5–14. </span><a href="https://doi.org/10.1037/0003-066X.58.1.5"><span class="font1">https://doi.org/10.1037/0003-066X.58.1.5</span></a></p>
<p><span class="font1">Aini, Y. (2013). Penilaian Autentik Dalam Kurikulum 2013. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Seminar Nasional Implementasi Kurikulum 2013</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">November</span><span class="font1">, 746–749.</span></p>
<p><span class="font1">Altermatt, E. R., Pomerantz, E. M., Ruble, D. N., Frey, K. S., &amp;&nbsp;Greulich, F. K. (2002). Predicting changes in children’s self-perceptions of academic competence: a naturalistic examination of evaluative discourse among classmates. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Developmental Psychology</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">38</span><span class="font1">(6), 903– 917. </span><a href="https://doi.org/10.1037/0012-1649.38.6.903"><span class="font1">https://doi.org/10.1037/0012-1649.38.6.903</span></a></p>
<p><span class="font1">Anderman, E. M., Urdan, T., &amp;&nbsp;Roeser, R. (2003). The Patterns of Adaptive Learning Survey: History, Development, and Pscyhometric Properties. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Indicators of Positive Development Conference</span><span class="font1">, 1–28.</span></p>
<p><span class="font1">Astatke, M. (2019). First-Year College Students’ Emotional Intelligence and Help-Seeking Behaviours as Correlates of their Academic Achievement. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Journal of Student &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Affairs &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;in &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Africa</span><span class="font1">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">6</span><span class="font1">(2).</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.24085/jsaa.v6i2.2515"><span class="font1">https://doi.org/10.24085/jsaa.v6i2.2515</span></a></p>
<p><span class="font1">Azmi, S. (2016). Self regulated learning salah satu modal kesuksesan belajar dan mengajar. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Pedagogi Dan Pembelajaran</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">5</span><span class="font1">(1), 19–20.</span></p>
<p><span class="font1">Azwar, S. (2009). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Metode Penelitian</span><span class="font1">. Pustaka Pelajar.</span></p>
<p><span class="font1">Blondeau, L., &amp;&nbsp;Awad, G. H. (2017). Sex Differences in Career Guidance of Undergraduate Math Students and the Relation to Help-Seeking Behaviors. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Journal of Career &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Development</span><span class="font1">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">44</span><span class="font1">(2), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;174–187.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1177/0894845316642866"><span class="font1">https://doi.org/10.1177/0894845316642866</span></a></p>
<p><span class="font1">Butler, R. (2006). An achievement goal perspective on student help seeking and teacher help giving in the classroom: &nbsp;&nbsp;Theory, research, and educational</span></p>
<p><span class="font1">implications. In </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Help seeking in academic settings: Goals, groups, and contexts</span><span class="font1"> (pp. 15–44). Taylor &amp;&nbsp;Francis.</span></p>
<p><span class="font1">Cao, N. T. (2011). Challenges of learning English in Australia towards students coming from selected Southeast Asian countries: &nbsp;Vietnam , Thailand and Indonesia.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">International Education Studies</span><span class="font1">, &nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">4</span><span class="font1">(1), &nbsp;&nbsp;13–20.</span></p>
<p><a href="http://www.ccsenet.org/ies"><span class="font1">www.ccsenet.org/ies</span></a></p>
<p><span class="font1">Coutinho, S. A., &amp;&nbsp;Neuman, G. (2008). A model of</span></p>
<p><span class="font1">metacognition, achievement goal orientation, learning style and self-efficacy. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Learning Environments Research</span><span class="font1">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">11</span><span class="font1">(2), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;131–151.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1007/s10984-008-9042-7"><span class="font1">https://doi.org/10.1007/s10984-008-9042-7</span></a></p>
<p><span class="font1">Demartoto, A. (2010). Konsep maskulinitas dari jaman ke jaman dan citranya dalam media. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Jurusan Sosiologi Fakultas Ilmu Sosial Dan Ilmu Politik UNS Surakarta</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">1</span><span class="font1">(1), 1–11.</span></p>
<p><span class="font1">Deveney, B. (2005). An investigation into aspects of Thai culture and its impact on Thai students in an international school in Thailand. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Journal of Research in International &nbsp;&nbsp;Education</span><span class="font1">, &nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">4</span><span class="font1">(2), &nbsp;&nbsp;153–171.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1177/1475240905054388"><span class="font1">https://doi.org/10.1177/1475240905054388</span></a></p>
<p><span class="font1">Dimmock, C. (2000). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Designing the learning centered school: A cross-cultural perspective</span><span class="font1">. Routledge.</span></p>
<p><span class="font1">Elliot, A. J. (1999). Approach and avoidance motivation and achievement goals. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Educational Psychologist</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">34</span><span class="font1">(3), 169–189. </span><a href="https://doi.org/10.1207/s15326985ep3403_3"><span class="font1">https://doi.org/10.1207/s15326985ep3403_3</span></a></p>
<p><span class="font1">Elliot, A. J., &amp;&nbsp;Covington, M. v. (2001). Approach and Avoidance Motivation. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Educational Psychology Review</span><span class="font1">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">13</span><span class="font1">(2), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;73–92.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1023/A:1009009018235"><span class="font1">https://doi.org/10.1023/A:1009009018235</span></a></p>
<p><span class="font1">Elliot, A. J., &amp;&nbsp;Harackiewicz, J. M. (1996). Approach and Avoidance Achievement Goals and Intrinsic Motivation: A Mediational Analysis. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Journal of Personality and Social Psychology</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">70</span><span class="font1">(3), 461–475. </span><a href="https://doi.org/10.1037/0022-3514.70.3.461"><span class="font1">https://doi.org/10.1037/0022-3514.70.3.461</span></a></p>
<p><span class="font1">Elliot, A. J., &amp;&nbsp;Hulleman, C. S. (2017). Achievement Goals. In A. J. Elliot, C. S. Dweck, &amp;&nbsp;D. S. Yeager (Eds.),</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Handbook of Competence and Motivation: Theory and Application</span><span class="font1">. Guilford Press.</span></p>
<p><span class="font1">Fakultas Kedokteran Universitas Udayana. (2020). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Buku Pedoman Akademik Fakultas Kedokteran Universitas Udayana 2020</span><span class="font1">. Fakultas Kedokteran Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font1">Finney, S. J., Barry, C. L., Jeanne Horst, S., &amp;&nbsp;Johnston, M. M. (2018). Exploring profiles of academic help seeking: A mixture modeling approach. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Learning and Individual &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Differences</span><span class="font1">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">61</span><span class="font1">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;158–171.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1016/j.lindif.2017.11.011"><span class="font1">https://doi.org/10.1016/j.lindif.2017.11.011</span></a></p>
<p><span class="font1">Fitri, D. M., &amp;&nbsp;Nurhidayah, N. (2021). Hubungan Metode Ceramah, Sikap Belajar, Strategi Mengajar Dosen Dan Status Ekonomi Dengan Indeks Prestasi Mahasiswa. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Research and Development Journal of Education</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">7</span><span class="font1">(2), 373. </span><a href="https://doi.org/10.30998/rdje.v7i2.9165"><span class="font1">https://doi.org/10.30998/rdje.v7i2.9165</span></a></p>
<p><span class="font1">Grier, T. L. (2006). Help Seeking: In the Eye of the Beholder. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">PsycCRITIQUES</span><span class="font1">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">51</span><span class="font1">(37).</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1037/a0003647"><span class="font1">https://doi.org/10.1037/a0003647</span></a></p>
<p><span class="font1">Jalaluddin, J., &amp;&nbsp;Jazadi, I. (2020). Indonesian Learner</span></p>
<p><span class="font1">Cultural Characteristics and Perception toward Western Culture. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Educatio</span><span class="font1">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">15</span><span class="font1">(1), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1–11.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.29408/edc.v15i1.2230"><span class="font1">https://doi.org/10.29408/edc.v15i1.2230</span></a></p>
<p><span class="font1">Karabenick, S. A. (2003). Seeking help in large college classes: A person-centered approach. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Contemporary Educational &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Psychology</span><span class="font1">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">28</span><span class="font1">(1), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;37–58.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1016/S0361-476X(02)00012-7"><span class="font1">https://doi.org/10.1016/S0361-476X(02)00012-7</span></a></p>
<p><span class="font1">Karabenick, S. A., &amp;&nbsp;Knapp, J. R. (1988). Help Seeking and the Need for Academic Assistance. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Journal of Educational &nbsp;&nbsp;&nbsp;Psychology</span><span class="font1">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">80</span><span class="font1">(3), &nbsp;&nbsp;&nbsp;406–408.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1037/0022-0663.80.3.406"><span class="font1">https://doi.org/10.1037/0022-0663.80.3.406</span></a></p>
<p><span class="font1">Karabenick, S. A., &amp;&nbsp;Newman, R. S. (2010). Seeking help as an adaptive response to learning difficulties: Person, situation, and developmental influences. In </span><span class="font1" style="font-style:italic;">International Encyclopedia of Education</span><span class="font1"> (pp. 653– 659). &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><a href="https://doi.org/10.1016/B978-0-08-044894-"><span class="font1">https://doi.org/10.1016/B978-0-08-044894-</span></a></p>
<p><span class="font1">7.00610-2</span></p>
<p><span class="font1">Kiefer, S. M., &amp;&nbsp;Shim, S. S. (2016). Academic help seeking from peers during adolescence: The role of social goals. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Journal of Applied Developmental Psychology</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">42</span><span class="font1">, 80– 88. </span><a href="https://doi.org/10.1016/j.appdev.2015.12.002"><span class="font1">https://doi.org/10.1016/j.appdev.2015.12.002</span></a></p>
<p><span class="font1">Lam, A. C., Ruzek, E. A., Schenke, K., Conley, A. M., &amp;&nbsp;Karabenick, S. A. (2015). Student perceptions of classroom achievement goal structure: Is it appropriate to aggregate? </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Journal of Educational Psychology</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">107</span><span class="font1">(4), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1102–1115.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1037/edu0000028"><span class="font1">https://doi.org/10.1037/edu0000028</span></a></p>
<p><span class="font1">Lempers, J. D., &amp;&nbsp;Clark-Lempers, D. S. (1992). Young, middle, and late adolescents’ comparisons of the functional importance of five significant relationships. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Journal of Youth and Adolescence</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">21</span><span class="font1">(1), 53–96.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1007/BF01536983"><span class="font1">https://doi.org/10.1007/BF01536983</span></a></p>
<p><span class="font1">Midgley, C., Maehr, M. L., Hruda, L. Z., Anderman, E., Anderman, L., Freeman, K. E., Gheen, M., Kaplan, A., Kumar, R., Middleton, M. J., Nelson, J., &amp;&nbsp;Roeser, R. (2000). Manual for the Patterns of Adaptive Learning Sciences (PALS). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pals</span><span class="font1">, 734–763.</span></p>
<p><span class="font1">Miller, A. D., &amp;&nbsp;Murdock, T. B. (2007). Modeling latent true scores to determine the utility of aggregate student perceptions as classroom indicators in HLM: The case</span></p>
<p><span class="font1">of classroom goal structures. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Contemporary Educational &nbsp;&nbsp;&nbsp;Psychology</span><span class="font1">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">32</span><span class="font1">(1), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;83–104.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1016/j.cedpsych.2006.10.006"><span class="font1">https://doi.org/10.1016/j.cedpsych.2006.10.006</span></a></p>
<p><span class="font1">Morisano, D. (2013). Goal setting in the academic arena. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">New Developments in Goal Setting and Task Performance</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">3</span><span class="font1">, 495–506. </span><a href="https://doi.org/10.4324/9780203082744"><span class="font1">https://doi.org/10.4324/9780203082744</span></a></p>
<p><span class="font1">Narotama, I. B. I., &amp;&nbsp;Rustika, I. M. (2019). Peran Harga Diri dan Efikasi Diri Terhadap Social Loafing pada Mahasiswa Preklinik Program Studi Sarjana Kedokteran dan Profesi Dokter Fakultas Kedokteran Universitas Udayana. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Psikologi Udayana</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">6</span><span class="font1">(3), 1281–1292.</span></p>
<p><span class="font1">Nelson-Le Gall, S. (1981). Help-Seeking: An understudied skill in children. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Developmental Review</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">1</span><span class="font1">(3), 224– 246.</span></p>
<p><span class="font1">Nelson-Le Gall, S. (1985). Help-Seeking Behavior in Learning. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Review of Research in Education</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">12</span><span class="font1">(1), 55– 90. </span><a href="https://doi.org/10.3102/0091732X012001055"><span class="font1">https://doi.org/10.3102/0091732X012001055</span></a></p>
<p><span class="font1">Newman, R. S. (2000). Social Influences on the Development of Children’s Adaptive Help Seeking: The Role of Parents, Teachers, and Peers. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Developmental Review</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">20</span><span class="font1">(3), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;350–404.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1006/drev.1999.0502"><span class="font1">https://doi.org/10.1006/drev.1999.0502</span></a></p>
<p><span class="font1">Pratama, P. Y. S., &amp;&nbsp;Wulanyani, N. M. S. (2018). Pengaruh Kuantitas, Kemampuan Komunikasi Interpersonal, Dan Perilaku Altruisme Anggota Kelompok Terhadap Social Loafing Dalam Proses Diskusi Kelompok Di Fakultas Kedokteran Universitas Udayana. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Psikologi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Udayana</span><span class="font1">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">5</span><span class="font1">(01), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;197.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.24843/jpu.2018.v05.i01.p18"><span class="font1">https://doi.org/10.24843/jpu.2018.v05.i01.p18</span></a></p>
<p><span class="font1">Rohrkemper, M., College, B. M., &amp;&nbsp;Corno, L. (1988). Success and Failure on Classroom Tasks: Adaptive Learning and Classroom Teaching. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">The Elementary School &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Journal</span><span class="font1">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">88</span><span class="font1">(3), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;296–312.</span></p>
<p><a href="http://www.journals.uchicago.edu/t-and-c"><span class="font1">http://www.journals.uchicago.edu/t-and-c</span></a></p>
<p><span class="font1">Roussel, P., Elliot, A. J., &amp;&nbsp;Feltman, R. (2011). The influence of achievement goals and social goals on help-seeking from peers in an academic context. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Learning and Instruction</span><span class="font1">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">21</span><span class="font1">(3), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;394–402.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1016/j.learninstruc.2010.05.003"><span class="font1">https://doi.org/10.1016/j.learninstruc.2010.05.003</span></a></p>
<p><span class="font1">Ryan, A. M., &amp;&nbsp;Pintrich, P. R. (1997). “Should I Ask for Help?” The Role of Motivation and Attitudes in Adolescents’ Help Seeking in Math Class. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Journal of Educational &nbsp;&nbsp;&nbsp;Psychology</span><span class="font1">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">89</span><span class="font1">(2), &nbsp;&nbsp;&nbsp;329–341.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1037/0022-0663.89.2.329"><span class="font1">https://doi.org/10.1037/0022-0663.89.2.329</span></a></p>
<p><span class="font1">Ryan, A. M., &amp;&nbsp;Shim, S. S. (2012). Changes in help seeking from peers during early adolescence: Associations with changes in achievement and perceptions of teachers. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Journal of Educational Psychology</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">104</span><span class="font1">(4), 1122–</span></p>
<p><span class="font1">1134. </span><a href="https://doi.org/10.1037/a0027696"><span class="font1">https://doi.org/10.1037/a0027696</span></a></p>
<p><span class="font1">Schunk, D. H., &amp;&nbsp;Zimmerman, B. J. (2013). Self-regulation and learning. In W. M. Reynolds, G. E. Miller, &amp;&nbsp;I. B. Weiner (Eds.), </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Handbook of Psychology: Educational Psychology</span><span class="font1"> (pp. 45–68). John Wiley &amp;&nbsp;Sons.</span></p>
<p><span class="font1">Shih, S. S. (2007). The role of motivational characteristics in Taiwanese sixth graders’ avoidance of help seeking in the classroom. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Elementary School Journal</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">107</span><span class="font1">(5), 473–496. </span><a href="https://doi.org/10.1086/518624"><span class="font1">https://doi.org/10.1086/518624</span></a></p>
<p><span class="font1">Sukasih, L. G. R., &amp;&nbsp;Astiti, D. P. (2019). Peran motivasi berprestasi dalam organisasi dan kohesivitas kelompok terhadap komitmen organisasi mahasiswa Fakultas Kedokteran Universitas Udayana. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Psikologi Udayana</span><span class="font1">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Edisi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Khus</span><span class="font1">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;111–122.</span></p>
<p><a href="https://ocs.unud.ac.id/index.php/psikologi/article/view"><span class="font1">https://ocs.unud.ac.id/index.php/psikologi/article/view</span></a><span class="font1"> /52509</span></p>
<p><span class="font1">Suputra, I. G. D., &amp;&nbsp;Susilawati, L. K. P. A. (2019). Peran efikasi diri dan kecemasan akademis terhadap SelfRegulated Learning pada Mahasiswa Program Studi Sarjana Psikologi Fakultas Kedokteran Universitas Udayana. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Psikologi Udayana</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">000</span><span class="font1">, 68–78.</span></p>
<p><span class="font1">Suryanto, S. (2014). Issues in teaching English in a cultural context: A case of Indonesia. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">The Journal of English Literacy Education: The Teaching and Learning of English as a Foreign Language</span><span class="font1">, &nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">1</span><span class="font1">(2), &nbsp;75–82.</span></p>
<p><a href="https://ejournal.unsri.ac.id/index.php/jenglish/article/v"><span class="font1">https://ejournal.unsri.ac.id/index.php/jenglish/article/v</span></a><span class="font1"> iew/2075</span></p>
<p><span class="font1">Suryaratri, R. D. (2005). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Hubungan persepsi kompetensi siswa dan persepsi struktur tujuan kelas dengan perilaku mencari bantuan akademik: Penelitian dalam pembelajaran matematika pada siswa SMP di Jakarta</span><span class="font1">. Universitas Indonesia.</span></p>
<p><span class="font1">Suryaratri, R. D. (2015). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Why Don’t I Ask For Help?</span><span class="font1"> Charles Darwin University.</span></p>
<p><span class="font1">Tahmidaten, L., &amp;&nbsp;Krismanto, W. (2020). Permasalahan Budaya Membaca di Indonesia (Studi Pustaka Tentang Problematika &amp;amp; Solusinya). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Scholaria: Jurnal Pendidikan Dan &nbsp;Kebudayaan</span><span class="font1">, &nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">10</span><span class="font1">(1), &nbsp;22–33.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.24246/j.js.2020.v10.i1.p22-33"><span class="font1">https://doi.org/10.24246/j.js.2020.v10.i1.p22-33</span></a></p>
<p><span class="font1">Wandi, G. (2015). Rekonstruksi maskulinitas: Menguak peran laki-laki dalam perjuangan kesetaraan gender. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Kafa’ah : Jurnal Ilmiah Kajian Gender</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">2</span><span class="font1">, 239-255.</span></p>
<p><span class="font1">Wimer, D. J., &amp;&nbsp;Levant, R. F. (2011). The Relation of Masculinity and Help-Seeking Style with the Academic Help-Seeking Behavior of College Men. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">The Journal of Men’s &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Studies</span><span class="font1">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">19</span><span class="font1">(3), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;256–274.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.3149/jms.1903.256"><span class="font1">https://doi.org/10.3149/jms.1903.256</span></a></p>
<p><span class="font1">Xie, D., &amp;&nbsp;Xie, Z. (2019). Effects of Undergraduates’ Academic Self-Efficacy on Their Academic HelpSeeking Behaviors: &nbsp;The Mediating Effect of</span></p>
<p><span class="font1">Professional Commitment and the Moderating Effect of Gender. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Journal of College Student Development</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">60</span><span class="font1">(3), 365–371. </span><a href="https://doi.org/10.1353/csd.2019.0035"><span class="font1">https://doi.org/10.1353/csd.2019.0035</span></a></p>
<p><span class="font1">Yang, Y., Taylor, J., &amp;&nbsp;Cao, L. (2016). The 3 x 2</span></p>
<p><span class="font1">Achievement Goal Model in Predicting Online Student Test Anxiety and Help-Seeking. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">International Journal of E-Learning and Distance Education</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">32</span><span class="font1">(1), 2292– 8588. </span><a href="https://files.eric.ed.gov/fulltext/EJ1109273.pdf"><span class="font1">https://files.eric.ed.gov/fulltext/EJ1109273.pdf</span></a></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>LAMPIRAN</span></h2>
<p><span class="font1">Tabel 1</span></p>
<p><span class="font1">Uji Normalitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Hipotesis Nol</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Total N</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Signifikansi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Keputusan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Distribusi residual model regresi terhadap konstruk EHS bersifat normal dengan mean 0,00 dan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">163</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,013</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Hipotesis nol ditolak</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">standar deviasi 2,12015</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Distribusi residual model regresi terhadap konstruk IHS bersifat normal dengan mean 0,00 dan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">163</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,200</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Hipotesis nol diterima</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">standar deviasi 1,77778</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Tabel 2</span></p>
<p><span class="font1" style="text-decoration:underline;">Uji Multikolinearitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Variabel Bebas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Mastery Goal</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,966</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1,035</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Performance-Approach Goal</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,525</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1,905</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Performance-Avoidance Goal</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,537</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1,861</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td colspan="9" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Tabel 3</span></p>
<p><span class="font1">Uji Independent Sample t-Test</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="4" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Levene’s Test</span></p></td><td colspan="4" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">t-test for Equality Means</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Konstruk</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">F</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">p</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">t</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">df</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">p</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Mean Dif.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Std. Error Dif.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Effect Size</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Executive HelpSeeking Instrumental Help-Seeking</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">8,050</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,005</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2,361</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">25.573</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,026</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1,460</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,618</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,17</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,538</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,464</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,260</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">161</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,795</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,118</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,455</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,0004</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Tabel 4</span></p>
<p><span class="font1" style="text-decoration:underline;">Deskripsi Data Uji Beda Variabel Terikat Kelompok Jenis Kelamin</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Statistik</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Executive Help-Seeking</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Instrumental Help-Seeking</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Laki-Laki</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Laki-Laki</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Perempuan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">7,17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5,71</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">12,78</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">12,33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Std. Deviasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2,855</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1,976</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2,131</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2,002</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,595</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,167</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,44</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,169</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Tabel 5</span></p>
<p><span class="font1">Tabel Analisis Regresi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">b</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">SE B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">β</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Model 1<sup>a</sup></span></p>
<p><span class="font1">Constant</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">6,904</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1,424</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Mastery Goal</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-,082</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,061</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-,105</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,186</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Performance-Approach Goal</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,125</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,050</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,267</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,013</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Performance-Avoidance Goal</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">,069</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">,067</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">-,109</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">,302</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Model 2<sup>b</sup></span></p>
<p><span class="font1">Constant</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">6,040</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1,194</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Mastery Goal</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,335</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,051</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,464</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Performance-Approach Goal</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,020</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,042</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,047</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">,630</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Performance-Avoidance Goal</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">-,071</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">,056</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">-,121</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">-,043</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">EHS. R=0,216; R<sup>2</sup>=0,047; Adjusted R<sup>2</sup>=0,029; p=0,054 </span><span class="font1" style="text-decoration:underline;">IHS. R=0,470; R<sup>2</sup>=0,221; Adjusted R<sup>2</sup>=0,206; p=0,000</span></p>
<p><span class="font2">139</span></p>