---
layout: full_article
title: "Pengaruh Penggunaan Isolat Weissella confusa F213 dan Lactobacillus rhamnosus SKG34 terhadap Kandungan BAL Minuman Probiotik Sari Buah Naga Merah"
author: "Kristina Wulandari, Komang Ayu Nocianitri, Luh Putu Trisna Trisna Darmayanti"
categories: itepa
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/itepa/full-97569 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/itepa/id-97569"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/itepa/full-97569"  
comments: true
---

<p><span class="font2">Itepa: Jurnal Ilmu dan Teknologi Pangan,</span></p>
<p><span class="font2">Kristina Wulandari dkk / Itepa 11 (4) 2022 655-668</span></p>
<p><span class="font2">ISSN : 2527-8010 (Online)</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pengaruh Penggunaan Isolat </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Weissella confusa</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> F213 dan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Lactobacillus rhamnosus</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> SKG34 terhadap Kandungan BAL Minuman Probiotik Sari Buah Naga Merah</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">The Effect of Weissella confusa</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> F213 </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">and Lactobacillus rhamnosus</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> SKG34 </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">on The LAB Content of Red Dragon Fruit Probiotic Drink</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Kristina Wulandari<sup>1</sup>, Komang Ayu Nocianitri<sup>1*</sup>, Luh Putu Trisna Darmayanti<sup>1</sup></span></h1>
<p><span class="font2"><sup>1</sup>Program Studi Teknologi Pangan, Fakultas Teknologi Pertanian, Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font2">Kampus Bukit Jimbaran, Badung-Bali</span></p>
<p><span class="font2">*Penulis korespondensi: Komang Ayu Nocianitri, Email: </span><a href="mailto:nocianitri@unud.ac.id"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">nocianitri@unud.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Abstract</span></p>
<p><span class="font2">This research was aimed to determine the effect of using lactic acid bacteria (LAB) on the LAB content of red dragon fruit </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(Hylocereus polyrhizus)</span><span class="font2"> probiotic drink and to determine the right type of LAB to produce red dragon fruit </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(Hylocereus polyrhizus)</span><span class="font2"> probiotic drink with the best characteristics. This study used a Completely Randomized Design (CRD) with treatment factors namely the type of LAB which consisted of 3 levels including </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Weissella confusa</span><span class="font2"> F213, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Lactobacillus rhamnosus</span><span class="font2"> SKG34, and a mixture of </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Weissella confusa</span><span class="font2"> F213 and </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Lactobacillus rhamnosus</span><span class="font2"> SKG34. The treatment was repeated 5 times to obtain 15 experimental units. Data were analyzed using Analysis of Variance (ANOVA) and if the treatment had a significant effect, then continued with Duncan Multiple Range Test. The results showed that the use of different LAB types had a significant effect on total LAB, pH, total acid, sour taste scores, and sweet taste scores of red dragon fruit probiotic drink. The mixture of </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Weissella confusa</span><span class="font2"> F213 and </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Lactobacillus rhamnosus</span><span class="font2"> SKG34 treatment produced the best characteristics of red dragon fruit probiotic drink with total LAB 11,23 log cfu/ml; pH 3,90; total acid 0,2%; and total sugar 7,96% with color and taste (slightly sour and slightly sweet) liked; aroma rather liked, and overall acceptance liked.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keywords: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">red dragon fruit, Weissella confusa</span><span class="font2"> F213</span><span class="font2" style="font-style:italic;">, Lactobacillus rhamnosus</span><span class="font2"> SKG34</span><span class="font2" style="font-style:italic;">, probiotic drink</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font3">Buah naga merah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(Hylocereus polyrhizus) </span><span class="font3">merupakan salah satu varietas buah naga yang banyak dibudidayakan di Indonesia selain buah naga putih. Buah naga merah memiliki citarasa dari hambar hingga manis dengan tekstur daging buah yang lunak sehingga kurang disukai oleh masyarakat. Buah naga merah kaya akan senyawa antioksidan flavonoid, karotenoid, polifenol; vitamin A, B, dan C serta serat, kalsium, zat besi, dan fosfor yang sangat baik bagi tubuh (Widianingsih, 2016; Zainoldin dan Baba, 2009). Selain itu, buah naga merah juga mengandung antosianin yang tinggi (8,8 mg/100 g dari daging</span></p>
<p><span class="font3">buahnya) (Wu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 2006) yang bermanfaat untuk menurunkan kadar kolesterol dalam darah serta mengurangi risiko terjadinya penyakit kardiovaskular dan kanker (Prior, 2003). Buah naga merah ini memiliki kadar kemanisan yang lebih tinggi dari buah naga putih yaitu mencapai 13-15<sup>o</sup>Brix (Rahayu, 2014).</span></p>
<p><span class="font3">Salah satu pemanfaatan buah naga merah yaitu dengan mengolahnya menjadi minuman sari buah terfermentasi dengan penambahan bakteri asam laktat (BAL) dengan karakteristik probiotik di dalamnya. Probiotik merupakan mikroba hidup yang apabila diberikan dalam jumlah yang cukup dapat memberikan efek menguntungkan bagi tubuh</span></p>
<p><span class="font3">dengan meningkatkan respon imun dan mengatur keseimbangan mikroba dalam saluran pencernaan. Penambahan probiotik dilakukan untuk meningkatkan manfaat yang dihasilkan, baik dari segi nutrisi maupun dari segi terapeutik. Selain itu, penambahan probiotik ini juga dilakukan seiring dengan meningkatnya permintaan produk probiotik non susu bagi vegetarian, penderita </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lactose intolerant,</span><span class="font3"> kadar kolesterol tinggi, alergi protein susu, dan faktor lainnya (Ray dan Sivakumar, 2009).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Weissella confusa</span><span class="font3"> F213 (WCF213) yang sebelumnya dikenal dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Lactobacillus</span><span class="font3"> sp. F213 serta </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Lactobacillus rhamnosus</span><span class="font3"> SKG34 (Lb.SKG34) merupakan strain BAL lokal yang telah terbukti berpotensi sebagai probiotik. WCF213 merupakan BAL yang diisolasi dari feses bayi sehat yang berpotensi sebagai probiotik karena memiliki ketahanan yang baik pada kondisi pencernaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">in vitro</span><span class="font3"> seperti mampu melekat pada saluran pencernaan untuk mencegah diare dan menstimulasi sistem imun serta resisten terhadap pH rendah, garam empedu, dan enzim pencernaan (Sujaya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 2012), sedangkan Lb.SKG34 merupakan BAL yang diisolasi dari susu kuda Sumbawa yang berpotensi sebagai probiotik karena memiliki kemampuan dalam menghidrolisis garam empedu secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">in vitro</span><span class="font3"> dan berpotensi untuk menurunkan kadar kolesterol dalam darah serta resisten terhadap pH rendah (Sujaya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 2008). Kedua strain bakteri tersebut memiliki perbedaan pada kemampuannya dalam memanfaatkan glukosa pada proses metabolismenya. Lb</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span><span class="font3">SKG34 merupakan BAL homofermentatif yang hanya membentuk asam</span></p>
<p><span class="font3">laktat dari glukosa, sedangkan WCF213 merupakan BAL heterofermentatif yang tak hanya mampu membentuk asam laktat, tetapi juga senyawa-senyawa lain seperti asam asetat, etanol, dan CO</span><span class="font0">2</span><span class="font3">. Perbedaan tersebut tentunya dapat mempengaruhi karakteristik produk yang dihasilkan apabila kedua bakteri tersebut digunakan pada proses pembuatan minuman probiotik sari buah naga merah.</span></p>
<p><span class="font3">Sulistyaningrum (2008) menyebutkan bahwa proses optimum fermentasi tergantung pada jenis organisme yang digunakan. Penyataan ini didukung oleh penelitian Rizal </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2016) yang menunjukkan bahwa minuman fermentasi laktat sari buah nanas yang dibuat dengan menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">L. acidophilus, L. bulgaricus, L. casei,</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">S. thermophilus</span><span class="font3"> menghasilkan produk terbaik dengan menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">L. casei</span><span class="font3"> dengan karakteristik nilai total BAL 1,1x10<sup>10</sup> cfu/ml; total asam laktat 3,45; pH 3,54; selisih log jumlah koloni pada pH asam dan kontrol sebesar 5,67 cfu/ml serta aktivitas antibakteri tertinggi terhadap bakteri patogen </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bacillus cereus</span><span class="font3"> sebesar 13,97 mm<sup>2</sup>. Perbedaan karakteristik pada produk yang dihasilkan salah satunya dipengaruhi oleh sifat BAL yang digunakan, dimana aktivitas antibakteri terbaik yang dihasilkan oleh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">L. casei</span><span class="font3"> diduga diperoleh karena bakteri tersebut termasuk ke dalam jenis BAL homofermentatif yang hanya memfermentasi glukosa menjadi asam laktat dalam jumlah besar sebagai produk utamanya (Rizal </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 2016). Tingginya kandungan asam laktat yang dihasilkan ini mampu menurunkan pH produk sehingga aktivitas antibakteri mengalami peningkatan.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan latar belakang tersebut, maka perlu dilakukan penelitian untuk mengetahui pengaruh penggunaan jenis BAL yang berbeda terhadap kandungan BAL minuman probiotik sari buah naga merah serta untuk mengetahui jenis BAL yang dapat menghasilkan minuman probiotik sari buah naga merah dengan karakteristik terbaik.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODE</span></h1>
<p><span class="font3">Bahan yang digunakan dalam penelitian ini antara lain buah naga merah (diperoleh dari pasar swalayan Tiara Dewata di Jalan Mayjen Sutoyo No. 55, Dauh Puri, Denpasar Barat, Bali), isolat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Weissella confusa</span><span class="font3"> F213 dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Lactobacillus rhamnosus</span><span class="font3"> SKG34 (koleksi UPT. Laboratorium Terpadu Biosains dan Bioteknologi Universitas Udayana), air mineral (Aqua), MRS </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Agar (Oxoid, </span><span class="font3">Inggris</span><span class="font3" style="font-style:italic;">),</span><span class="font3"> MRS </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Broth (Oxoid,</span><span class="font3"> Inggris</span><span class="font3" style="font-style:italic;">),</span><span class="font3"> alkohol 96 , gliserol, kristal violet, larutan lugol, pewarna safranin, larutan H</span><span class="font0">2</span><span class="font3">O</span><span class="font0">2</span><span class="font3">, aquades, NaCl 0,85 , larutan buffer (pH 4 dan 7), NaOH 0,1 N, phenolphtalein 1 , sukrosa (Gulaku), alkohol 70 (Brataco), glukosa standar, HCl 4 N, NaOH 50 , metanol 95 , pereaksi anthrone (Merck), dan H</span><span class="font0">2</span><span class="font3">SO</span><span class="font0">4</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Adapun peralatan yang digunakan antara lain pisau, talenan, tisu, kain saring, blender, aluminium foil, bunsen, cawan petri, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">laminar air flow</span><span class="font3">, tabung reaksi (pyrex), batang bengkok, inkubator (Memmert), jarum ose, botol plastik, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">microtube</span><span class="font3">, timbangan analitik (Shimadzu AUX220, Jepang), baskom, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">waterbath</span><span class="font3"> (NVC Thermologic, Jerman), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">jar</span><span class="font3">, gelas ukur, autoklaf, tip 100µL, tip 1000µL, erlemeyer (pyrex), gelas beker, pipet mikro (Finnipippete), vortex (Labnet),</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">centrifuge, refrigerator</span><span class="font3"> (Polytron), spektrofotometer (Evolution 201, USA), kertas saring, pH meter (Martini Instrument, USA), mikroskop (Olympus CX21FS1, Jerman), pipet volume, pipet tetes, buret, labu ukur, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">magnetic stirrer</span><span class="font3"> (Fisher Scientific), gelas objek, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">freezer </span><span class="font3">(GEA), dan termometer.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rancangan Penelitian</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini menggunakan Rancangan Acak Lengkap dengan faktor perlakuan yaitu jenis BAL yang terdiri atas tiga taraf antara lain : P1 = Penambahan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Weissella confusa</span><span class="font3"> F213 (WCF213) (sebanyak 10 ), P2 = Penambahan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Lactobacillus rhamnosus</span><span class="font3"> SKG34 (Lb.SKG34) (sebanyak 4 ), P3 = Campuran WCF213 dan Lb.SKG34 (sebanyak 5 WCF213 dan 2 Lb.SKG34). Konsentrasi BAL yang &nbsp;berbeda-beda pada</span></p>
<p><span class="font3">perlakuan di atas dilakukan berdasarkan atas konsentrasi terbaik dari masing-masing jenis BAL yang digunakan, dimana rata-rata jumlah BAL yang terkandung pada produk awal sebanyak 10<sup>8 </sup>hingga 10<sup>9</sup> cfu/ml. Masing-masing perlakuan di atas diulang sebanyak 5 kali sehingga diperoleh 15 unit percobaan. Data yang diperoleh dianalisis dengan menggunakan ANOVA </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(Analysis of Variance)</span><span class="font3">. Apabila nilai F hitung ≥ F tabel, maka analisis data dilanjutkan dengan menggunakan uji DMRT </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(Duncan Multiple Range Test)</span><span class="font3"> pada taraf 5 (Gomez dan Gomez, 1995).</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Pelaksanaan Penelitian</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>Penyegaran dan Konfirmasi Isolat</span></h1>
<p><span class="font3">Penyegaran isolat dilakukan dengan cara mengambil 100 µL stok isolat yang disimpan dalam gliserol 30 pada suhu -20<sup>o</sup>C lalu diinokulasikan pada 5 mL media MRS </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Broth</span><span class="font3"> dan</span></p>
<p><span class="font3">diinkubasi pada suhu 37<sup>o</sup>C selama 24 jam. Hasil positif ditunjukkan dengan munculnya kekeruhan pada media. Setelah penyegaran, dilakukan konfirmasi isolat melalui uji katalase, pewarnaan gram, dan uji gas (Suryani </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 2010).</span></p>
<p><span class="font3">Uji katalase dilakukan dengan cara meneteskan isolat pada gelas objek, kemudian ditetesi dengan dua tetes larutan H</span><span class="font0">2</span><span class="font3">O</span><span class="font0">2 </span><span class="font3">lalu diamati gelembung yang timbul. Hasil positif ditunjukkan dengan timbulnya gelembung udara (O</span><span class="font0">2</span><span class="font3">) yang dihasilkan dari degradasi H</span><span class="font0">2</span><span class="font3">O</span><span class="font0">2 </span><span class="font3">oleh enzim-enzim katalase (Suryani </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 2010). Pewarnaan gram dilakukan dengan cara meneteskan isolat pada gelas objek, kemudian difiksasi di atas bunsen hingga menjadi kerak. Setelah itu, isolat pada gelas objek tersebut diwarnai dengan kristal violet selama 1 menit, lalu ditetesi dengan larutan lugol selama 1 menit. Selanjutnya, gelas objek ditetesi alkohol selama 1 menit dan terakhir diwarnai dengan pewarna safranin selama 5 detik. Sel bakteri yang telah diwarnai, selanjutnya dikeringkan dan diamati di bawah mikroskop. Timbulnya warna ungu pada uji pewarnaan gram menunjukkan bahwa bakteri tersebut merupakan kelompok bakteri gram positif, sedangkan timbulnya warna merah menunjukkan bahwa bakteri tersebut merupakan kelompok bakteri gram negatif. Selanjutnya, dilakukan uji gas dengan menggunakan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">hot loop</span><span class="font3"> dengan cara memasukkan jarum ose panas ke dalam suspensi biakan BAL. Hasil positif pada Lb.SKG34 ditandai dengan tidak terbentuknya gas dari metabolisme glukosa, sedangkan hasil positif pada WCF213 ditandai dengan terbentuknya gas CO</span><span class="font0">2 </span><span class="font3">dan</span></p>
<p><span class="font3">gelembung seperti buih dari hasil metabolisme glukosa (Suryani </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 2010).</span></p>
<p><span class="font3">Setelah dilakukan uji konfirmasi, tahap selanjutnya dilakukan pembuatan stok kerja (Yuliansyah, 2014 yang dimodifikasi) dengan mengambil isolat yang telah tumbuh pada media MRS </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Broth</span><span class="font3"> untuk dimasukkan ke dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">microtube</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Microtube</span><span class="font3"> tersebut kemudian disentrifugasi pada kecepatan 7000 rpm selama 5 menit. Setelah itu, dibuang supernatan yang terbentuk, kemudian dicuci sel yang tertinggal dengan menambahkan larutan saline ke dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">microtube</span><span class="font3"> tersebut lalu di-</span><span class="font3" style="font-style:italic;">vortex</span><span class="font3"> dan disentrifugasi kembali pada kecepatan 7000 rpm selama 5 menit. Supernatan yang terbentuk dibuang lalu ditambahkan larutan saline dan gliserol dengan perbandingan 1:1 ke dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">microtube</span><span class="font3"> tersebut sehingga menjadi stok kerja. Stok kerja tersebut kemudian dihomogenkan (di-</span><span class="font3" style="font-style:italic;">vortex</span><span class="font3">) lalu disimpan dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">freezer</span><span class="font3"> dengan suhu -20<sup>o</sup>C.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pembuatan Sari Buah Naga Merah</span></p>
<p><span class="font3">Proses pembuatan sari buah naga merah diawali dengan tahap sortasi untuk memperoleh buah yang masak dengan kualitas yang baik. Setelah disortasi, buah naga merah dikupas dan dipotong menjadi bagian-bagian yang lebih kecil lalu dihancurkan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">blender</span><span class="font3">. Selanjutnya, dilakukan penambahan air dengan rasio penambahan buah dan air 1 : 2 lalu diaduk hingga merata. Setelah itu, dilakukan proses penyaringan dengan menggunakan kain saring 2 lapis untuk memperoleh sari buah naga merah tanpa ampas. </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pembuatan Starter Sari Buah Naga Merah</span></p>
<p><span class="font3">Pembuatan starter sari buah naga merah untuk masing-masing jenis BAL dengan tahapan</span></p>
<p><span class="font3">sebagai berikut: disiapkan masing-masing 100 mL sari buah naga merah dengan konsentrasi 5 sukrosa yang kemudian dipasteurisasi pada suhu 80<sup>o</sup>C selama 4,5 menit lalu didinginkan hingga suhunya mencapai 37<sup>o</sup>C.</span></p>
<p><span class="font3">Tahap selanjutnya, dilakukan penyegaran bakteri, hasil penyegaran kultur bakteri yang terdapat pada tabung reaksi kemudian di-</span><span class="font3" style="font-style:italic;">vortex </span><span class="font3">lalu diambil 1 ml dan dimasukkan ke dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">microtube</span><span class="font3"> untuk disentrifugasi pada kecepatan 7000 rpm selama 5 menit. Setelah disentrifugasi, supernatan dibuang dan endapan (sel) yang tertinggal dicuci sebanyak 3 kali. Pencucian sel dilakukan dengan cara menambahkan larutan saline ke dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">microtube</span><span class="font3"> berisi endapan kultur bakteri lalu di-</span><span class="font3" style="font-style:italic;">vortex</span><span class="font3"> dan disentrifugasi pada kecepatan 7000 rpm selama 5 menit. Supernatan yang terbentuk setelah proses sentrifugasi tersebut dibuang. Pada pencucian terakhir (pencucian ke-3), supernatan yang tersisa dibuang. Setelah itu, diambil 1 mL dari 100 mL substrat sari buah naga merah yang telah dipasteurisasi dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">jar</span><span class="font3"> dan ditambahkan ke dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">microtube</span><span class="font3"> yang berisi kultur bakteri lalu di-</span><span class="font3" style="font-style:italic;">vortex</span><span class="font3">. Selanjutnya, campuran substrat sari buah dan kultur bakteri tersebut dimasukkan ke dalam sari buah pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">jar </span><span class="font3">tadi lalu dikocok. Sari buah tersebut kemudian diinkubasi pada suhu 37<sup>o</sup>C selama 24 jam untuk memperoleh starter (Ding dan Shah, 2008 yang telah dimodifikasi).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pembuatan Minuman Probiotik Sari Buah Naga Merah</span></p>
<p><span class="font3">Sari buah naga merah dengan konsentrasi 5 sukrosa yang telah dipasteurisasi dan didinginkan hingga suhunya mencapai 37<sup>o</sup>C,</span></p>
<p><span class="font3">dimasukkan ke dalam masing-masing </span><span class="font3" style="font-style:italic;">jar</span><span class="font3"> yang telah disterilkan sebanyak 90 mL. Proses pasteurisasi pada sari buah bertujuan untuk menghentikan aktivitas enzimatis dan aktivitas mikroba yang terdapat di dalamnya. Selanjutnya, dilakukan penambahan jenis starter sesuai perlakuan (WCF213 sebanyak 10 , Lb.SKG34 sebanyak 4 serta campuran keduanya sebanyak 5 WCF213 dan 2 Lb.SKG34) ke dalam masing-masing </span><span class="font3" style="font-style:italic;">jar</span><span class="font3"> tersebut. Penambahan konsentrasi starter dilakukan berdasarkan konsentrasi terbaik dari masing-masing BAL yang digunakan. Untuk perlakuan dengan penambahan Lb.SKG34 dan campuran keduanya dilakukan penambahan sari buah kembali hingga volumenya 100 ml. Selanjutnya, masing-masing </span><span class="font3" style="font-style:italic;">jar</span><span class="font3"> dikocok dan difermentasi pada suhu 37<sup>o</sup>C selama 24 jam (Diniyah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 2013 yang telah dimodifikasi).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel yang Diamati</span></p>
<p><span class="font3">Variabel yang diamati antara lain total BAL dengan metode hitung cawan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(Total Plate Count) </span><span class="font3">(Fardiaz, 1993), total asam dengan metode titrasi netralisasi (Sudarmadji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 1996), derajat keasaman (pH) dengan pH meter (AOAC, 1995), total gula dengan metode anthrone (Andarwulan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 2011), dan sifat sensoris (Soekarto, 1985) yang terdiri atas pengujian hedonik (warna, rasa, aroma, dan penerimaan keseluruhan) serta pengujian skoring terhadap rasa asam dan rasa manis.</span></p>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font3">Hasil analisis total BAL, derajat keasaman (pH), total asam, dan total gula minuman probiotik sari buah naga merah dengan perlakuan BAL yang berbeda dapat dilihat pada Tabel 1.</span></p>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Tabel 1. Nilai rata-rata total BAL, derajat keasaman pH), total asam, dan total gula minuman probiotik sari buah naga merah dengan perlakuan jenis bakteri asam laktat.</span></h1>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Jenis BAL</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Total BAL (Log cfu/ml)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">pH</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Total Asam ( )</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Total Gula ( )</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">WCF213 (P1)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">9,61 ± 0,45 b</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,16 ± 0,08 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,13 ± 0,01 b</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8,41 ± 0,40 a</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Lb.SKG34 (P2)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">11,33 ± 0,36 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,88 ± 0,05 b</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,18 ± 0,00 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">7,91 ± 0,46 a</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">WCF213 + Lb.SKG34 (P3)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">11,23 ± 0,27 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,90 ± 0,06 b</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,20 ± 0,03 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">7,96 ± 0,34 a</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Keterangan : Huruf yang sama di belakang nilai rata-rata pada kolom yang sama menunjukkan perlakuan berbeda tidak nyata (P&gt;0,05).</span></p>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Total BAL</span></h1>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa perlakuan jenis BAL berpengaruh sangat nyata (P&lt;0,01) terhadap total BAL minuman probiotik sari buah naga merah. Tabel 1 menunjukkan bahwa rata-rata total BAL minuman probiotik sari buah naga merah berkisar antara 9,61 log cfu/ml sampai dengan 11,33 log cfu/ml. Nilai total BAL terendah terdapat pada perlakuan WCF213 (P1) sebesar 9,61 log cfu/ml, sedangkan nilai total BAL tertinggi terdapat pada perlakuan Lb.SKG34 (P2) sebesar 11,33 log cfu/ml yang tidak berbeda nyata dengan perlakuan BAL campuran WCF213 dan Lb.SKG34 (P3) dengan nilai total BAL sebesar 11,23 log cfu/ml.</span></p>
<p><span class="font3">Perbedaan total BAL pada masing-masing perlakuan dapat terjadi karena perombakan gula pada masing-masing jenis BAL dilakukan melalui jalur yang berlainan. WCF213 merupakan golongan BAL heterofermentatif yang akan merombak gula melalui jalur HMP (Heksosa Monofosfat) yang melibatkan fosfoketolase serta mampu menghasilkan glukosa 6 fosfat dehidrogenase dan 6 fosfat glukonat dehidrogenase sehingga mempunyai jalur pembentukan asam laktat yang berbeda, dimana pada jalur tersebut</span></p>
<p><span class="font3">akan terjadi dua reaksi meliputi reaksi anaerob yang akan menghasilkan asam laktat dan etanol serta reaksi aerob yang akan menghasilkan asam asetat dan CO</span><span class="font0">2</span><span class="font3">, sedangkan Lb.SKG34 merupakan golongan BAL homofermentatif, dimana perombakan gula dilakukan melalui jalur glikolisis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(Embden Meyerhoff Pathway)</span><span class="font3"> yang melibatkan aldolase (fruktosa difosfat aldolase), dimana pada jalur ini hanya terjadi reaksi anaerob yang hanya menghasilkan asam laktat sebagai produk utamanya.</span></p>
<p><span class="font3">Pada Tabel 1 dapat dilihat bahwa pertumbuhan WCF213 (P1) cenderung lebih rendah bila dibandingkan dengan perlakuan Lb.SKG34 (P2) serta perlakuan BAL campuran WCF213 dan Lb.SKG34 (P3). Nilai total BAL yang berbeda-beda pada masing-masing perlakuan di atas dapat dipengaruhi oleh beberapa faktor seperti ketersediaan substrat, jumlah inokulum, lama fermentasi, dan jenis BAL yang digunakan. Dalam penelitian Reddy </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2015) disebutkan bahwa metabolisme karbohidrat oleh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Lactobacillus </span><span class="font3">bervariasi dari satu strain ke strain yang lain serta tergantung pada substrat dan bahkan pada waktu fermentasi yang digunakan. Penelitian sebelumnya menunjukkan bahwa pertumbuhan optimal</span></p>
<p><span class="font3">WCF213 berbeda-beda tergantung pada substrat dan lama fermentasi yang dilakukan, dimana jumlah total BAL tertinggi pada minuman probiotik sari buah terung belanda diperoleh pada lama fermentasi 22 jam dan 24 jam sebesar 9,44 log cfu/ml (Febricia </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 2020), minuman probiotik sari buah sirsak dengan lama fermentasi 20 jam sebesar 11,57 log cfu/ml (Widyantara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al., </span><span class="font3">2020), dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fermented rice drink</span><span class="font3"> dengan lama fermentasi 22 jam sebesar 13,26 log cfu/ml (Kusuma </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 2020). Selain itu, pada penelitian lainnya menunjukkan bahwa minuman probiotik sari buah terung belanda yang dibuat dengan menggunakan Lb.SKG34 dan minuman probiotik sari buah terung belanda yang dibuat dengan menggunakan WCF213 dengan lama fermentasi 24 jam menghasilkan total BAL tertinggi pada konsentrasi gula 9 yaitu berturut-turut sebesar 9,11 log cfu/ml dan 9,31 log cfu/ml (Tampinongkol </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 2020; Prawitasari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 2020).</span></p>
<p><span class="font3">Setiap jenis BAL memiliki waktu generasi yang berbeda-beda untuk fase pertumbuhannya, dimana hal tersebut tergantung pada jenis spesies dan kondisi lingkungan pertumbuhannya. Selain itu, pertumbuhan BAL juga dapat mengalami penurunan yang disebabkan oleh terjadinya gangguan metabolisme pertumbuhan BAL sebagai akibat dari berkurangnya nutrisi pada substrat serta terdapatnya inhibisi substrat dan inhibisi dari metabolit yang dihasilkan seperti asam laktat, asam asetat, etanol, diasetil, dan H</span><span class="font0">2</span><span class="font3">O</span><span class="font0">2</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan SNI (7552:2009) mengenai syarat mutu minuman susu fermentasi berperisa, rata-rata total BAL yang dihasilkan pada semua perlakuan jenis BAL memenuhi kriteria total BAL</span></p>
<p><span class="font3">yang diharuskan yaitu minimal 1 x 10<sup>6</sup> cfu/ml. Begum </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2017) menyebutkan bahwa dosis harian probiotik yang harus dikonsumsi yaitu 10<sup>8</sup>10<sup>9</sup> cfu/ml untuk memperoleh efek menguntungkan dari konsumsi probiotik berdasarkan atas kuantitas yang dicerna dan pertimbangan akan viabilitas probiotik selama penyimpanan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Derajat Keasaman pH)</span></p>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa perlakuan jenis BAL berpengaruh sangat nyata (P&lt;0,01) terhadap pH minuman probiotik sari buah naga merah. Tabel 1 menunjukkan bahwa rata-rata pH minuman probiotik sari buah naga merah berkisar antara 3,88 sampai dengan 4,16. Nilai pH terendah diperoleh pada perlakuan Lb.SKG34 (P2) sebesar 3,88 yang tidak berbeda nyata dengan perlakuan BAL campuran WCF213 dan Lb.SKG34 (P3) dengan nilai pH sebesar 3,90, sedangkan nilai pH tertinggi diperoleh pada perlakuan WCF213 (P1) dengan nilai pH sebesar 4,16.</span></p>
<p><span class="font3">Rata-rata nilai pH awal produk sari buah sebesar 5,44. Berdasarkan data di atas, dapat diketahui bahwa penurunan pH tertinggi dari ketiga produk di atas terjadi pada perlakuan Lb.SKG34 (P2). Hal ini disebabkan karena Lb.SKG34 merupakan BAL homofermentatif yang hanya menghasilkan asam laktat sebagai produk akhir utamanya melalui jalur glikolisis. Tingginya asam laktat yang dihasilkan selama proses fermentasi ini akan terakumulasi dan mengakibatkan pH produk menjadi semakin rendah. Pada perlakuan WCF213 (P1), penurunan pH terjadi namun tidak setinggi pada perlakuan</span></p>
<p><span class="font3">Lb.SKG34 (P2). Hal ini dapat terjadi karena WCF213 merupakan BAL heterofermentatif yang tidak hanya menghasilkan asam laktat sebagai produk akhir yang dihasilkan, namun juga asam asetat, etanol, dan CO</span><span class="font0">2</span><span class="font3">, dimana hal tersebut mengakibatkan jumlah asam laktat yang terakumulasi lebih sedikit sehingga nilai pH yang dihasilkan cenderung lebih tinggi. Saraswati (2021) dalam penelitiannya menyebutkan bahwa asam asetat dan etanol yang dihasilkan oleh WCF213 selama proses metabolismenya ini memiliki gugus OH</span><span class="font0">- </span><span class="font3">yang dapat mempengaruhi nilai pH produk akhir yang dihasilkan. Di samping itu, asam-asam organik lain yang dihasilkan selama proses fermentasi (seperti asam asetat) memiliki nilai pKa = 4,76 yang lebih lemah dibandingkan dengan asam laktat yang memiliki pKa = 3,85 yang cenderung sedikit lebih kuat, sehingga diduga meskipun dihasilkan sejumlah asam laktat yang disertai dengan asam-asam organik lainnya, pH yang dihasilkan cenderung akan lebih tinggi dibandingkan dengan produk dengan kandungan utamanya berupa asam laktat.</span></p>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Total Asam</span></h1>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa perlakuan jenis BAL berpengaruh sangat nyata (P&lt;0,01) terhadap total asam minuman probiotik sari buah naga merah. Tabel 1 menunjukkan bahwa rata-rata total asam minuman probiotik sari buah naga merah berkisar antara 0,13 sampai dengan 0,2 . Nilai total asam terendah terdapat pada perlakuan WCF213 (P1) sebesar 0,13 , sedangkan nilai total asam tertinggi terdapat pada perlakuan BAL campuran WCF213 dan Lb.SKG34 (P3) sebesar 0,2 yang tidak berbeda nyata dengan</span></p>
<p><span class="font3">perlakuan Lb.SKG34 (P2) dengan nilai total asam sebesar 0,18 .</span></p>
<p><span class="font3">Rata-rata nilai total asam sari buah (tanpa penambahan gula) yaitu sebesar 0,07 . Berdasarkan data di atas, dapat diketahui bahwa nilai total asam yang dihasilkan pada masing-masing perlakuan mengalami peningkatan</span><span class="font4">. </span><span class="font3">Peningkatan total asam pada masing-masing perlakuan di atas disebabkan oleh semakin banyaknya asam laktat yang dihasilkan oleh BAL selama proses metabolismenya. BAL akan merombak kandungan gula dalam substrat untuk proses metabolismenya dan menghasilkan senyawa-senyawa seperti asam laktat, asam asetat, etanol, dan CO</span><span class="font0">2 </span><span class="font3">sebagai produk akhirnya.</span></p>
<p><span class="font3">Perbedaan total asam yang dihasilkan pada masing-masing perlakuan disebabkan oleh jenis BAL yang digunakan. WCF213 merupakan golongan BAL heterofermentatif yang tidak hanya menghasilkan asam laktat sebagai produk akhir, tetapi juga senyawa-senyawa lain seperti asam asetat, etanol, dan CO</span><span class="font0">2 </span><span class="font3">melalui jalur pentosa fosfat, sedangkan Lb.SKG34 merupakan golongan BAL homofermentatif yang hanya menghasilkan asam laktat melalui jalur glikolisis sebagai produk utamanya. Semakin tinggi kandungan asam laktat pada produk, maka akan semakin tinggi total asam dan semakin rendah pH yang dihasilkan.</span></p>
<p><span class="font3">Nilai total asam yang lebih rendah pada perlakuan WCF213 (P1) terjadi karena perombakan nutrisi yang terkandung pada substrat tidak hanya menghasilkan asam laktat, namun juga senyawa-senyawa lain seperti asam asetat, etanol, dan CO</span><span class="font0">2 </span><span class="font3">sehingga jumlah asam laktat yang terakumulasi tidak sebanyak yang dihasilkan oleh</span></p>
<p><span class="font3">BAL homofermentatif. Di samping itu, perlakuan BAL campuran WCF213 dan Lb.SKG34 (P3) memberikan nilai total asam tertinggi pada produk yang dihasilkan. Hal tersebut diduga terjadi karena penggunaan BAL campuran mampu menciptakan hubungan yang saling menguntungkan, dimana masing-masing kultur mampu menyediakan komponen yang dibutuhkan yang berasal dari metabolit yang dihasilkan untuk mendukung pertumbuhan dari masing-masing jenis BAL sehingga jumlah asam laktat yang dihasilkan lebih tinggi dibandingkan dengan penggunaan kultur tunggal. Umniyati </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2007) dalam Retnowati dan Kusnadi (2014) menyebutkan bahwa penggunaan kultur campuran dapat meningkatkan kandungan total asam, menurunkan nilai pH serta meningkatkan jumlah total BAL pada produk yang dihasilkan. Selain itu, penelitian Lee </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2013) menunjukkan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Lactobacillus sakei</span><span class="font3"> 171 dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Weissella koreensis</span><span class="font3"> 521 yang diisolasi dari kimchi ketika dikultur secara bersama-sama memiliki kemampuan fermentatif yang lebih tinggi dibandingkan dengan kultur tunggal yang ditunjukkan dengan meningkatnya pertumbuhan sel dan produksi asam laktat yang dihasilkan.</span></p>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Total Gula</span></h1>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa perlakuan jenis BAL tidak berpengaruh nyata (P&gt;0,05) terhadap total gula minuman probiotik sari buah naga merah. Tabel 1 menunjukkan bahwa nilai rata-rata total gula minuman probiotik sari buah naga merah berkisar antara 7,91 sampai dengan 8,41 .</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan data pada Tabel 1, dapat diketahui bahwa nilai total gula yang diperoleh</span></p>
<p><span class="font3">telah sesuai dengan nilai total BAL, pH, dan total asam yang dihasilkan pada masing-masing perlakuan. Semakin lama fermentasi, pertumbuhan BAL akan meningkat dan menyebabkan rendahnya nilai total gula yang dihasilkan karena semakin banyak jumlah gula yang dirombak oleh BAL untuk proses metabolismenya yang mengakibatkan jumlah metabolit primer (asam laktat) yang dihasilkan semakin meningkat. Salminen </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font3">(2004) dalam Winarti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2018) menyebutkan bahwa semakin banyak sel BAL yang terbentuk, maka kandungan gula pada substrat akan semakin banyak digunakan untuk metabolisme sel. Akan tetapi, selama proses fermentasi, BAL mempunyai batasan optimal untuk dapat menggunakan gula sebagai sumber energi dan karbon sehingga tidak semua gula yang ditambahkan diubah menjadi asam laktat.</span></p>
<p><span class="font3">Perbedaan nilai total gula yang dihasilkan pada perlakuan di atas dapat dipengaruhi oleh beberapa faktor seperti jenis BAL, jumlah inokulum, dan lama fermentasi yang digunakan. Perbedaan nilai total gula yang dihasilkan pada perlakuan di atas sejalan dengan penelitian sebelumnya yang menunjukkan bahwa minuman probiotik sari buah terung belanda (dengan konsentrasi gula 6 dan lama fermentasi 24 jam) yang dibuat dengan menggunakan WCF213 menghasilkan nilai total gula yang lebih tinggi dibandingkan dengan minuman probiotik sari buah terung belanda yang dibuat dengan menggunakan Lb.SKG34, dimana total gula yang dihasilkan secara berturut-turut sebesar 12,15 dan 9,47 (Prawitasari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 2020; Tampinongkol </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al., </span><span class="font3">2020). Perbedaan total gula pada masing-masing</span></p>
<p><span class="font3">perlakuan di atas diduga disebabkan oleh jenis BAL yang digunakan. Basso </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2013) menyebutkan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Lactobacillus fermentum </span><span class="font3">yang merupakan BAL heterofermentatif memiliki kecepatan konsumsi fruktosa yang lebih tinggi dibandingkan glukosa, sedangkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Lactobacillus plantarum</span><span class="font3"> yang merupakan BAL homofermentatif memiliki kecepatan konsumsi glukosa yang lebih tinggi dibandingkan dengan fruktosa. Selain itu, dilaporkan juga bahwa fruktosa dikonsumsi hingga habis oleh BAL heterofermentatif karena fruktosa dapat bertindak sebagai akseptor elektron selama proses metabolisme oksidatif. Konsumsi fruktosa yang tinggi oleh BAL heterofermentatif akan menghasilkan manitol pada jumlah yang hampir setara dengan jumlah fruktosa yang dikonsumsi. Oleh karena itu, nilai total gula yang lebih tinggi</span></p>
<p><span class="font3">pada perlakuan WCF213 (P1) diduga disebabkan oleh dihasilkannya manitol serta terakumulasinya gula-gula lainnya yang tidak dimanfaatkan oleh BAL selama proses fermentasi berlangsung.</span></p>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Sifat Sensoris</span></h1>
<p><span class="font3">Evaluasi sensoris minuman probiotik sari buah naga merah dilakukan dengan uji hedonik terhadap warna, aroma, rasa, dan penerimaan keseluruhan serta uji skoring terhadap rasa asam dan rasa manis. Nilai rata-rata hedonik warna, aroma, dan penerimaan keseluruhan minuman probiotik sari buah naga merah dengan perlakuan jenis BAL dapat dilihat pada Tabel 2, sedangkan nilai rata-rata hedonik rasa serta skor rasa asam dan skor rasa manis minuman probiotik sari buah naga merah dengan perlakuan jenis BAL dapat dilihat pada Tabel 3.</span></p>
<div>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Tabel 2. Nilai rata-rata hedonik warna, aroma, dan penerimaan keseluruhan minuman probiotik sari buah naga merah dengan perlakuan jenis bakteri asam laktat</span></h1>
</div><br clear="all">
<div>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Jenis BAL</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Warna</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Aroma</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Penerimaan Keseluruhan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">WCF213 (P1)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6,12 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,16 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,92 a</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Lb.SKG34 (P2)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6,16 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,00 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,44 a</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">WCF213 + Lb.SKG34 (P3)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6,12 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,08 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,80 a</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Keterangan : Huruf yang sama di belakang nilai rata-rata pada kolom yang sama menunjukkan perlakuan berbeda tidak nyata (P&gt;0,05). Kriteria hedonik (1 = sangat tidak suka, 2 = tidak suka, 3 = agak tidak suka, 4 = biasa, 5 = agak suka, 6 = suka, 7 = sangat suka).</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Tabel 3. Nilai rata-rata hedonik rasa, skor rasa asam, dan skor rasa manis minuman probiotik sari buah naga merah dengan perlakuan jenis bakteri asam laktat</span></h1>
</div><br clear="all">
<div>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Jenis BAL</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Hedonik Rasa</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Skor Rasa Asam</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Skor Rasa Manis</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">WCF213 (P1)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,80 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,52 c</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,92 a</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Lb.SKG34 (P2)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,16 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,32 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,64 c</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">WCF213 + Lb.SKG34 (P3)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,68 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,36 b</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,16 b</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Keterangan : Huruf yang sama di belakang nilai rata-rata pada kolom yang sama menunjukkan perlakuan berbeda tidak nyata (P&gt;0,05). Kriteria hedonik (1 = sangat tidak suka, 2 = tidak suka, 3 = agak tidak suka, 4 = biasa, 5 = agak suka, 6 = suka, 7 = sangat suka). Kriteria skoring rasa asam (1 = tidak asam, 2 = agak asam, 3 = asam, 4 = sangat asam). Kriteria skoring rasa manis (1 = tidak manis, 2 = agak manis, 3 = manis, 4 = sangat manis).</span></p>
</div><br clear="all">
<h1><a name="bookmark25"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Warna</span></h1>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa perlakuan jenis BAL tidak berpengaruh nyata (P&gt;0,05) terhadap nilai kesukaan warna minuman probiotik sari buah naga merah. Tabel 2 menunjukkan bahwa rata-rata nilai kesukaaan terhadap warna minuman probiotik sari buah naga merah berkisar antara 6,12 sampai dengan 6,16 dengan kriteria suka. Hal tersebut menunjukkan bahwa keseluruhan panelis memiliki tingkat kesukaan yang sama terhadap warna minuman probiotik sari buah naga merah yang berwarna merah keunguan. Warna merah keunguan pada minuman probiotik sari buah naga merah berasal dari pigmen antosianin yang tekandung di dalam buah naga merah. Sifat antosianin ini sangat dipengaruhi oleh perubahan pH. Pada pH rendah, antosianin berada pada kondisi stabil dengan intensitas warna yang tinggi dan begitu pula sebaliknya. Winarno (1994) dalam Winarti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font3">(2018) menyebutkan bahwa pada pH rendah antosianin akan berwarna merah, sedangkan pada pH tinggi akan berubah menjadi violet dan kemudian menjadi biru.</span></p>
<h1><a name="bookmark27"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>Aroma</span></h1>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa perlakuan jenis BAL tidak berpengaruh nyata (P&gt;0,05) terhadap nilai kesukaan aroma minuman probiotik sari buah naga merah. Tabel 2 menunjukkan bahwa rata-rata nilai kesukaan terhadap aroma minuman probiotik sari buah naga merah berkisar antara 5,00 sampai dengan 5,16 dengan kriteria agak suka. Aroma yang dihasilkan dari masing-masing perlakuan disebabkan oleh</span></p>
<p><span class="font3">jenis BAL yang digunakan. WCF213 merupakan BAL heterofermentatif yang tidak hanya menghasilkan asam laktat, tetapi juga asam asetat, etanol, dan CO</span><span class="font0">2 </span><span class="font3">sebagai produk akhirnya, sedangkan Lb.SKG34 merupakan BAL homofermentatif yang hanya menghasilkan asam laktat sebagai produk akhir utamanya. Di samping itu, Wright dan Axelsson (2012) dalam Yuliana </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2016) menyebutkan bahwa selain asam laktat, metabolisme lebih lanjut karbohidrat sederhana oleh BAL dapat menghasilkan asam asetat, asam malat, asam suksinat serta senyawa volatil lainnya seperti etil alkohol dan asetaldehid tergantung pada kondisi dan jenis BAL yang dapat mempengaruhi sifat sensoris produk yang dihasilkan.</span></p>
<h1><a name="bookmark29"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>Rasa</span></h1>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa perlakuan jenis BAL tidak berpengaruh nyata (P&gt;0,05) terhadap nilai kesukaan rasa minuman probiotik sari buah naga merah, namun berpengaruh sangat nyata (P&lt;0,01) terhadap skor rasa asam dan skor rasa manis minuman probiotik sari buah naga merah. Tabel 3 menunjukkan bahwa rata-rata nilai kesukaan terhadap rasa minuman probiotik sari buah naga merah berkisar antara 5,16 sampai dengan 5,80 dengan kriteria agak suka hingga suka. Nilai rata-rata uji skoring rasa asam berkisar antara 1,52 sampai dengan 3,32 dengan kriteria agak asam hingga asam dan nilai rata-rata uji skoring rasa manis berkisar antara 1,64 sampai dengan 2,92 dengan kriteria agak manis hingga manis. Nilai rata-rata uji skoring rasa asam dan rasa manis yang diperoleh ini sesuai dengan nilai pH dan total gula dari masing-masing produk yang</span></p>
<p><span class="font3">dihasilkan. Produk dengan perlakuan WCF213 (P1) memiliki citarasa yang lebih manis dan menyegarkan dengan sedikit rasa asam (agak asam) dibandingkan dengan dua produk lainnya yang cenderung lebih asam dengan sedikit rasa manis (agak manis). Beragamnya citarasa yang dihasilkan dari produk dengan perlakuan WCF213 (P1) dikarenakan hasil metabolisme yang dihasilkan selama proses fermentasi tidak hanya berupa asam laktat, namun juga terdapat asam-asam organik lainnya (seperti asam asetat), etanol, dan CO</span><span class="font0">2</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Penerimaan Keseluruhan</span></p>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa perlakuan jenis BAL tidak berpengaruh nyata (P&gt;0,05) terhadap hedonik penerimaan keseluruhan minuman probiotik sari buah naga merah. Nilai rata-rata penerimaan keseluruhan minuman probiotik sari buah naga merah berkisar antara 5,44 sampai dengan 5,92 dengan kriteria agak suka hingga suka.</span></p>
<h1><a name="bookmark31"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>KESIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font3">Penggunaan jenis BAL yang berbeda berpengaruh nyata terhadap total BAL, derajat keasaman (pH), total asam, skor rasa asam, dan skor rasa manis serta tidak berpengaruh nyata terhadap total gula dan nilai kesukaan terhadap warna, aroma, rasa, dan penerimaan keseluruhan minuman probiotik sari buah naga merah.</span></p>
<p><span class="font3">Perlakuan BAL campuran </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Weissella confusa</span><span class="font3"> F213 dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Lactobacillus rhamnosus </span><span class="font3">SKG34 menghasilkan minuman probiotik sari buah naga merah dengan karakteristik terbaik dengan nilai total BAL 11,23 log cfu/ml; derajat</span></p>
<p><span class="font3">keasaman (pH) 3,90; total asam 0,2 ; dan total gula 7,96 dengan sifat sensoris warna (6,12) disukai; aroma (5,08) agak disukai; rasa (5,68) agak asam (2,36) dan agak manis (2,16) yang disukai serta penerimaan keseluruhan (5,80) disukai.</span></p>
<h1><a name="bookmark33"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font3">Andarwulan, N., F. Kusnandar, dan D. Herawati. 2011. Analisis Pangan. Dian Rakyat, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">AOAC. 1995. Official Methods of Analysis of AOAC &nbsp;&nbsp;&nbsp;International. &nbsp;&nbsp;AOAC Intl,</span></p>
<p><span class="font3">Washington DC.</span></p>
<p><span class="font3">Badan Standardisasi Nasional. 2009. SNI 7552:2009 - Minuman Susu Fermentasi Berperisa. Badan Standardisasi Nasional, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Basso, T.O., F.S. Gomes, M.L. Lopes, H.V. de Amorim, G. Eggleston, dan L.C. Basso. 2013. Homo- and Heterofermentative Lactobacilli Differently Affect SugarcaneBased Fuel Ethanol Fermentation. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Antonie van Leeuwenhoek</span><span class="font3"> 105: 169–177.</span></p>
<p><span class="font3">Begum, P.S., G. Madhavi, S. Rajagopal, B. Viswanath, M.A. Razak, dan V.</span></p>
<p><span class="font3">Venkataratnamma. 2017. Probiotics as Functional Foods: Potential Effects on Human Health and Its Impact on Neurological Diseases. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Nutrition, Pharmacology, Neurological Diseases</span><span class="font3"> 7(2): 23-33.</span></p>
<p><span class="font3">Ding, W.K. dan N.P. Shah. 2008. Survival of Free and Microencapsulated Probiotic Bacteria in Orange and Apple Juices. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Food Journal</span><span class="font3"> 15(2): 219-232.</span></p>
<p><span class="font3">Diniyah, N., A. Subagio, dan M. Fauzi. 2013. Produksi Minuman Fungsional Sirsak (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Anona muricata.</span><span class="font3"> Linn) dengan Fermentasi Bakteri Asam Laktat. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Teknotan</span><span class="font3"> 2(7): 1007-1012.</span></p>
<p><span class="font3">Fardiaz. 1993. Analisis Mikrobiologi Pangan. Edisi Pertama. Raja Grafindo Persada, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Febricia, G.P., K.A. Nocianitri, dan I.D.P.K. Pratiwi. 2020. Pengaruh Lama Fermentasi terhadap Karakteristik Minuman Probiotik Sari Buah Terong Belanda (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Solanum</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">betaceum</span><span class="font3"> Cav.) dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Lactobacillus</span><span class="font3"> sp. F213. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Itepa</span><span class="font3"> 9(2): 170-180.</span></p>
<p><span class="font3">Gomez, K.A., dan A.A. Gomez. 1995. Prosedur Statistik untuk Penelitian Pertanian. Edisi Kedua. UI-Press, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Kusuma, G.P.A.W., K.A. Nocianitri, dan I.D.P.K. Pratiwi. 2020. Pengaruh Lama Fermentasi terhadap Karakteristik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Fermented Rice Drink</span><span class="font3"> sebagai Minuman Probiotik dengan Isolat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Lactobacillus</span><span class="font3"> sp. F213. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Itepa </span><span class="font3">9(2): 181-192.</span></p>
<p><span class="font3">Lee, K., H.J. Kim, dan E.J. Lee. 2013. Mixed Cultures of Kimchi Lactic Acid Bacteria Show Increased Cell Density and Lactate Productivity. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">African Journal of Biotechnology</span><span class="font3"> 12(25): 4000-4005.</span></p>
<p><span class="font3">Prawitasari, I.A.A., K.A. Nocianitri, dan I.N.K. Putra. 2020. Pengaruh Konsentrasi Sukrosa terhadap Karakteristik Sari Buah Probiotik Terong Belanda (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Solanum betaceaum</span><span class="font3"> Cav.) Terfermentasi dengan Isolat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Lactobacillus </span><span class="font3">sp. F213. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Itepa</span><span class="font3"> 9(4): 370-380.</span></p>
<p><span class="font3">Prior, R.L. 2003. Fruit and Vegetables in The Prevention of Cellular Oxidative Damage. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The American Journal of Clinical Nutrition </span><span class="font3">78(3): 570s-578s.</span></p>
<p><span class="font3">Rahayu, Sri. 2014. Budidaya Buah Naga Cepat Panen. Infra Hijau, Depok.</span></p>
<p><span class="font3">Ray, R.C. dan P.S. Sivakumar. 2009. Traditional and Novel Fermented Foods and Beverages from Tropical Root and Tuber Crops: Review. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal Food Science and Technology</span><span class="font3"> 44: 1073-1087.</span></p>
<p><span class="font3">Reddy, L.V., J.H. Min, dan Y.J. Wee. 2015. Production of Probiotic Mango Juice by Fermentation of Lactic Acid Bacteria. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Microbio. Biotechnol. Lett.</span><span class="font3"> 43(2): 120-125.</span></p>
<p><span class="font3">Retnowati, P.A. dan J. Kusnadi. 2014. Pembuatan Minuman Probiotik Sari Buah Kurma </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(Phoenix dactylifera)</span><span class="font3"> dengan Isolat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Lactobacillus casei</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Lactobacillus plantarum. Jurnal Pangan dan Agroindustri </span><span class="font3">2(2): 70-81.</span></p>
<p><span class="font3">Rini, A.P., K.A. Nocianitri, dan N.M.I. Hapsari. 2019. Viabilitas </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Lactobacillus</span><span class="font3"> sp. F213 pada Berbagai Minuman Sari Buah Probiotik Selama Penyimpanan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu dan Teknologi Pangan</span><span class="font3"> 8(4): 408-418.</span></p>
<p><span class="font3">Rizal, S., M. Erna, F. Nurainy, dan A.R. Tambunan. 2016. Karakteristik Probiotik Minuman Fermentasi Laktat Sari Buah Nanas dengan Variasi Jenis Bakteri Asam</span></p>
<p><span class="font3">Laktat. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Kimia Terapan Indonesia </span><span class="font3">18(1): 63-71.</span></p>
<p><span class="font3">Saraswati, P.W. 2021. Pola Pertumbuhan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Lactobacillus</span><span class="font3"> sp. F213 Selama Fermentasi pada Sari Buah Terung Belanda (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Solanum betaceum</span><span class="font3"> Cav.). Skripsi. Fakultas Teknologi Pertanian Universitas Udayana, Bali.</span></p>
<p><span class="font3">Soekarto, S.T. 1985. Penelitian Organoleptik untuk Industri Pangan dan Hasil Pertanian. Bharata Karya Aksara, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Sudarmadji, S., B. Haryono, dan Suhardi. 1996. Prosedur Analisa untuk Bahan Makanan dan Pertanian. Liberty, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Sujaya, I N., I.D.M. Sukrama, Y. Ramona, K.A. Nocianitri, K. Asano, dan T. Sone. 2012. Resistance of </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Lactobacillus</span><span class="font3"> sp. F213 in Human Gastrointestinal Tract Reveals by DNA Based Analysis of Fecal Microbiome. (Laporan Penelitian Kerjasama Luar Negeri, Universitas Udayana).</span></p>
<p><span class="font3">Sujaya, I N., Y. Ramona, N.P. Widarini, N.P. Suariani, N.M.U. Dwipayanti, K.A. Nocianitri, dan N.W. Nursini. 2008. Isolasi dan Karakterisasi Bakteri Asam Laktat dari Susu Kuda Sumbawa. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Veteriner</span><span class="font3"> 9(2): 52-59.</span></p>
<p><span class="font3">Sulistyaningrum, L.S. 2008. Optimasi Fermentasi Asam Kojat oleh Galur Mutan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Aspergillus flavus</span><span class="font3"> NTGA7A4UVE10. Skripsi. Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam Universitas Indonesia, Depok.</span></p>
<p><span class="font3">Suryani, Y., A.B. Oktavia, dan S. Umniyati. 2010. Isolasi dan Karakterisasi Bakteri Asam Laktat dari Limbah Kotoran Ayam sebagai Agensi Probiotik dan Enzim Kolesterol Reduktase. Biologi dan Pengembangan Profesi Pendidik Biologi. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Biota</span><span class="font3"> 12(3): 177185.</span></p>
<p><span class="font3">Tampinongkol, N.C., K.A. Nocianitri, dan I.G.A. Ekawati. 2020. Pengaruh Konsentrasi Sukrosa terhadap Karakteristik Minuman Probiotik Sari Buah Terung Belanda Terfermentasi dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Lactobacillus rhamnosus</span><span class="font3"> SKG34. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Itepa</span><span class="font3"> 9 (3): 251261.</span></p>
<p><span class="font3">Widianingsih, M. 2016. Aktivitas Antioksidan Ekstrak Metanol Buah Naga Merah (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Hylocereus polyrhizus</span><span class="font3"> (F.A.C Weber) Britton &amp;&nbsp;Rose) Hasil Maserasi dan Dipekatkan dengan Kering Angin. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Wiyata</span><span class="font3"> 3(2): 146-150.</span></p>
<p><span class="font3">Widyantara, I.W.A., K.A. Nocianitri, dan N.M.I.H. Arihantana. 2020. Pengaruh Lama</span></p>
<p><span class="font3">Fermentasi terhadap Karakteristik Minuman Probiotik Sari Buah Sirsak (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Annona muricata</span><span class="font3"> Linn). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Itepa</span><span class="font3"> 9(2): 151-160.</span></p>
<p><span class="font3">Winarti, S., U. Sarofa, dan K.F. Rodiyah. 2018. Karakteristik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jelly Drink</span><span class="font3"> Sinbiotik dari Susu Kedelai dan Ekstrak Buah Naga Merah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(Hylocereus polyrhizus). AGROINTEK </span><span class="font3">12(1): 61-72.</span></p>
<p><span class="font3">Wu, L.C., H.W. Hsu, Y.C. Chen, C.C. Chiu, Y.I. Lin, dan J.A. Ho. 2006. Antioxidant and Antiproliferative Activities of Red Pitaya. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Food Chemistry</span><span class="font3"> 95: 319-327.</span></p>
<p><span class="font3">Yuliana, N., T. Noviyeziana, dan S. Sutikno. 2016.</span></p>
<p><span class="font3">Karakteristik Minuman Laktat Sari Buah and Antioxidant Activity in Yogurt. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">World</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Academy of Science, Engineering, and Technology</span><span class="font3"> 3(12): 585-590.</span></p>
<p><span class="font3">Durian Lay </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(Durio kutejensis)</span><span class="font3"> yang Disuplementasi dengan Kultur Lactobacillus selama Penyimpanan pada Suhu Rendah. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">AGRITECH</span><span class="font3"> 36(4): 424-43.</span></p>
<p><span class="font3">Yuliansyah, M.H.N. 2014. Potensi Isolat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Lactobacillus</span><span class="font3"> sp. SKG34 dari Susu Kuda Liar sebagai Starter Pembuatan Yoghurt. Skripsi. Fakultas Teknologi Pertanian Universitas Udayana, Bukit Jimbaran.</span></p>
<p><span class="font3">Zainoldin, K.H. dan A.S. Baba. 2009. The Effect of </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Hylocereus polyrhizus</span><span class="font3"> and </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Hylocereus undatus</span><span class="font3"> on Physicochemical, Proteolysis,</span></p>
<p><span class="font1">668</span></p>