---
layout: full_article
title: "TOTAL PLATE NUMBER OF BACTERIA AND NON-COLIFORM BACTERIA NUMBER IN HEALTHY DOG AND DIARRHEA"
author: "Indra Manik Pradipta, I Gusti Ketut Suarjana, Ketut Tono Pasek Gelgel"
categories: buletinvet
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/buletinvet/full-88708 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/buletinvet/id-88708"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/buletinvet/full-88708"  
comments: true
---

<p><span class="font0">Volume 15 No. 3: 430-436</span></p>
<p><span class="font0">Juni 2023</span></p>
<p><span class="font0">DOI: 10.24843/bulvet.2023.v15.i03.p11</span></p>
<p><span class="font0">Buletin Veteriner Udayana</span></p>
<p><span class="font0">pISSN: 2085-2495; eISSN: 2477-2712</span></p>
<p><span class="font0">Online pada: </span><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/buletinvet"><span class="font0">http://ojs.unud.ac.id/index.php/buletinvet</span></a></p>
<p><span class="font0">Terakreditasi Nasional Sinta 4, berdasarkan Keputusan Direktur Jenderal Pendidikan Tinggi, Riset, dan Teknologi No. 158/E/KPT/2021</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Angka Lempeng Total Bakteri dan Jumlah Bakteri </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Non-Coliform</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> pada Anjing Sehat dan Diare</span></h1>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">(TOTAL PLATE NUMBER OF BACTERIA AND NON-COLIFORM BACTERIA NUMBER IN HEALTHY DOG AND DIARRHEA)</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font2"><a name="bookmark3"></a>I Putu </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">Indra Manik Pradipta<sup>1</sup>*, I Gusti Ketut Suarjana<sup>2</sup>, Ketut Tono Pasek Gelgel<sup>2</sup></span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2"><sup>1</sup>Mahasiswa Kedokteran Hewan, Fakultas Kedokteran Hewan Universitas Udayana, Jl. PB. Sudirman Denpasar Bali, Indonesia, 80234;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2"><sup>2</sup>Laboratorium Bakteriologi dan Mikologi Veteriner, Fakultas Kedokteran Hewan Universitas Udayana, Jl. PB. Sudirman Denpasar Bali, Indonesia, 80234.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">*Email:</span><a href="mailto:indramanik38@gmail.com"><span class="font2"> </span><span class="font2" style="font-style:italic;">indramanik38@gmail.com</span></a></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Abstrak</span></h2>
<p><span class="font1">Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui angka lempeng total bakteri dan jumlah bakteri </span><span class="font1" style="font-style:italic;">noncoliform</span><span class="font1"> pada anjing sehat dan diare diisolasi dari feses anjing yang berada di klinik hewan Denpasar dan Badung. Sampel yang digunakan adalah feses segar dari anjing sehat dan diare dengan total keseluruhan 20 sampel (10 sehat dan 10 diare). Metode dari penelitian ini dilakukan dengan mengisolasi bakteri pada media Nutrient Agar menggunakan metode tuang untuk Angka Lempeng Total Bakteri (ALTB) dan media Eosin Methylene Blue Agar menggunakan metode sebar untuk bakteri </span><span class="font1" style="font-style:italic;">non-coliform</span><span class="font1"> data yang diperoleh di uji dengan menggunakan Uji T Independent. Hasil penelitian menunjukan angka pada anjing sehat sebanyak 3,7 x 10<sup>7</sup> (CFU/g) untuk ALTB dan 1,5 x 10<sup>7</sup> (CFU/g) untuk bakteri non-coliform sedangkan pada anjing diare sebanyak 1,5 x 10<sup>9</sup> (CFU/g) untuk ALTB dan 7,3 x 10<sup>7</sup> (CFU/g) untuk bakteri non-coliform. Dari hasil penelitian diperoleh kesimpulan ALTB dan jumlah bakteri non-coliform memiliki perbedaan signifikan antara anjing sehat dan diare yang dimana anjing sehat memiliki jumlah koloni bakteri lebih sedikit dibandingkan dengan anjing diare yang memiliki jumlah koloni bakteri lebih banyak (P&lt;0,05). Perlu dilakukan penelitian lebih lanjut terkait dengan pengaruh bakteri non-coliform dari anjing terhadap lingkungan sekitar.</span></p>
<p><span class="font1">Kata kunci: ALTB; anjing; diare; </span><span class="font1" style="font-style:italic;">non-coliform.</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Abstract</span></h2>
<p><span class="font1">This study aims to determine the total bacterial plate count and the number of non-coliform bacteria in healthy and diarrheal dogs isolated from dog feces at the Denpasar and Badung veterinary clinics. The samples used were fresh feces from healthy dogs and diarrhea with a total of 20 samples (10 healthy and 10 diarrheal). The method of this study was carried out by isolating bacteria on Nutrient Agar media using the pour method for total plate number of bacteria and Eosin Methylene Blue Agar media using the scatter method for non-coliform bacteria. The data obtained were tested using the Independent T Test. The results showed the number in healthy dogs was 3.7 x 10<sup>7</sup> (CFU/g) for ALTB and 1.5 x 10<sup>7</sup> (CFU/g) for non-coliform bacteria, while in diarrhea dogs it was 1.5 x 10<sup>9 </sup>(CFU/g) for ALTB and 7.3 x 10<sup>7</sup> (CFU/g) for non-coliform bacteria. From the results of the study, it was concluded that ALTB and the number of non-coliform bacteria had a significant difference between healthy dogs and diarrhea in which healthy dogs had fewer bacterial colonies than diarrhea dogs which had more bacterial colonies (P&lt;0,05). Further research is needed regarding the effect of non-coliform bacteria from dogs on the surrounding environment.</span></p>
<p><span class="font1">Keywords: Diarrhea; dogs; </span><span class="font1" style="font-style:italic;">non-coliform;</span><span class="font1"> total plate number of bacteria</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font2">Anjing merupakan hewan yang biasa kita jumpai dan memiliki keunikan dalam hubungan antar spesies. Keunikan ini ditandai dengan banyaknya peran anjing terhadap manusia, diantaranya sebagai pekerja, penggembala, pelacak, penuntun tuna netra, pelayan, bahkan ada olahraga anjing yang memamerkan kemampuan alami mereka seperti berburu. Anjing merupakan salah satu hewan yang bisa dilatih, tinggal bersama, dan dapat diajak bersosialisasi dengan manusia dan anjing lainnya. Oleh karena itu, anjing dijadikan salah satu hewan kesayangan manusia (Akhira </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> 2013)</span></p>
<p><span class="font2">Dalam pemeliharaan anjing, banyak kendala yang sering dihadapi oleh owner (pemilik anjing), salah satu dari kendala tersebut adalah penyakit saluran pencernaan seperti diare. Diare adalah gejala penyakit berupa perubahan konsistensi feses, frekuensi defekasi, dan gerak peristaltik usus. Diare atau mencret didefinisikan sebagai buang air besar dengan feses berbentuk cair dengan frekuensi lebih dari 3 kali dalam 24 jam. Bila diare berlangsung kurang dari 2 minggu, disebut sebagai diare akut. Apabila diare berlangsung 2 minggu atau lebih, digolongkan pada diare kronik. Feses dapat dengan atau tanpa lendir, darah, atau pus. Gejala penyerta dapat berupa mual, muntah, nyeri abdominal, mulas, tenesmus, demam, dan tanda-tanda dehidrasi (Amin., 2015). Diare pada anjing merupakan salah satu gejala penyakit yang sangat sering muncul dengan berbagai factor penyebab. Diare yang tidak segera ditangani dengan baik dapat menimbulkan dampak fatal pada hewan penderita. (Hubbard, 2007).</span></p>
<p><span class="font2">Menurut Dewandaru </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> (2019) diare dapat disebabkan oleh banyak faktor, salah satu contohnya adalah infeksi yang disebabkan oleh bakteri. Bakteri adalah kelompok organisme mikroskopis bersel tunggal dan tidak memiliki membran inti sel. Pada umumnya organisme ini memiliki dinding sel namun tidak</span></p>
<p><span class="font2">berklorofil. walaupun berukuran kecil bakteri berperan penting dalam kehidupan sehari-hari, beberapa kelompok bakteri dikenal bermanfaat untuk kehidupan, antara lain bakteri telah digunakan dalam sektor industri pangan. namun ada juga bakteri yang merugikan, seperti bakteri yang membusukkan bahan-bahan makanan dan bahkan menyebabkan infeksi dan penyakit bagi manusia (Febriza, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2021).</span></p>
<p><span class="font2">Bakteri </span><span class="font2" style="font-style:italic;">non-coliform</span><span class="font2"> contohnya dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">family enterobacteriaceae</span><span class="font2"> adalah salah satu golongan bakteri yang tidak mampu memfermentasi laktosa. Golongan bakteri ini juga bersifat zoonosis karena dapat menginfeksi hewan dan manusia (Chlebicz </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> 2018). Menurut Kusumaningsih, (2010) golongan bakteri </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Non-Coliform family enterobacteriaceae</span><span class="font2"> contohnya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Salmonella typhi</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">S. paratyphi </span><span class="font2">menyebabkan demam tifoid, yang lebih dikenal dengan penyakit tifus. Adapun </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Salmonella</span><span class="font2"> non-tifoid yang disebabkan oleh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Salmonella</span><span class="font2"> lain, seperti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">S. enteritidis, S. typhimurium dan S. heidenber</span><span class="font2"> juga berpotensi menyebabkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">foodborne disease</span><span class="font2"> pada manusia. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Salmonellosis</span><span class="font2"> dapat ditularkan melalui berbagai jenis pangan asal ternak seperti daging sapi, daging unggas dan telurnya, susu dengan hasil produknya,, serta makanan lain yang tercemar bakteri, dan dimasak setengah matang. Adapun contoh bakteri </span><span class="font2" style="font-style:italic;">noncoliform</span><span class="font2"> pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">family enterobacteriaceae </span><span class="font2">antara lain </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Salmonella sp., Proteus sp., dan Shigella sp</span><span class="font2">. Penularan bakteri ini bisa melalui oral, hidung, udara, dan kontak langsung. Penularan melalui konsumsi air minum yang tidak higienis juga menjadi faktor dalam penularan bakteri </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coliform </span><span class="font2">dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">non-coliform</span><span class="font2"> (Wiliantari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> 2018). Hal ini juga didukung dengan penelitian pada sapi bali yang sudah dilakukan Sulaksana </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> (2017) menyatakan bahwa sapi bali yang mengkonsumsi limbah di TPA suwung memiliki bakteri </span><span class="font2" style="font-style:italic;">non-coliform</span><span class="font2"> lebih tinggi dibandingkan dengan sapi bali yang berada di Sobangan dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;hasil &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;berupa &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;angka</span></p>
<p><span class="font2">12.100.000±4.922.000 CFU/gr untuk sapi bali dewasa di TPA Suwung dan 7.250.000±1.258.000 CFU/gr untuk sapi bali dewasa di Sobangan</span></p>
<p><span class="font2">Dalam menghitung jumlah bakteri pada anjing sehat dan diare yang disebabkan oleh infeksi bakteri, dapat menggunakan penghitungan Angka Lempeng Total Bakteri (ALTB). Angka Lempeng total merupakan metode kuantitatif yang digunakan untuk mengetahui jumlah mikroba yang ada dalam suatu sampel. Angka Lempeng Total aerob mesofil atau anaerob mesofil menggunakan media padat dengan hasil akhir berupa koloni yang dapat diamati secara visual berupa angka koloni per ml. Prinsip pengujian angka kuman yang pertumbuhan bakteri aerob mesofil setelah sampel diinokulasi pada suhu yang sesuai. Pada perhitungan koloni, berdasarkan data dari setiap sampel hanya dihitung pengenceran dengan jumlah koloni antara 30-300. Hal ini bertujuan untuk memperkecil kemungkinan kesalahan dalam perhitungan (Rahayu dan Gumilar</span><span class="font2" style="font-style:italic;">,</span><span class="font2"> 2017). Pada umumnya penghitungan angka lempeng total bakteri digunakan untuk mengidentifikasi jumlah mikroba pada daging, contohnya pada daging sapi di Indonesia memiliki standar nasional 1 x 10<sup>6</sup>, menurut penelitian yang dilakukan oleh Rabiulfa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> (2021) yang mendapatkan hasil rataan jumlah tertinggi 42,76 x 10<sup>3</sup> (CFU/g) pada perusahaan A dan nilai terendah 7,9 x 10<sup>3</sup> (CFU/g) pada perusahaan B. nantinya data tersebut akan dijadikan acuan dalam materi dan metode pada penelitian angka lempeng total bakteri dan jumlah bakteri </span><span class="font2" style="font-style:italic;">non-coliform </span><span class="font2">pada anjing sehat dan diare.</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini dilakukan bermaksud untuk mengumpulkan data primer dari ALTB dan jumlah bakteri </span><span class="font2" style="font-style:italic;">non-coliform </span><span class="font2">pada anjing sehat dan diare karena belum banyak terlapor, yang nantinya penelitian diharapkan bisa digunakan sebagai acuan untuk mencegah kontaminasi terhadap lingkungan sekitar hewan yang bisa saja menimbulkan penyakit pada hewan</span></p>
<p><span class="font2">tersebut, dilihat juga dari bahayanya bakteri </span><span class="font2" style="font-style:italic;">non-</span><span class="font2">coliform yang bersifat zoonosis, oleh karena itu penelitian ini menjadi penting untuk dilakukan.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Objek Penelitian</span></h2>
<p><span class="font2">Objek pada penelitian ini adalah feses segar dari anjing yang sehat dan diare. Sampel berupa feses anjing yang diambil seberat 1Gr sebanyak 20 sampel yang berasal dari kabupaten Badung dan kota Denpasar.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Rancangan Penelitian</span></h2>
<p><span class="font2">Rancangan yang digunakan dalam penelitian ini adalah rancangan penelitian observasional secara cross sectional study. Variable yang digunakan dalam penelitian ini adalah variable bebas, variable terikat dan variable control. Variable bebas dari penelitian ini adalah anjing diare dan sehat Variabel terikat dari penelitian ini adalah total bakteri dan bakteri non coliform. Variable kontrol dari penelitian ini adalah cara pengambilan sampel feses anjing yang diletakkan pada tempat feses, waktu pengambilan, waktu penanaman, durasi inkubasi dan media pertumbuhan bakteri</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Prosedur Penelitian</span></h2>
<p><span class="font2">Alat yang digunakan dalam pengambilan sampel ini antara lain yaitu tabung eppendorf dan glove. Sampel yang diambil adalah feses anjing yang diare dan tidak diare kemudia dimasukkan dalam tempat feses yang sudah disediakan atau bisa menggunakan urine container. Selanjutnya letakkan dalam coolbox dan dibawa ke Laboratorium Bakteriologi dan Mikologi Fakultas Kedokteran Hewan Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font2">Alat dan bahan yang digunakan dalam penelitian ini dipersiapkan terlebih dahulu. media yang digunakan seperti media isolasi, dan media untuk uji identifikasi bakteri. Dipersiapkan dan ditimbang sesuai dengan kebutuhan. Selanjutnya dilarutkan kedalam tabung </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Erlenmeyer</span><span class="font2"> yang sudah berisi aquades dan diaduk dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">magnetik stirrer</span><span class="font2"> kemudian dipanaskan di</span></p>
<p><span class="font2">atas </span><span class="font2" style="font-style:italic;">hot plate</span><span class="font2"> sampai homogen. Setelah homogen, tabung </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Erlenmeyer</span><span class="font2"> yang berisi media Nutrient Agar (NA) ditutup dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">aluminium foil</span><span class="font2"> kemudian dimasukkan kedalam autoclave. Selanjutnya alat dan bahan di sterilisasi dengan suhu 121 <sup>0</sup>C selama 20 menit. Setelah selesai sterilisasi media NA tunggu sampai hangat, yang nantinya penanaman bakteri dilakukan dengan metode tuang.</span></p>
<p><span class="font2">Pembuatan media EMBA juga sama dengan pembuatan media Nutrient Agar (NA) hanya saja takarannya yang berbeda sesuai dengan anjuran yang sudah diberikan. Setelah media EMBA disterilisasi, tunggu sampai memadat. Berikut merupakan takaran masing-masing media yaitu Nutrient Agar (NA) sebanyak 20g dalam 1 Liter Air dan Eosin Methylene Blue Agar (EMBA) yaitu sebanyak 36g dalam 1 Liter Air.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Pengenceran Sampel</span></h2>
<p><span class="font2">Persiapkan tabung reaksi sebanyak 6 tabung yang diisi aquadesh sebanyak 9 mL. Sampel feses ditimbang 1 Gram pada timbangan gram, kemudian masukkan kedalam tabung reaksi dan homogenkan. Sampel feses yang sudah dihomogenkan diambil sebanyak 1 mL dengan menggunakan pipet mikro, kemudian dimasukkan ke dalam tabung reaksi berikutnya dan homogenkan. Pengenceran dilakukan sampai dengan 10<sup>-6</sup></span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Menghitung Angka Lempeng Total Bakteri dan Bakteri </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Non-Coliform</span></h2>
<p><span class="font2">Menghitung Angka Lempeng Total Baketi menggunakan metode Fardiaz 1992. Sampel yang telah diencerkan 10<sup>-6 </sup>diambil 1 mL selanjutnya dituangkan merata pada cawan petri steril. Media NA steril dituangkan sebanyak 18-20 mL kedalam cawan petri tersebut kemdian cawan petri diputar kekanan dan kekiri sebanyak 5 kali agar sampel merata kedalam media NA. Biakan diinkubasikan pada suhu 37<sup>o</sup>C selama 24 jam. Amati pertumbuhan koloni bakteri dann catat jumlah bakteri yang tumbuh pada media tersebut.</span></p>
<p><span class="font2">Menghitung Bakteri </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Non-Coliform </span><span class="font2">menggunakan metode Fardiaz 1992. Sampel yang telah diencerkan 10<sup>-6</sup> diambil 0,1 mL selanjutnya tuangkan pada media EMBA. Media EMBA yang sudah berisi sampel disebar secara merata pada permukaan media menggunakan batang pengaduk L. Biakan diinkubasi pada suhu 37<sup>o</sup>C selama 24 jam. Amati pertumbuhan koloni bakteri dan catat jumlah bakteri yang tumbuh pada media tersebut.</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Analisis Data</span></h2>
<p><span class="font2">Data tentang angka lempeng total bakteri yang tumbuh pada Nutrient Agar (NA) dan jumlah bakteri </span><span class="font2" style="font-style:italic;">non-coliform </span><span class="font2">yang tumbuh pada Eosin Methylene Blue Agar (EMBA) diisolasi serta diidentifikasi pada feses segar anjing sehat dan diare dianalisis secara deskriptif.</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Lokasi dan Waktu Penelitian</span></h2>
<p><span class="font2">Pengambilan sampel dilakukan di klinik yang berada di kabupaten Badung dan kota Denpasar. Penelitian ini dilakukan di laboratorium bakteriologi dan mikologi Fakultas Kedokteran Hewan Universitas Udayana Denpasar Bali. Penelitian ini dilakukan pada Mei hingga Juni 2022.</span></p>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Hasil</span></h2>
<p><span class="font2">Penghitungan angka lempeng total bakteri dan jumlah bakteri </span><span class="font2" style="font-style:italic;">non-coliform </span><span class="font2">dilakukan dengan tujuan untuk mengetahui jumlah total bakteri yang ada pada anjing sehat dan diare terdapat di Kabupaten Badung dan Kota Denpasar. Berdasarkan penelitian yang sudah dikerjakan peneliti yang bertempat di Labiratorium Bakteriologi dan Mikologi Fakultas Kedokteran Hewan Universitas Udayana Denpasarn terhadap feses anjing sehat dan diare dari Mei-Juni 2022, diperoleh keseluruhan hasil ditunjukkan pada tabel 1. Dari hasil uji T Independet (Tabel 1), didapatkan rata-rata jumlah angka lempeng total bakteri pada anjing sehat yaitu 37.200.000 koloni (3,7 x 10<sup>7</sup> </span><span class="font2" style="font-style:italic;">CFU/g</span><span class="font2">) sedangkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;pada &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;anjing &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;diare</span></p>
<p><span class="font2">1.473.000.000 koloni (1,5 x 10<sup>9</sup> </span><span class="font2" style="font-style:italic;">CFU/g</span><span class="font2">).</span></p>
<p><span class="font2">Dari hasil Uji T Independet (Tabel 2), didapatkan rata-rata jumlah bakteri </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Noncoliform</span><span class="font2"> pada anjing sehat yaitu berjumlah 15.400.000 koloni (1,5 x 10<sup>7</sup> </span><span class="font2" style="font-style:italic;">CFU/g</span><span class="font2">) sedangkan pada anjing diare berjumlah 73.000.000 koloni (7,3 x 10<sup>7</sup> </span><span class="font2" style="font-style:italic;">CFU/g</span><span class="font2">). Penelitian diatas bahwa jumlah angka lempeng total bakteri dan jumlah bakteri </span><span class="font2" style="font-style:italic;">non-coliform</span><span class="font2"> memiliki perbedaan yang signifikan antara anjing sehat dan diare. Perbedaan ini dinyatakan bermakna setelah diolah dengan menggunakan uji statistika. Hal ini juga didukung dengan penjelasan Kurniati (2016) yang menyatakan bahwa gangguan keseimbangan mikrobiota saluran pencernaan dapat menyebabkan berbagai penyakit, mekanismenya meliputi pembentukan lesi mukosa usus, dan inflamasi usus yang menyebabkan penurunan keragaman bakteri protektif dan peningkatan jumlah bakteri pathogen.</span></p>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>Pembahasan</span></h2>
<p><span class="font2">Keberadaan bakteri saluran pencernaan tidak selalu menyebabkan atau menimbulkan penyakit diare, karena ada juga bakteri yang disebut dengan flora normal yang artinya mikroorganisme yang bertempat pada suatu wilayah tanpa menyebabkan penyakit pada inang yang ditempati. Pada saat lahir, saluran cerna yang pada awalnya masih steril, selanjutnya dapat terkontaminasi oleh bakteri, diawali dengan berkembangnya bakteri Bifidobacteria, Clostridia, dan Cocci Gram positif yang berada di vagina dan saluran cerna induk. Bakteri Lactobacillus merupakan salah satu flora normal pada saluran pencernaan yang berfungsi sebagai agen probiotik yang dapat menghambat pertumbuhan bakteri penyebab infeksi seperti diare (Rusli et al., 2018). Mikrobia prokariotik dan eukariotik dapat ditemukan pada anak anjing yang bertempat di saluran cerna, Sebagian besar spesies bakteri anaerob sebanyak 97%, sedangkan 3% adalah bakteri aerob (fakultatif anaerob).</span></p>
<p><span class="font2">Ketika anjing beranjak dewasa pastinya pakan anjing lebih beragam baik itu</span></p>
<p><span class="font2">diberikan oleh owner (pemilik) atau anjing yang mencari pakan sendirinya, pakan yang dikonsumsi oleh anjing tidak luput dari cemaran bakteri, baik pathogen ataupun tidak, tentunya bakteri yang terdapat pada pakan tersebut lebih banyak dan beragam jenisnya, cemaran pada pakan juga dapat mempengaruhi jumlah bakteri pada saluran pencernaan hewan (Bambang dan Fatimawali, 2014). Adapun koloni microbiota yang paling umum dalam konsentrasi pada saluran pencernaan yakni </span><span class="font2" style="font-style:italic;">bacteroides, Bifidobacterium, Eubacterium, Fusobacterium, clostridium</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Lactobacilus</span><span class="font2"> Koloni microbiota aerob adalah bakteri Gram negative enteric (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Escherichia coli</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Salmonella spp.</span><span class="font2">) dan bakteri Gram positif cocci (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Enterococcus, Staphylococcus</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Streptococcus</span><span class="font2">).</span></p>
<p><span class="font2">Terkadang bakteri yang ada pada saluran pencernaan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">intestinal</span><span class="font2">) dapat menyebabkan masalah penyakit contohnya diare. Adapun bakteri yang dapat menyebabkan penyakit diare salah satunya yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">salmonella sp.</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Shigella sp</span><span class="font2"> dari kelompok bakteri </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Non-coliform</span><span class="font2"> (Tresna </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> 2020). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Salmonella sp</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Shigella sp. </span><span class="font2">merupakan bakteri zoonosis, penularan pada manusia terjadi ketika seseorang mengkonsumsi makanan yang sudah tercemar bakteri tersebut. Selain dari makanan juga bisa melalui hewan seperti kotoran reptile, ayam, dan bebek yang mengkontaminasi makanan maupun air, kemudian makanan dan air tersebut dikonsumsi oleh manusia (Yuswananda, 2015). Bakteri </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Non-coliform</span><span class="font2"> pada penelitian ini ditanam menggunakan media EMBA dengan tujuan pengamatan, belum dapat dipastikan bakteri golongan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">noncoliform</span><span class="font2"> yang tumbuh pada EMBA, karena tidak dilakukan uji lebih penegasan lebih lanjut pada sampel.</span></p>
<p><span class="font2">Penyakit diare erat kaitannya dengan jumlah bakteri yang mengkontaminasi tubuh, untuk itu ada metode penghitungan ALTB untuk melihat jumlah bakteri yang ada pada sampel yang diteliti. ALTB dapat dilihat jumlahnya pada media yang peneliti</span></p>
<p><span class="font2">gunakan saat melakukan penelititan, yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Nutrient Agar</span><span class="font2">. Media NA merupakan media dasar yang mengandung zat-zat yang dibutuhkan untuk pertumbuhan bakteri (Luthfia dan Nawfa 2011). Selain untuk menghitung total bakteri, media ini juga &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;bisa &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;digunakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;untuk</span></p>
<p><span class="font2">merawat/menyimpan/reservasi mikroorganisme, membuat subkultur maupun meguji kemurnian isolat yang ditumbuhkan didalam laboratorium.</span></p>
<h2><a name="bookmark32"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<h2><a name="bookmark34"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>Simpulan</span></h2>
<p><span class="font2">Angka lempeng total bakteri dari anjing sehat berjumlah (1,5 x 10<sup>7</sup> </span><span class="font2" style="font-style:italic;">CFU/g</span><span class="font2">) pada anjing diare berjumlah (7,3 x 10<sup>7</sup> </span><span class="font2" style="font-style:italic;">CFU/g</span><span class="font2">), untuk bakteri </span><span class="font2" style="font-style:italic;">non-coliform</span><span class="font2"> pada anjing sehat berjumlah (1,5 x 10<sup>7</sup> </span><span class="font2" style="font-style:italic;">CFU/g</span><span class="font2">) pada anjing diare berjumlah (7,3 x 10<sup>7</sup> </span><span class="font2" style="font-style:italic;">CFU/g</span><span class="font2">). dari data tersebut menunjukan perbedaan yang signifikan antara anjing sehat dan anjing diare (P=&lt;0,05).</span></p>
<h2><a name="bookmark36"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>Saran</span></h2>
<p><span class="font2">Perlu dilakukan penelitian lebih lanjut terkait dengan pengaruh bakteri </span><span class="font2" style="font-style:italic;">noncoliform</span><span class="font2"> dari anjing terhadap lingkungan sekitar.</span></p>
<h2><a name="bookmark38"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark39"></a>UCAPAN TERIMAKASIH</span></h2>
<p><span class="font2">Terima kasih kepada Dekan Fakultas Kedokteran Hewan Universitas Udayana dan Kepala Laboraotirum Bakteriologi dan Mikologi FKH UNUD Denpasar atas izin dan bantuannya selama pelaksanaan penelitian serta semua pihak yang telah terlibat membantu selama penelitian berlangsung.</span></p>
<h2><a name="bookmark40"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark41"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font2">Akhira D, Fahrima Y, Hasan M. 2013. Identifikasi parasit nematoda saluran pencernaan anjing pemburu (canis familiaris) di Kecamatan Lareh Sago Halaban Provinsi Sumatera Barat</span><span class="font2" style="font-style:italic;">. J. Med. Vet.</span><span class="font2"> 7(1): 42-45.</span></p>
<p><span class="font2">Amin LZ. 2015. Tatalaksana diare akut. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Count. Med. Edu.</span><span class="font2"> 42(7): 504-508.</span></p>
<p><span class="font2">Bambang A, Fatimawali KN. 2014. Analisis cemaran bakteri coliform dan identifikasi Escherichia coli pada air isi ulang dari depot di Kota Manado. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">J. Ilm. Farm.</span><span class="font2"> 3(3): 325-334.</span></p>
<p><span class="font2">Chlebicz A, Zewska KS. 2018. Campylobacteriosis, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;salmonellosis,</span></p>
<p><span class="font2">yersiniosis, and listeriosis as zoonotic foodborne diseases: a review. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Int. J. Enviro. Res Pub.Health.</span><span class="font2"> 15(5): 863.</span></p>
<p><span class="font2">Dewandaru RA, Indarjulianto S, Yanuartono, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Nururrozi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;A,</span></p>
<p><span class="font2">Purnamaningsih H, Hayati R. 2019. Diare disebabkan infeksi escherichia colipada anjing. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">J. Trop. Anim. Vet. Sci. </span><span class="font2">9(2): 38-43.</span></p>
<p><span class="font2">Febriza MA, Adrian QJ, Sucipto A. 2021. Penerapan ar dalam media pembelajaran klasifikasi bakteri. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">J. Bio. Edu. UIN.</span><span class="font2"> 11(1): 10-18.</span></p>
<p><span class="font2">Hubbard KS. 2007. Risk of vomiting and dhiarrhoea in dogs. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Vet. Rec.</span><span class="font2"> 161(22): 755-757.</span></p>
<p><span class="font2">Kurniati AM. 2016. Mikrobiota saluran cerna. Tinjauan dari Aspek Pemilihan Asupan Makanan. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">JK Unila</span><span class="font2">. 1(2): 380384.</span></p>
<p><span class="font2">Kusumaningsih A. 2010. Beberapa bakteri patogenik penyebab foodborne disease pada bahan pangan asal &nbsp;ternak.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Wartazoa.</span><span class="font2"> 104.</span></p>
<p><span class="font2">Luthfia B, Nawfa R. 2011. Pengaruh permeabilisasi sel zymomonas mobilis dan konsentrasi substrat untuk pembentukan etanol secara enzimatik, Pp.1-7.</span></p>
<p><span class="font2">Rabiulfa P, Rudyanto MD, Sudarmini MW. &nbsp;2021. Angka lempeng total</span></p>
<p><span class="font2">bakteri pada daging sapi yang dipasarkan keluar Bali. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Indon. Med. Vet.</span><span class="font2"> 10(1): 12-20.</span></p>
<p><span class="font2">Rahayu SA, Gumilar MH. 2017. Uji cemaran air minum masyarakat sekitar Margahayu Raya Bandung dengan identifikasi bakteri Escherichia Coli. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">IJPST.</span><span class="font2"> 4(2): 50-56.</span></p>
<p><span class="font2">Rusli, Amalia F, Dwyana Z. 2018. Potensi bakteri lactobacillus acidophilus sebagai antidiare dan imunomodulator. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">BIOMA</span><span class="font2">: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">J. Biol. Makassar.</span><span class="font2"> 3(2): 25-30</span></p>
<p><span class="font2">Sulaksana KA, Suarjana IGT, Besung INK. 2017. Perbandingan jumlah bakteri non-coliform pada feses sapi bali berdasarkan tingkat kedewasaan dan tipe pemeliharan. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bul. Vet. Udayana.</span><span class="font2"> 9(2): 139-142.</span></p>
<p><span class="font2">Tresna S, Rejeki IPS, Wardhani P. 2020. Description of fecal culture result in diarrhea patients due to antibiotic use. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Indon. J. Clin. Pathol. Med. Lab.</span><span class="font2"> 26(2): 193–197.</span></p>
<p><span class="font2">Wiliantari PP, Besung IN, Pg KT. 2018. Bakteri coliform dan non coliform yang diisolasi dari saluran pernapasan sapi Bali. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bul. Vet. Udayana.</span><span class="font2"> 10(1): 40-41.</span></p>
<p><span class="font2">Yuswananda NP. 2015. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Identifikasi bakteri salmonella sp. pada makanan jajanan di Masjid Fathullah Ciputat.</span><span class="font2"> Program Studi Pendidikan Dokter dan Ilmu Kesehatan Universitas Islam Negeri Syarif Hidayatullah.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 1. angka lempeng total bakteri pada anjing sehat dan diare</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">ALTB</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sig. (2-tailed)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sehat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">37.200.000</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,00</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kelompok</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Diare</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">10</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1.473.000.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tabel 2. Hasil jumlah bakteri </span><span class="font2" style="font-style:italic;">non</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">-coliform</span><span class="font2"> pada anjing sehat dan diare</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Non-Coliform</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sig. (2-tailed)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sehat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">15.400.000</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,00</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kelompok</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Diare</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">10</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">73.000.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font0">436</span></p>