---
layout: full_article
title: "PERLINDUNGAN KONSUMEN AKIBAT PEMAKAIAN ZAT BERBAHAYA (MERKURI) DIKALANGAN ANAK MUDA"
author: "Ni Wayan Jessica Dana, Dewa Ayu Dian Sawitri"
categories: kerthawicara
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PERLINDUNGAN KONSUMEN AKIBAT PEMAKAIAN ZAT BERBAHAYA (</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">MERKURI)</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> DIKALANGAN</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>ANAK MUDA</span></h1>
<p><span class="font7">Ni Wayan Jessica Dana, Fakultas Hukum, Universitas Udayana e-mail :</span><a href="mailto:jessicadana22@gmail.com"><span class="font7"> </span><span class="font7" style="text-decoration:underline;">jessicadana22@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font7">Dewa Ayu Dian Sawitri, Fakultas Hukum, Universitas Udayana e-mail :</span><a href="mailto:sawitridian56@gmail.com"><span class="font7"> </span><span class="font7" style="text-decoration:underline;">sawitridian56@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">DOI: KW.2022.v11.i05.p04</span></p>
<h2><a name="bookmark3"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Penulisan artikel ini memiliki tujuan untuk mempelajari serta memahami, bagaimana pertanggung jawaban produsen terhadap konsumen yang mengalami kerugian dalam memakai salah satu produk kosmetik masker organik yang mengandung zat berbahaya serta meningkatkan pengetahuan tentang hukum dikalangan warga negara terutama mengenai hukum Perlindungan Konsumen. Studi ini mempergunakan metode normatif yang bersifat deskriptif. Hasil dari penelitian ini ialah konsumen memiliki hak untuk mendapatkan keselamatan dan keamanan didalam menggunakan barang/jasa konsumen memiliki hak mendapatkan penjelasan informasi tepat serta jujur tentang keadaan produk/dan jasa yang selaras dengan Pasal 4 Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1999 Tentang Perlindungan Konsumen. Sedangkan produsen bisa memberikan tanggung jawab dengan memberi kompensasi pada konsumen karena imbas dari kerugian yang ditimbulkan oleh produk dari pelaku bisnis yang selaras dengan Pasal 19 Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1999 Tentang Perlindungan Konsumen.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kata Kunci: </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Perlindungan Konsumen, Masker Organik, Konsumen</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">The purpose of writing this article is to study and understand how producers are responsible for consumers who experience losses in using one of the organic mask cosmetic products that contain harmful substances and increase knowledge about law among citizens, especially regarding consumer protection law. This study uses a descriptive normative method. The result of this research is that consumers have the right to obtain safety and security in using goods/services, consumers have the right to obtain accurate and honest information about the state of products/and services in line with Article 4 of Law Number 8 of 1999 concerning Consumer Protection. Meanwhile, producers can provide responsibility by compensating consumers because of the impact of losses caused by products from business actors which are in line with Article 19 of Law Number 8 of 1999 concerning Consumer Protection.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: Legal Protection, Organic Mask, Consumer</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">I.</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font6">Didalam bahasa inggris kosmetik/”cosmetics” berawal dari kata Yunani yakni ”</span><span class="font2" style="font-style:italic;">kosmetike tekhne</span><span class="font6">” &nbsp;&nbsp;yang artinya berhias diri. Menurut FDA (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Food and Drug</span></p>
<p><span class="font6">Administration) Kosmetik adalah sebuah produk yang dipakai oleh manusia yang digunakan untuk memperindah dan meremajakan diri, membersihkan kulit dan mengubah penampilan. <sup>1</sup> Selain itu tujuan dari dibuatnya kosmetik ialah guna untuk mencegah kulit dari sinar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ultraviolet</span><span class="font6"> (UV) secara langsung, polusi serta mencegah penuaan dini. Menurut PERMENKES RI No. 1175/MENKES/PER/VIII/2010 tentang Izin Produksi Kosmetika Pasal 1 angka 1 memberikan artian, kosmetike ialah bahan yang diaplikasikan pada kulit manusia atau bagian dalam manusia seperti gigi/mulut guna untuk menghilangkan bau, melindungi tubuh dan memperbaiki penampilan. Menurut Tranggono, ada dua penggolongan kosmetika, yaitu kosmetik untuk riasan dan kosmetik untuk perawatan kulit. Kosmetik riasan atau sering dikatakan sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">make up</span><span class="font6"> ialah kosmetika yang dipakai untuk mempercantik dan memperindah penampilan diri. Sedangkan kosmetika untuk merawat kulit atau/ </span><span class="font2" style="font-style:italic;">skin-care</span><span class="font6"> merupakan kosmetika yang digunakan sebagai perawatan Kesehatan kulit serta pemeliharaan kebersihan kulit.<sup>2</sup> Selain itu berdasarkan PERME NKE S RI No. 455/ME NKE S/PER/V/1998 terhadap unsur zat pegawet pada kosmetike yang bersifat beracun serta membuat perubahan pada warna kulit, alergi, iritasi serta munculnya flek.<sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font6">Dewas a ini, s eiring dengan berkembangnya teknologi dan perkembangan produk kecantikan yang semakin meningkat menyebabkan adanya beragam jenis produk kecantikan seperti misalnya, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cream</span><span class="font6"> wajah, serum wajah, masker organik, dan lain-lain. Pada saat ini konsumen sedang gencar-gencarnya mencari produk kecantikan yang harganya di bawah standar dan memberikan hasil yang cepat. Seperti misalnya produk kecantikan masker organik yang beredar di Indonesia. Produk masker organik yang diperjual-belikan di pasaran sangat bermacam-macam, dari harga, kualitas, jenis, variasi dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">merk</span><span class="font6"> yang sesuai dengan kebutuhan kulit wajah dari konsumen. Kebanyakan dari konsumen akan memilih produk kecantikan yang murah dengan hasil yang cepat ditambah dengan cara penjualan yang menarik dan menambah minat pembeli terhadap kosnmetik yang mereka tawarkan. Kosmetik merupakan campuran bahan yang dipakai dipermukaan kulit yang gunanya membersihkan dan mencerahkan kulit. Contoh kosmetik yang dipakai ialah masker wajah, pemakaian masker wajah digunakan untuk menunda penuaan dini, melembutkan kulit dan mengurangi garis halus pada wajah.<sup>4</sup></span></p>
<p><span class="font6">Masker wajah merupakan masker kecantikan berbentuk gel atau bubuk yang diaplikasikan ke wajah untuk mengencangkan serta mempercantik kulit wajah. Masker wajah yang sekarang banyak digunakan saat ini ialah masker organik. Masker organik merupakan masker wajah yang proses menggunakan bahan alami, bahan masker organik tidak ditambahkan dengan bahan-bahan kimia lainnya</span></p>
<p><span class="font6">karena seluruh bahan masker organik berasal dari alam. Akan tetapi belakangan ini masker organik yang beredar dimasyarakat terbuat dari bahan-bahan yang mengandung zat berbahaya untuk kulit seperti misalnya masker organik yang mengandung zat merkuri di dalamnya, hal ini akan mengakibatkan perubahan warna kulit, iritasi kulit dan alergi. M erkuri merupakan logam yang bebentuk cair berwarna keperakan yang dimana merkuri banyak digunakan didala pembuatan produk kecantikan karena bisa memberikan hasil yang instan, akan tetapi zat dari merkuri tersebut memberikan dampak yang akan membahayakan pengguna kosmetik tersebut dalam waktu jangka panjang.</span></p>
<p><span class="font6">Produsen atau pelaku usaha merupakan individu atau/ perusahaan, yang berupa bukan berbadan hukum atau/berbadan hukum yang melakukan aktivitas diarea RI berkelompok maupun perorangan yang menempuh kesepakatan dibidang ekonomi untuk menyelenggarakan kegiatan usaha.<sup>5</sup> Tidak sedikit produsen nakal beredar di kalangan masyarakat, contoh sederhananya ada banyak produsen kosmetik yang nakal dan memanfaatkan berbagai cara curang untuk mendapatkan keuntungan. Dalam hal ini konsumen harusnya bisa lebih waspada terhadap kandungan yang ada di dalam masker organik tersebut. Produsen kosmetik harus menyadari di dalam memasarkan suatu produk mereka harus memenuhi kewajibannya ketika memproduksi suatu produk seperti misalnya pengusaha wajib memperhatikan standar mutu produk yang akan di perjual belikan. Tidak hanya itu produsen kosmetik harus memiliki izin produksi atau registrasi produknya dari BPOM. Apabila produsen tidak memiliki izin produksi atau ti dak meregistrasikan produknya ke BPO M maka kosmetik tersebut tidak dapat di perjual belikan ke konsumen.</span></p>
<p><span class="font6">Konsumen adalah pelanggan yang selalu rugikan di dalam hal jual-beli, hal ini dikarenakan kebanyakan dari konsumen hanya mengikuti apa yang sedang ramai dikalangan masyarakat dan kebanyakan kosmetik yang diperjual belikan dalam sistem </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font6"> karena konsumen hanya melihat dari sosial media.<sup>6</sup> Kedudukan konsumen di dalam masyarakat memerlukan perlindungan dari produsen-produsen kosmetik nakal dan curang yang semakin banyak beredar. Konsumen perlu dilindungi keselamatannya serta kesehatannya dari produk kecantikan yang berbahaya dan tidak memenuhi standar mutu suatu produk. Konsumen juga berhak memperoleh kenyamanan serta keamanan saat membeli atau menggunakan suatu barang/produk. Hal tersebut terdapat pada Pasal 1 Ayat (2) UUPK yang berisikan pelanggan yang memakai jasa/atau produk yang ada ditengah kehidupan bermasyarakat untuk kepentingan individu /atau berkelompok serta bukan untuk diperdagangkan. <sup>7</sup> Kata “Konsumen” yang berasal dari Amerika Serikat / MEE ialah “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">consumer”</span><span class="font6"> yang memiliki arti “pemakai”. Akan tetapi kata ini di Amerika Serikat memberikan artian lebih luas seperti “korban pemakaian produk yang cacat”, hal ini diakibatkan karena koban yang bukan pamakai produk tersebut juga dapat menikmati perlindungan hukum.<sup>8</sup></span></p>
<p><span class="font6">Pemerintah merupakan penyelenggara yang memiliki peranan penting didalam upaya perlindungan konsumen, pemerintah merupakan penyangga antara kepentingan pembeli dan pelaku bisnis agar para pedagang/pelaku-usaha serta pembeli melakukan kegiatan jual belinya dapat melangsungkan usahanya dengan baik serta serupa dengan peraturan yang ada tanpa merugikan satu sama lain<sup>9</sup>. Pasal 1 angka 3 UUPK berisikan tentang produsen merupakan individu/atau kelompok usaha yang berbentuk/atau bukan berbentuk badan hukum yang berdiri diwilayah Republik Indonesia bersifat individu atau berkelompok melalui perjanjian dibidang ekonomi untuk melakukan kegiatan usaha.<sup>10</sup></span></p>
<p><span class="font6">Tidak sedikit produk kecantikan seperti masker organik yang tidak mempunyai izin BPO M serta yang memuat bahan/zat yang berbahaya masih bebas beredar diIndonesia. Banyaknya konsumen yang awam untuk memperhatikan label BPO M dan memperhatikan kandungan dalam masker organik. Sehingga hal tersebut dapat menimbulkan kerugian kepada pembeli. Bersumber dari pemaparan di atas maka harus adanya bentuk perlindungan kepada pembeli atas produk kosmetike masker organik yang tidak memenuhi standar mutu. Berdasarkan kepada Pasal 2 Peraturan Kepala Badan POM No. 14 Tahun 2014, ‘unit pelaksanaan teknis di lingkungan Badan PO M memiliki kewajiban untuk melakukan kebijakan di bidang pemeliharaan makanan serta obat, yang mencakup pemeliharaan pada produk kosmetike, obat tradisional, narkoba, dan pemeliharaan terhadap keamanan pangan serta bahan berbahaya.<sup>11</sup> Selanjutnya itu dalam Pasal 1365 KUH Perdata berisikan, masing-masing perilaku yang tidak sesuai dengan hukum serta memberikan kerugian kepada individu lain, mengharuskan individu yang membuat kesalahan sehingga merugikan orang lain berhak untuk mengganti kerugian tersebut.<sup>12</sup></span></p>
<p><span class="font6">Dalam penulisan jurnal ini bila membandingkannya dengan studi terdahulu mempunyai kemiripan topik dalam membahas masalah yang ada, namun memiliki fokus kajian yang berbeda. Studi terdahulu pada tahun 2020 yang dibuat oleh Erina Sintha Sari, B Rini Herayanti dan Dharu Triasih mengenai perlindungan hukum bagi konsumen terhadap problematik kosmetika yang tidak terdaftar BPOM. Fokus studi ini ialah tentang menangani peredaran kosmetike yang tidak tercatat dalam BPOM serta perlindungan dan sanksi hukum bagi pelaku usaha. <sup>13</sup> Selain itu, Ni Kadek Diah Sri Pratiwi dan Made Nurmawati pada tahun 2017 juga melakukan studi mengenai perlindungan hukum bagi konsumen terhadap produk kosmetik impor tanpa izin edar yang dijual secara online. Fokus dalam studi ini ialah tentang pengaturan tentang kosmetike impor tidak memiliki ijin pengedaran serta tatanan penjagaan</span></p>
<p><span class="font6">yang dilaksanakan oleh BPO M.<sup>14</sup> Apabila ditinjau dari kedua studi terdahulu diatas, berdasarkan fokus kajian yang dikaji berbeda yang mana penulis jurnal ini lebih mengutamakan kepada faktor dan sanksi yang hukum akibat hukum terkait dengan kesalahan yang dilakukan oleh pelaku usaha. Dengan begitu, yang dikaji ialah pertanggungjawaban pelaku bisnis akibat kerugian dari pengaplikasian masker organik yang mengandung zat berbahaya serta sanksi hukum apa yang akan diberikan kepada pelaku usaha yang masih mengedarkan masker organik tidak memiliki izin BPOM.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>1.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah Tanggung-Jawab Pelaku Usaha Akibat Kerugian Penggunaan Masker Organik Yang Mengandung Zat Berbahaya?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah Sanksi Hukum Terhadap Oknum Yang Menjual Masker Organik Yang Mengandung Zat Berbahaya dan Tidak Memiliki Izin BPOM?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>1.3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penulisan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Dilakukannya penetian ini dimaksudkan dengan tujuan agar memb erikan pemahaman lebih pada pelanggan atau konsumen agar bisa lebih cakap dalam membeli kosmetika yang digunakan serta memb eritahu konsumen yang awam terhadap hukum yang ada, bahwa terdapat peraturan yang akan melindungi konsumen dari produsen-produsen yang tidak jujur dan curang dalam memproduksikan produknya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Penulisan artikel ini menggunakan studi kepustakaan terhadap peraturan perundang-undangan serta sumber-sumber dari buku hukum yang bukan fakta sosial. Sehingga penulisan artikel ini termasuk ke dalam metode penelitian hukum normatif. Sumber hukum yang digunakan yaitu sumber primer yakni Undang-Undang Perlindungan Konsumen, Undang-Undang Kesehatan serta Kitab Undang-Undang Hukum Perdata.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tanggung Jawab Pelaku Usaha Akibat Kerugian Penggunaan Masker Organik</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Yang Mengandung Zat Berbahaya</span></p>
<p><span class="font6">Konsumen merupakan orang pertama yang akan mendapatkan kerugian dari pelaku usaha nakal yang berada di kalangan masyarakat. Didalam hal ini pembeli memiliki hak atas keamanan, keselamatan serta kenyamanan didalam menggunakan barang/jasa. Apabila terjadi kerugian didalam penggunaan masker organik yang mengandung zat berbahaya didalamnya sehingga pengusaha/pelaku bisnis harus memberikan kompensasi akibat dari kerugian yang muncul akibat dari penggunaan masker organik yang mengandung zat berbahaya tersebut.</span></p>
<p><span class="font6">Pengusaha atau/ Pelaku usaha wajib bertanggung-jawab terhadap sehingga asas tanggung jawab didalam hukum dibedakan menjadi 5 yaitu <sup>15</sup>:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Asas prinsip bertanggung jawab didasarkan unsur kesalahan;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Asas pembuktian terbalik;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Asas praduga tidak selalu bertanggungjawab;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Asas pertanggung-jawaban absolut;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Asas prinsip pertanggung-jawaban dengan pembatasan.</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Pengusaha atau/ pelaku bisnis bertanggung jawab dalam penjualan; produk kosmetik masker organik yang mengandung zat berbahaya yaitu berasaskan tanggung jawab mutlak. Berasaskan asas tersebut yang mana pengusaha/atau pelaku bisnis wajib memberikan kompensasi pada pembeli yang di rugikan imbas dari produksi kosmetike masker organik yang mengandung zat berbahaya yang dipasarkan. Adanya asas tanggung jawab mutlak guna tidak terulang lagi perbuatan pengusaha atau pelaku usaha untuk bersifat curang saat memperjual-belikan produk kosmetika yang menimbulkan kerugian kepada pembeli.</span></p>
<p><span class="font6">Masing-masing pengusaha/pelaku bisnis mempunyai kewajiban yang termuat didalam Pasal 7 Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1999 tentang Perlindungan Konsumen yakni <sup>16</sup>:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memiliki tekad yang baik saat melangsungkan aktivitas usaha-nya;</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Itikad baik yang dimaksud ialah seperti memberikan kompensasi kepada pembeli/pengguna apabila terjadi kerusakan wajah pada saat penggunaan masker organik tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menyertakan informasi yang tepat dan terus terang mengenai keadaan serta jaminan barang serta jasa dan menyampaikan uraian pemeliharaan serta penggunaannya;</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Menyampaikan informasi yang dimaksud ialah didalam barang yang diperdagangkan oleh pelaku usaha wajib termuat informasi yang sesuai pada peraturan perundang-undangan seperti nama produk serta harus terdaftar di BPOM agar ada kepastian bahwa masker organik tersebut aman untuk digunakan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memberikan pelayanan dengan jujur dan tidak diskriminatif kepada pembeli/atau konsumen;</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Pelaku bisnis harus melayani pembeli secara terus terang pada saat memperdagangkan produk/jasanya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memberi jaminan terhadap kualitas produk dan jasa yang akan dibuat atau diperdagangkan dengan dasar ketetapan standar kualitas produk/atau jasa yang ada.</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Tidak jarang toko kosmetik tidak memberikan jaminan mutu barang yang di perdagangannya. Sehingga masih banyak masker organik yang mengandung zat berbahaya masih beredar dimasyarakat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memberi keluangan pada konsumen/pembeli untuk memeriksa barang/jasa tertentu beserta memberikan jaminan/garansi terhadap produk yang dibuat atau di perdagangkan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Pelaku bisnis yang memperjual-belikan produk/atau jasa harus memberikan jaminan kepada konsumen yang akan membeli barang atau jasanya termasuk dalam pembelian kosmetik masker organik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">f. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memberikan kompensasi akibat kerugian karena pengaplikasian dan pemakaian produk/atau jasa yang diperjual-belikan</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Pelaku bisnis memiliki kewenangan dalam memberikan kompensasi akibat kerugian yang ditimbulkan karena pemakaian masker organik yang mengandung zat berbahaya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">g. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memberikan kompensasi serta penggantian bila ada produk atau/jasa yang tidak sama dengan kesepakatan.</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Mengenai kewajiban pemb erian kompensasi pelaku bisnis terkandung didalam Pasal 19 Undang-Undang Nomor. 8 Tahun 1999 tentang Perlindungan Konsumen ialah;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelaku bisnis diwajibkan memberi kompensasi akibat kerusakan serta kerugian yang diakibatkan karena mengonsumsi produk/atau jasa yang di hasilkan / diperjual-belikan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Seperti mana tujuan pada Pasal (1) ganti rugi yang dimaksudkan berupa penukaran barang atau/jasa, pengembalian uang yang sama dengan perawatan Kesehatan yang setara pada syarat dalam pengaturan perundang-undangan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dalam jangka waktu 7 hari pelaku usaha harus memberikan ganti rugi sesudah tanggal pembayaran.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">(4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemberian penetapan kompensasi di dalam ayat (1) serta ayat (2) tidak menghilangkan unsur penuntuan yang didasarkan dengan pembuktian terhadap adanya unsur kesalahan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">(5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Didalam ketetapan ayat (1) serta ayat (2) bilamana penjual/pelaku bisnis bisa menunjukan jikalau kesalahan itu terjadi karena kelalaian dari pembeli.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>3.2. Sanksi Hukum Terhadap Oknum Yang Menjual Masker Organik Yang Mengandung Zat Berbahaya dan Tidak Memiliki Izin BPOM</span></h2></li></ul>
<p><span class="font6">Hukum merupakan gejala sosial yang terjadi didalam kehidupan masyarakat. Hukum bertujuan mengusahakan keseimbangan kepentingan seseorang didalam masyarakat, sehingga mampu meminimalisir terjadinya konflik. Hukum memiliki sifat yang mengikat, mengendalikan dan memaksa.<sup>17</sup> Ditimbulkannya akibat hukum apabila adanya hubungan hukum yang dimana memberikan kewajiban serta hak yang sesuai pada Undang-Undang tersebut di langgar akan menimbulkan akibat hukum. Sudikno M ertokusumo memberi pendapat tentang perlindungan hukum yang mana cara yang dilaksanakan demi menjamin adanya kejelasan terhadap hukum yang berdasarkan kepada seluruh pengaturan serta kaidah yang ada didalam suatu kehidupan bersama.<sup>18</sup></span></p>
<p><span class="font6">Perlindungan hukum pada konsumen ialah guna melindungi hak-hak konsumen yang termuat didalam Undang-Undang No. 8 Tahun 1999 Tentang</span></p>
<p><span class="font6">Perlindungan Konsumen. Hak-Hak konsumen terdapat didalam Pasal 4 UUPK yang berbunyi:</span></p>
<p><span class="font6">Hak Konsumen ialah :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Berhak mendapatkan keselamatan, perlindungan serta kenyamanan saat menggunakan barang-jasa</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Berhak untuk menentukan jasa/barang sebanding dengan kondisi serta harga tukar beserta jaminan yang dijanjikan,</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memiliki hak untuk mendapatkan penjelasan yang jujur dan benar tentang keadaan jasa/barang</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memiliki Hak agar keluhannya didengar akibat kerusakan barang yang dipakai</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hak memperoleh perlindungan serta penanganan perselisihan dalam perlindungan konsumen secara sepadan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">f. &nbsp;Berhak menerima pemahaman tentang konsumen</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">g. &nbsp;Memiliki hak agar diperlakukan secara jujur dan tidak didiskriminasi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">h. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Berhak untuk diberikan, kompensasi/atau pengganti, bila produk yang diterima tidak sama dengan kesepakan yang dilakukan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">i. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Didalam ketentuan peraturan perundang-undangan lain juga mengatur hak-hak dari pembeli.</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Para pedagang kosmetik yang tidak memenuhi kewajibannya sebagai pedagang serta tidak memenuhi hak-hak yang di miliki oleh pembeli dengan memperjual-beli produk kecantikan masker organik yang mengandung zat berbahaya dan tidak sesuai dengan standar BPOM, maka pelaku usaha yang melanggar hal tersebut akan dikenakan sanksi hukum yang berlaku.<sup>19</sup> Perdagangan kosmetike yang tidak sama dengan standar mutu dan tidak mempunyai izin edar diatur dialam Pasal 13 Peraturan Kepala Badan Pengawas Obat dan Makanan Republik Indonesia Nomor HK.03.1.23.12.11.10052. Tahun 2011 tentang Pengawasan Produksi dan Peredaran Kosmetika, bisa dijerat dengan hukuman administrative atau pidana yang antara lain ialah pembatasan mendistribusikan kosmetik untuk sementara, penarikan kosmetik dari persebaran dipasaran, peringatan ter tulis serta pemberhentian sementara aktivitas produksi.<sup>20</sup></span></p>
<p><span class="font6">Berikut merupakan sanksi yang terdapat didalam Peraturan Perundang-Undangan:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">• </span><span class="font6">Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1999 Tentang Perlindungan Konsumen - Pasal 8 Ayat(1) huruf a yang berbunyi “ti dak sesuainya/atau terpenuhinya persyaratan yang sesuai dengan standar yang termuat didalam Peraturan Perundang-Undangan&quot;.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pasal 19</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Ayat (1) yang menyatakan “pemberian kompensasi yang diberikan oleh pelaku bisnis untuk bertanggung-jawab akan kerusakan, pencemaran/atau kerugian yang diderita oleh pembeli karena memakai jasa atau/produk yang di hasilkan/atau di perdagangkan”.</span></p>
<p><span class="font6">Ayat (2) yang menyatakan “Sebagaimana yang dinyatakan pada ayat (1) kompensasi tersebut berbentuk pemulihan uang serta penggantian barang/jasa yang nilainya sepadan serta sesuai dengan pemulihan dan kesembuhan dengan pengaturan perundang-undangan”.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pasal 45</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Ayat (1) berbunyi, “penggugatan pelaku bisnis/usaha dapat dilakukan oleh pembeli/konsumen melalui Lembaga yang bertugas meneyelesaikan sengketa antara konsumen dan pelaku usaha/atau melalui peradilan yang berada di lingkungan peradilan umum”.</span></p>
<p><span class="font6">Ayat (2) yang berisikan, “Penyel esaian s engketa konsumen dapat ditempuh melalui pengadilan atau diluar pengadilan berdasarkan pilihan sukarela para pihak yang bersengketa”.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pasal 60</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Ayat (1) yang menyatakan, ‘BPSK menetapkan sanksi administrativ kepada perusahaan/pelaku bisnis yang terbukti melakukan kesalahan’ pada Pasal 19 ayat (2) dan (3), Pasal 20, Pasal 25 dan Pasal 26’.</span></p>
<p><span class="font6">Ayat (2) yang bertuliskan, Ganti rugi dari hukuman administrative sebanyak Rp. 200.000.000,00</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Undang-Undang Nomor 36 Tahun 2009 Tentang Kesehatan;</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pasal 98 ayat (2) dan (3)</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Ayat (2) yang menyatakan, barang siapa yang tidak memiliki keahlian tidak dibolehkan untuk mengolah, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;menyimpan,</span></p>
<p><span class="font6">mengedarkan serta memperjual-belikan bahan atau obat ;</span></p>
<p><span class="font6">Ayat (3) yang menyatakan, ketetapan tentang pengolahan, promosi, serta perdagangan alat Kesehatan dan farmasi harus sejalan dengan ketentuan mutu dan jasa farmasi yang sudah ditentukan oleh Peraturan Pemerintah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pasal 106 ayat (1) yang menyatakan, penyediaan alat farmasi dan alat Kesehatan dapat diperjual-belikan setalah mendapatkan persetujuan pengedaran.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pasal 196 berbunyi, Barang siapa yang mengedarkan &nbsp;atau</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">memproduksikan alat kesehatan atau farmasi yang tidak &nbsp;sama</span></p>
<p><span class="font6">dengan standar mutu dan standar keamanan serta manfaatnya, sebagai halnya termuat didalam Pasal 98 ayat (2) serta (3) akan di pidana penjara paling lama 10 tahun serta pinalti Rp.1.000.000.000,00.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pasal 197 berbunyi, Barang siapa dengan sengaja menyebarluaskan serta memperjual-belikan alat farmasi serta alat kesehatan tanpa mempunyai persetujuan edar yang termuat pada Pasal 160 Ayat(1) akan di pidana penjara paling lama 15 tahun serta pinalti Rp. 1.500.000.000,00.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">• </span><span class="font6">Kitab Undang-Undang Hukum Pidana;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">- Pasal 386 ayat (1) yang menyatakan, Barang siapa yang yang menawarkan serta memperjual-belikan pangan, minuman/obat-obatan yang di ketahuinya itu imitasi serta tidak memberitahukan hal tersebut, di ancam dengan pidana penjara paling lama 4 (empat) tahun.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">IV. Kesimpulan sebagai Penutup</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4. Kesimpulan</span></p>
<p><span class="font6">Perlindungan hukum yang akan diberikan kepada pembeli termuat dalam Undang-Undang No. 8 Tahun 1999 tentang Perlindungan Konsumen yang dimana didalam peraturan perundang-undangan ini memuat akan terdapatnya kepastian hukum yang akan menyediakan perlindungan kepada pembeli/atau konsumen. Perlindungan yang dimaksud ialah sesuai dengan bunyi dari Pasal 4 UUPK yang berisikan, mengenai hak-hak konsumen. Konsumen memiliki hak mendapatkan kenyamanan serta keamanan produk/atau jasa yang tidak membahayakan jika digunakan atau dikonsumsi. BPO M juga harus menjalankan tugasnya dalam melakukan penyelidikan terhadap kosmetik/masker wajah organik yang ti dak memiliki ijin. Tidak hanya itu pelaku bisnis yang menjual kosmetike/atau masker wajah organik akan mendapatkan sanksi hukum yang terdapat didalam Undang-Undang Perlindungan Konsumen, Undang-Undang Kesehatan dan KUHP.</span></p>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Buku</span></p>
<p><span class="font6">Beni Ahmad Saebani dan Encup Supriatna. “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Antropologi Hukum</span><span class="font6">”. Bandung, CV. Pustaka Setia. 2017. Hal. 25-27</span></p>
<p><span class="font6">Celina Tri Siwi Kristiyanti. &nbsp;&nbsp;“</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hukum Perlindungan Konsumen</span><span class="font6">”. (2019) Jakarta. Sinar</span></p>
<p><span class="font6">Grafika</span></p>
<p><span class="font6">Wulandari. Andi Sri Rezky dan Tadjuddin Nurdiyana. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hukum Perlindungan Konsumen </span><span class="font6">(Jakarta, Mitra Wacana Media, 2018). 36.</span></p>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"><a name="bookmark18"></a>Jurnal</span></h2>
<p><span class="font6">Brilliani. Rizka Asri. Diah Safitri, and Sudarno Sudarno. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">&quot;Analisis Kecenderungan Pemilihan Kosmetik Wanita Di Kalangan Mahasiswi Jurusan Statistika Universitas Diponegoro Menggunakan Biplot Komponen Utama.&quot;</span><span class="font6"> Jurnal Gaussian 5. no. 3 (2016): 545-551.</span></p>
<p><span class="font6">Djaya Febri. &nbsp;&quot;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tinjauan Yuridis terhadap Pemasaran Kosmetik Ilegal secara Online di</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Indonesia.</span><span class="font6">&quot; Journal of Judicial Review 22. no. 1 (2020): 98-111.</span></p>
<p><span class="font6">Eriyanti Nahara. and Lisa Fazial</span><span class="font2" style="font-style:italic;">. &quot;Perlindungan Hukum Terhadap Konsumen Pembelian Kosmetik Secara Online dalam Perspektif Mabi’Dalam Aqad Bai’Salam.&quot;</span><span class="font6"> Jurnal Iainkudus. UIN Ar-Raniry.</span></p>
<p><span class="font6">Hakim. Arif Rahman. and Muhamad Daviya Nur Fauzi. &quot;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Industri Kosmetik dan Manfaat Bagi Konsumen Kosmetik di Indonesia</span><span class="font6">.&quot; (2019).</span></p>
<p><span class="font6">Indriaty Sulistiorini. Nur Rahmi Hidayati, and Arsyad Bachtiar. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">&quot;Bahaya Kosmetika Pemutih yang Mengandung Merkuri dan Hidroquinon serta Pelatihan Pengecekan Registrasi Kosmetika di Rumah Sakit Gunung Jati Cirebon.&quot;</span><span class="font6"> Jurnal Surya Masyarakat 1, no. 1 (2018): 8-11.</span></p>
<p><span class="font6">Isnaini Enik. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">&quot;PERLINDUNGAN HUKUM TERHADAP KONSUMEN KOSMETIK ILEGAL YANG MENGANDUNG BAHAN KIMIA BERBAHAYA.&quot;</span><span class="font6"> Jurnal Independent 6. no. 1 (2018): 105-108</span></p>
<p><span class="font6">MasluhiyaAF. Swaidatul. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">&quot;Formulasi Masker Alami Berbahan Dasar Bengkoang Dan Jintan Hitam Untuk Melembabkan Dan Mengurangi Kerutan Pada Kulit Wajah.&quot; PhD diss. Universitas Brawijaya, 2012.</span></p>
<p><span class="font6">Nababan Rosiana Pratiwi. Firdaus. dan Ulfa Hasanah</span><span class="font2" style="font-style:italic;">. “Tanggung Jawab Pelaku Usaha Terhadap Kerugian Konsumen Pengguna Krim Pemutih Berbahaya Yang Tidak Berlabel BPOM”.</span><span class="font6"> Hal. 8-9</span></p>
<p><span class="font6">Pertiwi Yana Indah. and Azhari Yahya. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">&quot;Perlindungan Hukum Bagi Konsumen Terhadap Peredaran Kosmetik Yang Mencantumkan Nomor Izin Edar Fiktif Di Kota Banda Aceh.&quot; </span><span class="font6">Jurnal Ilmiah Mahasiswa Bidang Hukum Keperdataan 3, no. 4 (2019): 829-842.</span></p>
<p><span class="font6">Pratiwi. Ni Kadek Diah Sri. and Made Nurmawati. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">&quot;PERLINDUNGAN HUKUM BAGI KONSUMEN TERHADAP PRODUK KOSMETIK IMPOR TANPA IZIN EDAR YANG DIJUAL SECARA ONLINE.&quot;</span><span class="font6"> Kertha Semaya: Journal Ilmu Hukum 7. no. 5 (2017): 1-16.</span></p>
<p><span class="font6">Saraswati Gita dan Anak Agung Istri Ari Atu Dewi</span><span class="font2" style="font-style:italic;">. “Pertanggung Jawaban Pelaku Usaha Bagi Konsumen Yang Menggunakan Produk Kosmetik Ilegal dan Berbahaya”.</span><span class="font6"> Kerta Negara: Journal Hukum 7. no. 5; 10-11</span></p>
<p><span class="font6">Sari Erina Sintha. B. Rini Heryanti. and Dharu Triasih. &nbsp;&quot;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">PERLINDUNGAN HUKUM</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">BAGI KONSUMEN TERHADAP PROBLEMATIKA KOSMETIK YANG TIDAK TERDAFTAR DALAM BPOM</span><span class="font6">.&quot; </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Semarang Law Review (SLR)</span><span class="font6"> 1. no. 2 (2020): 121133</span></p>
<p><span class="font6">Utami Kadek Nanda Githa. and Ida Bagus Putu Sutama. &quot;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Perlindungan Hukum Bagi Konsumen Terhadap Pemakaian Produk Kosmetik Mengandung Bahan Berbahaya Pada Toko Female World Shop Grosir-Denpasar</span><span class="font6">.&quot; Kertha Semaya: Journal Ilmu Hukum 5. no. 2 (2017): 1-15.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Peraturan Perundang-Undangan</span></p>
<p><span class="font6">Kitab Undang-Undang Hukum Perdata </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(Burgerlijk Wetbook)</span><span class="font6">. 2018. Sinar Grafika. Jakarta</span></p>
<p><span class="font6">Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 8 Tahun 1999 Tentang Perlindungan Konsumen, Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 22. Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3821</span></p>
<p><span class="font6">Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 36 Tahun 2009 Tentang Kesehatan, Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2009 Nomor. 144. Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5063</span></p>
<p><span class="font6">PERATURAN MENTERI KESEHATAN REPUBLIK INDONESIA NOMOR 1175/MENKES/PER/VIII/2010 TENTANG IZIN PRODUKSI KOSMETIKA.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Kertha Wicara Vol 11 No. 5 Tahun 2022, hlm. 971-981</span></p>