---
layout: full_article
title: "Peranan Legal Officer Dalam Mencegah Kredit Bermasalah Pada Perbankan"
author: "Dewa Ayu Putu Dian Permatasari, Dewa Gede Rudy"
categories: kerthanegara
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-78976 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/id-78976"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-78976"  
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PERANAN </span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">LEGAL OFFICER</span><span class="font7" style="font-weight:bold;"> DALAM MENCEGAH KREDIT BERMASALAH PADA PERBANKAN</span></h1>
<p><span class="font6">Dewa Ayu Putu Dian Permatasari, Fakultas Hukum Universitas Udayana, e-mail: </span><a href="mailto:dewaayudian15@gmail.com"><span class="font6" style="text-decoration:underline;">dewaayudian15@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font6">Dewa Gede Rudy, Fakultas Hukum Universitas Udayana, e-mail: </span><a href="mailto:dewarudy1959@gmail.com"><span class="font6" style="text-decoration:underline;">dewarudy1959@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font4">Tujuan studi ini adalah untuk mengetahui faktor yang menyebabkan terjadinya kredit bermasalah pada perbankan serta mengkaji peranan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">legal officer</span><span class="font4"> dalam mencegah kredit bermasalah dalam perbankan. Studi ini menggunakan metode penelitian hukum yuridis normative dengan pendekatan perundang-undangan serta pendekatan konsep. Sumber bahan hukum menggunakan bahan hukum sekunder seperti buku, jurnal, dan peraturan perundang-undangan. Hasil studi menunjukan bahwa faktor kredit bermasalah berasal dari faktor internal dan faktor eksternal, peranan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">legal officer</span><span class="font4"> dalam mencegah kredit bermasalah adalah melakukan analisis kredit dengan baik sesuai pasal 18 ayat 1 Undang-Undang No 10 Tahun 1998 Tentang Perbankan, serta melakukan pemantauan dari pemberian kredit hingga pelunasan kredit agar menghindari terjadinya kredit bermasalah. Sehingga </span><span class="font3" style="font-style:italic;">legal officer</span><span class="font4"> sebaiknya melakukan analisis yang lebih baik dan akurat serta pengawasan terhadap kredit dalam perbankan.</span></p>
<p><span class="font4">Kata Kunci : </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Legal Officer</span><span class="font4">, Kredit Bermasalah, perbankan</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">The purpose of this study is to determine the factors that cause non-performing loans in banks and to examine the role of legal officers in preventing non-performing loans in banking. This study uses a normative juridical legal research method with a statutory approach and a conceptual approach. Sources of legal materials use secondary legal materials such as books, journals, and statutory regulations. The results of the study show that non-performing credit factors come from internal factors and external factors, the role of legal officers in preventing non-performing loans is to carry out a good credit analysis in accordance with Article 18 paragraph 1 of Law No. 10 of 1998 concerning Banking, as well as monitoring from lending to credit. repayment of credit in order to avoid the occurrence of non-performing loans. So that legal officers should conduct better and more accurate analysis and supervision of credit in banking.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Key Words: Legal Officer, Non-Performing Loans, Banking</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>I &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;Latar Belakang Masalah</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Peranan Bank yaitu penghimpun dana dari masyarakat serta menyalurkan dana tersebut kembali ke masyarakat. Penyaluran dana tersebut ke masyarakat bisa lewat pemberian kredit kepada nasabah ataupun debitur.<sup>1</sup> Dalam penjelasan pasal 1 angka (2) Undang- Undang No 10 Tahun 1998 tentang perubahan atas Undang-</span></p>
<p><span class="font5">Undang No 7 Tahun 1992 tentang Perbankan mengatakan bahwa “bank merupakan usaha yang menghimpun dana dari warga dalam wujud simpanan serta menyalurkan kepada warga dalam wujud kredit serta ataupun bentuk- bentuk yang lain dalam rangka tingkatkan taraf hidup rakyat banyak”</span></p>
<p><span class="font5">Bank berfungsi dalam mendukung serta meningkatkan taraf hidup masyarakat lewat perkreditan. Bersumber pada Undang- Undang Nomor 10 Tahun 1998 Tentang perubahan atas Undang-Undang No 7 Tahun 1992 tentang Perbankan menjelaskan “ kredit merupakan penyediaan uang ataupun tagihan yang, bersumber pada persetujuan pinjam ataupun meminjam antara bank dan pihak lainnya kemudian diharuskan pihak peminjam tersebut melunasi hutangnya dalam jangka waktu yang ditentukan beserta imbalan berupa bunga”</span></p>
<p><span class="font5">Perbankan berasaskan demokrasi ekonomi dengan fungsi utamanya sebagai penghimpun dan penyalur dana masyarakat, memiliki peranan yang strategis untuk menunjang pelaksanaan pembangunan nasional, dalam rangka meningkatkan pemerataan pembangunan dan hasil-hasilnya, pertumbuhan ekonomi, dan stabilitas nasional, ke arah peningkatan taraf hidup rakyat banyak sesuai penjelasan pasal pasal 2 Undang-Undang No 7 Tahun 1992 Tentang Perbankan. Maka dari itu kegiatan kredit pada bank menerapkan prinsip kehati-hatian ini terlihat dalam kebijakan bank untuk melakukan analisis permohonan kredit, sesuai dengan ketentuan pasal 8 ayat 1 Undang-Undang No 10 Tahun 1998 Tentang Perubahan Atas Undang-Undang No 7 Tahun 1992 Tentang Perbankan. Pemberian atas kredit ialah aktivitas utama bank yang memiliki efek yang bisa mempengaruhi pada kesehatan serta kelangsungan usaha bank, sebab tidak senantiasa berjalan lancar. Dalam kegiatan pemberian kredit, bisa saja mengalami hambatan, penyimpangan serta penyalahgunaaan, sebab keputusan pemberian kredit mempunyai efek besar bila debitur tidak sanggup membayar kewajiban kreditnya dikala telah jatuh tempo.</span></p>
<p><span class="font5">Kredit bermasalah mempunyai akibat negatif kepada industri. oleh sebab itu analisis pemberian pinjaman kredit kepada calon debitur sangat berarti untuk bisa mengatur serta menghindari terbentuknya penyimpangan. Analisis kredit yang diajukan oleh debitur dilakukan pada saat kredit belum diberikan. Setelah pihak bank menyalurkan pinjaman kredit kepada debitur, bank melaksanakan pengawasan berkala, sehingga debitur bisa melaksanakan kewajibannya agar tidak terjadi kasus kredit bermasalah. Kredit macet yang dialami bank tidak terlepas dari prinsip 5C </span><span class="font5" style="font-style:italic;">seperti capital, capacity, character, collateral serta condition of economic</span><span class="font5"> yang semua itu bisa dijadikan patokan penilian terhadap seseorang debitur layak atau tidak untuk diberi kredit.<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font5">Guna melindungi serta meminimalisir efek kredit bermasalah tersebut, serta demi kesehatan serta kelangsungan usaha bank, bank wajib menganalisis calon debitur yang mengajukan kredit dengan melaksanakan evaluasi serta pertimbangan yang sangat cermat serta berjaga- jaga. Pencegahan kredit bermasalah tersebut bisa diawali dari analisis konsep 5C yang lebih baik,guna menilai apakah calon debitur tersebut layak diberikan kredit. Perihal ini merupakan tugas dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">legal officer</span><span class="font5"> dalam bank.<sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Legal officer</span><span class="font5"> perbankan bertugas untuk melaksanakan analisis yuridis, melaksanakan pengecekan serta evaluasi jaminan apakah debitur tersebut bisa untuk</span></p>
<p><span class="font5">mendapatkan kredit, yang juga nantinya diharapkan bisa mengembalikan dana pinjaman, mempersiapkan perjanjian kredit, melaksanakan pengawasan kredit apakah kredit berjalan dengan baik ketika diberikan kepada debitur, seorang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">legal officer </span><span class="font5">perbankan yang tidak maksimal dalam melaksanakan tugasnya berakibat pada terjadinya kredit macet ataupun kredit bermasalah. Dengan permasalahan tersebut maka penulis mengangkat tulisan untuk mengetahui bagaimana peranan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">legal officer </span><span class="font5">dalam menghindari terjadinya kredit bermasalah dalam perbankan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Rumusan masalah yang diangkat dari pemaparan latar belakang diatas yakni:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1.</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apa Faktor yang dapat menyebabkan terjadinya kredit bermasalah dalam perbankan?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">2.</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana peranan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">legal officer</span><span class="font5"> dalam mencegah terjadinya kredit bermasalah dalam perbankan?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penulisan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Tujuan dari penulisan dalam penelitian ini adalah agar mengetahui serta memberikan pemahaman mengenai bagaimana peranan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">legal officer</span><span class="font5"> dalam mencegah terjadinya kredit bermasalah dalam perbankan, serta mengetahui dan memahami faktor-faktor yang mempengaruhi terjadinya kredit bermasalah berkaitan dengan legal officer dalam perbankan.</span></p>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>II Metode Penelitian</span></h2>
<p><span class="font5">Penelitian hukum yang digunakan dalam jurnal ini menggunakan metode penelitian hukum yuridis normative dengan menggunakan pendekatan perundang-undangan yaitu mengkaji dan menganalisis undang-undang yang berkaitan dengan isu hukum yang diangkat serta pendekatan pada konsep yaitu mengkaji pendapat dan ahli hukum yang member pandangan terkait isu yang diangkat. Sumber bahan hukum dalam penelitian ini yakni bahan hukum primer yaitu Undang-Undang No 10 Tahun 1998 Tentang Perubahan Atas Undang-Undang No 7 Tahun 1992 Tentang Perbankan serta menggunakan bahan hukum sekunder seperti buku, jurnal ilmiah yang berhubungan dengan legal officer dalam perbankan yang dilakukan dengan menggunakan teknik pengumpulan bahan hukum berupa studi kepustakaan dan teknik analisis bahan hukumnya menggunakan teknik deskripsi serta teknik argumentasi.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">III Hasil dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">3. 1 Faktor yang dapat menyebabkan terjadinya kredit bermasalah pada perbankan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Secara luas kredit bermasalah ialah kredit yang tidak berjalan baik atau debitur tidak memenuhi syarat-syarat yang sudah ditentukan, seperti pembayaran dari bunga, pengembalian pokok, kenaikan margin deposit, serta pengikatan agunan dan lainnya. Kredit macet atau bermasalah ialah suatu keadaan pembiayaan yang mengalami penyimpangan atas </span><span class="font5" style="font-style:italic;">terms of lending</span><span class="font5"> yang telah disepakati dalam pembayaran kembali</span></p>
<p><span class="font5">pembiayaan tersebut, maka terjadilah keterlambatan, dibutuhkan aksi yuridis ataupun diprediksi terdapat mungkin kemampuan loss ataupun kredit macet.<sup>4</sup></span></p>
<p><span class="font5">Faktor yang dapat menyebabkan terjadinya kredit bermasalah atau macet dalam perbankan ialah faktor internal serta faktor eksternal yaitu :<sup>5</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">1.</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor Internal</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Faktor ini timbul akibat dari pihak perbankan itu sendiri, adanya kelemahan dan kesalahan yang berasal dari perbankan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kelemahan analisis kredit</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Analisis kredit ini dilakukan kepada calon kreditur agar meyakinkan bahwa apakah kreditur dapat dipercaya, apakah kreditur memiliki kemauan dan kemampuan untuk mengembalikan dana pinjaman tersebut. Dalam melakukan analisis, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">legal officer</span><span class="font5"> kurang teliti dan berhati-hati, agar apa yang seharusnya terjadi dapat berjalan lancar dan tidak terjadi kesalahan dalam penilaian. Maka dari itu analisis kredit yang tepat memiliki peranan yang penting dalam mencegah terjadinya kredit bermasalah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kelemahan sumber daya dari manusia</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Sumber daya manusia merupakan faktor yang mempunyai peranan sangat penting bagi pegawai bank dalam melakukan tugasnya, wawasan yang rendah, pengetahuan, dan pengalaman di bidang kredit itu sendiri serta terbatas pada tenaga professional di bidang kredit dapat berpengaruh bagi pihak bank dalam melaksanakan penyelamatan kredit</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">c) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kelemahan pengawasan terhadap pemberian kredit</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Tidak dilakukannya pengawasan, pembinaan, dan pemantauan secara berulang-ulang serta berkelanjutan, keterbatasan data serta informasi yang berhubungan dengan penyelamatan dari kredit itu sendiri dapat merugikan pihak dari bank. Disebut merugikan karena kredit yang telah diberikan kepada debitur kemungkinan tidak dikelola dengan baik atau untuk keperluan yang tidak penting serta tidak sesuai dari kebutuhan. Maka hal ini dapat memicu terjadi suatu kredit bermasalah</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">d) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kelemahan dari bidang agunan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Agunan telah diikat dengan sangat baik dan kuat, namun perlu diingat suatu barang jaminan yang secara fisik ada yang dengan mudah berpindah kepemilikan atau tangan dan rawan terjadi kerusakan, maka dari itu petugas yang melakukan pemeriksaan harus melakukan pemantauan dan pengawasan dengan rutin dan isidentil terhadap suatu barang yang dijaminkan agar tidak menyebabkan permasalahan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">2.</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor Eksternal</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Faktor ini berasal dari debitur itu sendiri terdapat beberapa penyebab dari debitur yang dapat menyebabkan terjadinya suatu kredit bermasalah, sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kelemahan dari karakter debitur</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Setiap debitur pasti mempunyai sifat dan karakter yang berbeda antara satu debitur dengan debitur yang lainnya, karakter dari debitur ini mempengaruhi dalam terjadinya kredit bermasalah. Debitur kerap dengan sengaja tidak</span></p>
<p><span class="font5">membayar pinjaman meskipun sesungguhnya debitur itu mampu melunasinya, debitur sering memilih acuh dan tidak perduli dan menghindar sehingga sangat sulit untuk dihubungi. Selain itu debitur yang banyak memiliki hutang namun dengan penghasilan yang dimiliki debitur tidak mencukupi akan menjadi suatu masalah untuk debitur, hal ini mempengaruhi debitur dalam melunasi kredit. Debitur akan sering terlambat bahkan tidak mampu membayar dari bunga dan pinjaman dari kredit.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kelemahan kemampuan debitur</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Kelemahan kemampuan debitur dapat menyebabkan terjadinya kredit bermasalah karena debitur gagal ketika mengurus usahanya, pekerjaan dari debitur tidak jelas, kurang pengetahuan yang dimiliki debitur dan tidak adanya usaha lain dari debitur, yang dapat mempengaruhi dari kemampuan debitur mendapatkan penghasilan untuk menanggung kelangsungan hidupnya serta melunasi kreditnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">c) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penyalahgunaan suatu kredit</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Terjadi suatu penyimpangan pengguanaan kredit yang dilaksanakan oleh debitur, dimana debitur tidak mampu mengelola uangnya dengan baik dan kurangnya dari pengelolaan administrasi pembukuan dari debitur, sehingga uang habis tak jelas penggunaannya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">d) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Musibah</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Musibah dapat menyebabkan kredit bermasalah karena debitur melalui hal-hal yang tak terduga datangnya atau diluar kuasanya dan debitur tidak dapat memprediksi hal tersebut sebelumnya. Seperti debitur yang mendapat musibah kematian, debitur yang sakit keras, sehingga tidak mampu membayar kredit lagi. Hal tersebut tentunya akan mengakibatkan terhambatnya kemampuan dari seorang debitur untuk melunasi kredit.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>3.2 Peranan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Legal Officer</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> dalam Mencegah Terjadinya Kredit Bermasalah pada perbankan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Kedudukan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Legal Officer</span><span class="font5"> di perusahaan sangat penting adanya, karena sebuah perusahan tidak akan terhindar dari berbagai bentuk masalah, bisa itu masalah internal perusahaan ataupun masalah eksternal perusahaan yang terjadi didalam perusahaan tersebut. Peran dan tugas dari seorang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Legal Officer</span><span class="font5"> dalam perusahaan ada berbagai macam, mulai dari menganalisis, mengawasi, memonitoring, serta menyelesaikan suatu masalah dan juga memberikan pendapat hukum.</span></p>
<p><span class="font5">Tingkatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">legal officer</span><span class="font5"> umumnya terdiri atas staf legal, legal officer, senior </span><span class="font5" style="font-style:italic;">legal officer</span><span class="font5"> ataupun legal manager. Tetapi tingkatan ini pula bergantung pada wujud serta skala industri. biasanya pada industri besar, department hukum/legal dipandu oleh legal manager yang berperan selaku penasihat hukum direksi namun tidak langsung turun ke lapangan. Yang jadi pelaksana lapangan umumnya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">legal officer</span><span class="font5"> untuk menanggulangi kasus hukum sebaliknya untuk pengurusan dokumen dicoba oleh staf legal officer</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">.<sup>6</sup> </span><span class="font5">Dalam melaksanakan tugasnya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">legal officer</span><span class="font5"> berwenang memastikan aksi apa yang hendak dilaksanakan perusahaan contoh dalam perbankan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">legal officer</span><span class="font5"> berhak memastikan apakah nasabah melakukan pelanggaran kredit</span></p>
<p><span class="font5">Jimmy Joses Senbiring didalam bukunya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Legal Officer</span><span class="font5"> berpendapat yaitu posisi legal officer disuatu perusahaan bukan hanya mengurus dan menyelesaikan masalah internal dari perusahaan, namun juga mengurus masalah eksternal di perusahaan.<sup>7 </sup>Peran </span><span class="font5" style="font-style:italic;">legal officer</span><span class="font5"> ditinjau dari internal yaitu menyangkut fungsional suatu perusahaan, kedudukan dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">legal officer</span><span class="font5"> ada dibawah direksi namun mempunyai peranan yang penting, mempermudah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">legal officer</span><span class="font5"> ketika berkordinasi dengan internal perusahaan. peran strategis dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">legal officer</span><span class="font5"> dapat mendekteksi adanya permasalahan di perusahaan sehingga bisa dengan cepat menuntaskan masalah hukum perusahaan terkait.</span><span class="font5" style="font-style:italic;"><sup>8</sup></span></p>
<p><span class="font5">Peran </span><span class="font5" style="font-style:italic;">legal officer</span><span class="font5"> ditinjau dari eksternal sebagai jembatan untuk menghubungkan perusahaan dengan perusahaan lain, swasta ataupun pemerintah. Untuk hal perizinan menyiapkan segala kelengkapan dokumen yang diperlukan, peran lainnya adalah menyiapkan kontrak dengan perusahaan lain dan memonitoring kelangsungan kontrak.<sup>9</sup> Perusahaan yang berjalan atau bergerak dibidang perbankan, dimana posisi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">legal officer</span><span class="font5"> menjadi komite kredit bersama dengan bagian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">account officer </span><span class="font5">serta pimpinan dalam menelaah dan memutuskan apakah suatu kredit yang diajukan debitur bisa diloloskan atau tidak, maka dari itu peran legal officer penting dan sangat dibutuhkan oleh perusahaan khususnya bank.<sup>10</sup></span></p>
<p><span class="font5">Pada perbankan, tugas serta peran </span><span class="font5" style="font-style:italic;">legal officer</span><span class="font5"> yaitu melakukan analisis yuridis serta menelaah dari keabsahan berkas yang dimohonkan debitur, tugas serta tanggung jawab </span><span class="font5" style="font-style:italic;">legal officer</span><span class="font5"> pada bank yaitu sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Melakukan pemeriksaan kelengkapan data dari debitur serta data dari pemilik jaminan hal ini membutuhkan persetujuan dari komite kredit untuk pengikatan barang jaminan serta memastikan kebenaran dari aspek legal berkas permohonan kredit</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Melakukan pemeriksaan dan pengecekan data dari jaminan berupa sertifikat, BPKB dan deposito, serta surat lainnya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">c) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bertanggungjawab terhadap kelengkapan serta keabsahan dokumen pencairan kredit tersebut</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">d) &nbsp;&nbsp;&nbsp;menyiapkan perjanjian kredit dan pengikatan jaminan sesuai notarial maupun “dibawah tangan”</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">e) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bertanggung jawab dengan keamanan serta kelengkapan dokumen kredit dan jaminan dalam perbankan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">f) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Membuat surat pemblokiran ketika pengikatan kredit, dan mempersiapkan surat roya ketika kredit sudah lunas.<sup>11</sup></span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Pada dasarnya peran </span><span class="font5" style="font-style:italic;">legal officer</span><span class="font5"> dalam perbankan sangat penting, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pertama </span><span class="font5">seorang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">legal officer</span><span class="font5"> dituntut kemampuannya dalam menganalisis berkas permohonan kredit yang diajukan oleh nasabah, kemampuan memperkiraan kebutuhan debitur secara wajar, tepat dan bisa tanggungjawabkan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">kedua legal officer</span><span class="font5"> melakukan</span></p>
<p><span class="font5">pengecekan secara yuridis data-data dari jaminan nasabah, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ketiga legal officer</span><span class="font5"> juga melakukan pengawasan terhadap keadaan dan perkembangan nasabah mulai dari diberikannya pembiayaan hingga pembiayaan tersebut lunas, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">keempat legal officer</span><span class="font5"> juga berperan dalam melakukan penyelamatan kredit. Jika seorang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">legal officer</span><span class="font5"> dapat melakukan tugas dan perannya dengan baik maka hal tersebut dapat mencegah terjadinya kredit bermasalah yang timbul dikemudian hari.</span></p>
<p><span class="font5">Sebelum kredit diberikan oleh bank, bank akan melakukan Analisis dokumen kredit tugas ini dilaksanakan oleh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">legal officer</span><span class="font5"> kepada calon debitur untuk memastikan jika debitur benar dapat di percaya serta mampu melunasi dana kredit itu.<sup>12</sup> berikut harapan dari analisis dari kredit yaitu agar mendapatkan keyakinan jika usaha nasabah layak, nasabah memiliki kemampuan serta kemauan menjalankan kewajiban itu kepada pihak bank dengan baik, termasuk pelunasan pokok dari pinjaman serta bunganya sesuai perjanjian.<sup>13</sup></span></p>
<p><span class="font5">Analisis kredit ini dilakukan karena saat memberi kredit bank pasti akan mendapatkan resiko seperti kredit bermasalah seperti terlambat bahkan tidak kembali dana yang dipinjamkan yang menyebabkan kerugian dalam perbankan. Analisis merupakan kegiatan wajib yang dilakukan oleh bank, hal ini terdapat pada pasal 8 ayat 1 Undang-Undang No 10 Tahun 1998 Tentang Perubahan Atas Undang-Undang No 7 Tahun 1992 Tentang Perbankan yang menyatakan:</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">“Dalam memberikan kredit atau pembiayaan berdasarkan prinsip syariah, bank umum wajib mempunyai keyakinan berdasarkan analisis yang mendalam atau itikad dan kemampuan serta kesanggupan nasabah debitur untuk melunasi hutangnya atau mengembalikan pembiayaan dimaksud sesuai dengan yang diperjanjikan”</span></p>
<p><span class="font5">Saat menerima permohonan kredit, sangat ada kemungkinan terjadi kesalahan dari analisis kredit, ataupun kesengajaan agar memperoleh suatu keuntungan atau menguntungkan pihak lain. Maka dari itu, Dalam menjalankan tugasnya seorang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">legal officer</span><span class="font5"> harus melaksanakannya berdasarkan prinsip kehati-hatian seperti pada ketentuan pasal 2 dan pasal 29 ayat (2) dan (3) Undang-Undang No 10 Tahun 1998 Tentang Perubahan Atas Undang-Undang No 7 Tahun 1992 Tentang Perbankan.</span></p>
<p><span class="font5">Terdapat lima prinsip pemeriksaan suatu kredit dalam perbankan yaitu 5C dan 7P. 5P yaitu (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">character</span><span class="font5">) karakter yaitu sifat serta kebiasaan dari debitur mempengaruhi pada pelolosan kredit atau diterimanya kredit, (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">capacity</span><span class="font5">) kapasitas yaitu kemampuan pihak debitur untuk membayar kredit, (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">capital</span><span class="font5">) capital yaitu melihat dari modal seorang debitur, banyak modal yang diberikan, debitur akan di lihat semakin serius ketika melaksanakan usaha, (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">collateral</span><span class="font5">) yaitu jaminan diperlukan untuk dana cadangan seandainya debitur tidak mampu membayar pinjaman, (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">condition</span><span class="font5">) kondisi yang dimaksud adalah keadaan perekonomian penting ditinjau seperti kondisi daya beli di masyarakat, luas suatu pasar, perkembangan teknologi, serta persaingan ditambah bahan baku dan pasar modal dan lainnya.</span></p>
<p><span class="font5">Penilaian dokumen kredit menerapkan 7P yaitu sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Personality</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">merupakan penilaian yang dilakukan kepada nasabah dilihat dari kepribadiannya yaitu kelakuan, emosi, serta bagaimana orang tersebut dalam menyelesaikan permasalahan dan kepribadiannya di masa lalu</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Party</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Merupakan penilaian untuk mengklasifikasi nasabah kedalam golongan-gologan tertentu sesuai modal awal, loyal, serta karakter</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Purpose</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">yaitu pertinjauan terhadap tujuan dari seseorang untuk mengambil kredit, termasuk jenisnya diinginkan oleh nasabah</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prospect</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Merupakan penilaian terhadap usaha nasabah, apakah usaha yang akan datang tersebut dapat mendatangkan keuntungan atau tidak, dengan kata lain memiliki </span><span class="font5" style="font-style:italic;">prospect</span><span class="font5"> atau sebaliknya</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Payment</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Yaitu pertinjauan mengenai cara nasabah membayar pinjamannya dengan kata lain kreditnya atau sumber dana guna membayar kreditnya</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Profitability</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Merupakan penilaian terhadap cara nasabah mendapatkan laba, dilihat dari periode ke selanjutnya apakah meningkat atau menurun</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">7) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Protection</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Merupakan bagaimana guna kredit yang telah diberikan mendapatkan jaminan perlindungan, maka kredit tersebut diberikan aman<sup>14</sup></span></p>
<p><span class="font5">Peran lain </span><span class="font5" style="font-style:italic;">legal officer</span><span class="font5"> adalah melakukan pengecekan terhadap jaminan kredit, apakah jaminan tersebut telah memenuhi syarat untuk bisa dijaminkan oleh debitur, dalam melakukan pengecekan terhadap barang jaminan kredit hendaknya mempertimbangkan 2 faktor sebagai berikut</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">a)</span><span class="font5" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Secured</span><span class="font5">, ialah jaminan mengikat dengan yuridis formal, jika dikemudian hari nasabah wanprestasi, maka dari itu bank dapat melaksanakan langkah eksekusi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">b)</span><span class="font5" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Marketable</span><span class="font5">, ialah jika jaminan itu akan di eksekusi, bisa dengan cepat dijual ataupun diuangkan guna membayar hutang kredit dari nasabah</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Kemudian pengecekan terhadap data-data dokumen dari jaminan tersebut apakah jaminan tersebut merupakah pemilik sah secara hukum dari debitur atau orang lain agar tidak mendatangkan masalah dikedepannya, maka jaminan harus dianalisis dengan baik.</span></p>
<p><span class="font5">Selanjutnya peranan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">legal officer</span><span class="font5"> dan dibantu juga oleh pihak bank untuk melakukan pengawasan kredit, hal ini perlu dilakukan untuk mengetahui dan memonitoring perkembangan kredit, mulai dari pemberian kredit, dokumen kelengkapan kredit, perkembangan usaha kredit, pengawasan penggunaan kredit bagaimana riwayat pembayaran dan hasil prestasi keuangan, kemudian pengawasan terhadap barang jaminan. Pengawasan kredit ini dilakukan karena memiliki peranan penting untuk mengantisipasi atau mencegah terjadinya kredit bermasalah dan untuk menjaga pembayaran agar tetap berjalan dengan baik.</span></p>
<p><span class="font5">Kemudian dalam melakukan penyelamatan kredit bermasalah, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">legal officer </span><span class="font5">memiliki peranan untuk membuat surat-surat yang diperlukan jika penyelesaian</span></p>
<p><span class="font5">kredit dilakukan melalui lembaga hukum yaitu pengadilan ataupun direktoral jenderal piutang dan lelang negara. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Legal officer</span><span class="font5"> dalam hal ini berperan menyiapkan surat-surat dan melakukan tindakan yaitu</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Surat1teguran yang pertamal</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Surat2teguran yang kedua</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Surat peringatan yang pertama</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Surat peringatan kedua</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Melakukan,somasi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mendaftarkan,gugatan tersebut di pengadilan resmi</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Prosedur tersebut dilakukan setelah dilakukan perundingan oleh kreditur dengan debitur untuk member keringanan syarat kredit, namun debitur tetap tidak mejalankan pembayaran kredit.<sup>15</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>IV Kesimpulan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Berdasarkan pembahasan diatas, pada artikel ilmiah ini dapat ditarik kesimpulan bahwa 1) Faktor yang mengakibatkan terjadinya kredit bermasalah adalah faktor dari internal serta eksternal. faktor internal yaitu bersumber dari bank,yaitu kelemahan analisis kredit, kelemahan dari sumber daya manusianya dalam hal ini pihak-pihak dalam bank itu sendiri melakukan kesalahan atau kelalaian dalam pemberian kredit. salah satunya peran dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">legal officer</span><span class="font5"> dalam bank memegang peranan penting untuk mencegah terjadi kredit, factor dari legal officer yang menyebabkan kredit bermasalah diantaranya lemahnya pengawasan pada debitur yang melakukan kredit serta lemahnya analisis kredit sehingga hal tersebut bias menyebabkan kredit bermasalah dalam perbankan. 2) Peranan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">legal officer</span><span class="font5"> dalam mencegah terjadinya kredit bermasalah yaitu pertama dijelaskan dalam pasal 8 ayat 1 Undang-Undang No 10 Tahun 1998 Tentang Perubahan Atas Undang-Undang No 7 Tahun 1992 Tentang Perbankan, pihak bank harus melakukan analisis sebelum pemberian kredit. dalam menganalisis secara yuridis dari permohonan kredit yang diberikan oleh debitur dilakukan dengan tahapan 5C dan 7P sesuai dengan ketentuan bank, kedua </span><span class="font5" style="font-style:italic;">legal officer </span><span class="font5">melakukan pengecekan secara yuridis mengenai data-data dari jaminan debitur, ketiga </span><span class="font5" style="font-style:italic;">legal officer</span><span class="font5"> melakukan pengawasan terhadap kedaan dan perkembangan debitur mulai dari pemberian kredit, perkembangan kredit, hingga lunas, keempat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">legal officer </span><span class="font5">berperan dalam melakukan penyelamatan penyelesaian kredit dengan mempersiapkan surat-surat yang diperlukan jika penyelesaian melalui lembaga hukum. Dalam melaksanakan tugasnya tersebut </span><span class="font5" style="font-style:italic;">legal officer</span><span class="font5"> menggunakan prinsip kehati-hatian, akurat dan sesuai prosedur dari ketentuan bank. Sehingga dapat mencegah terjadinya kredit bermasalah dan dapat meningkatkan kesehatan bank.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Buku</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jimmy joses sembiring S.H, M.Hum</span><span class="font5" style="font-style:italic;">“Legal Officer”</span><span class="font5"> Jakarta Selatan, Transmedia Pustaka, Cetakan Pertama, 2009.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">R.Tjiptoa Dinugroho,</span><span class="font5" style="font-style:italic;">“Perbankan Masalah Perkreditan, Penghayatan, Analisis dan Penututan”</span><span class="font5"> Jakarta, Pradnya Paramuta, Cetakan keenam, 1994</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sembiring, Dr Sentosa.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hukum Perbankan Edisi Revisi</span><span class="font5">. Bandung, CV Mandar Maju, 2012</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Jurnal</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Andi Nursyahriana, Michael Hadjat, Irsan Tricahyadinata</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“Analisis Faktor Penyebab Terjadinya Kredit Macet”</span><span class="font5"> Fakultas Ekonomi dan Bisnis, Universitas Mulawarman, Volume 19, No 1, 2009.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Asriyani Basri, Hamsir,</span><span class="font5" style="font-style:italic;">“Peran dan Tanggung Jawab Legal Officer”</span><span class="font5"> Universitas Islam Negeri Alauddin Makassar,</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Chosyali Achmad, Tulus Sartono, </span><span class="font5">“Optimalisasi Peningkatan Kualitas Kredit Dalam Rangka Mengatasi Kredit Bermasalah”. Universitas Diponegoro, Volume 15, Nomor 1, 2019.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Dewi, Rini Sukma</span><span class="font5">. “</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Tinjauan Yuridis Jabatan Legal Officer (Bagian Hukum) dan pertanggungjawabannya secara perdata”</span><span class="font5"> Universitas Islam Negeri, 2020.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pertiwi Risna Eka, Yusman Syaukat, Dwi Rachmina</span><span class="font5">. “Faktor Yang Mempengaruhi Kredit Bermasalah Bank Konvesional dan Syariah Di Indonesia” Jurnal Aplikasi Manajemen dan Bisnis, Vol 6, No 1, 2020.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Faisal Achmad, Rande Samben, Saimah.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">“Analisis Kredit Bermasalah”</span><span class="font5"> Universitas Mulawarman, Volume 3, Nomor 1, 2018.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pramuris Prismawanti, </span><span class="font5">“</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Analisis Sistem Pengajuan Kredit dan Pengendalian Inter”, </span><span class="font5">Universitas Muhammadiyah, Skripsi, Surakarta, 2014..</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Rahmawati, Ayu Trieesnaning</span><span class="font5">, “Analisis Keputusan Pemberian Kredit Dalam Langkah Meminimalisir Kredit Bermasalah), Fakultas Ilmu Administrasi, Universitas Brawijaya, Vol 35, No 1, 2016.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Rosita Ayu Sraswati</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“Peranan Analisis Laporan Keuangan, Penilaian Prinsip 5C Calon Debitur dan Pengawasan Kredit Terhadap Efektivitas Pemberian Kredit”</span><span class="font5"> Universitas Negeri Yogyakarta, Volume 1, Nomor 1, 2012.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Saifi Muhammad. </span><span class="font5">“Analisis Keputusan Pemberian Kredit Dalam Langkah Meminimalisir Kredit Bermasalah”. Jurnal Administrasi Bisnis Volume 35 Nomor 1 Tahun 2016.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Soekapdjo Soeharjoto, Debbie Aryani Tribudhi, </span><span class="font5">“</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pengaruh faktor eksternal dan internal terhadap kredit bermasalah perbankan konvensional di Indonesia”</span><span class="font5"> Fakultas Ekonomi dan Bisnis, Universitas Trisakti</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Vira Credo Media, Putra. </span><span class="font5">“</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Kedudukan Dan Fungsi Legal Officer”</span><span class="font5">Jurnal Vol 1, No 4, 2013.</span></p>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Peraturan Perundang-undangan</span></h2>
<p><span class="font5">Undang-Undang No 10 Tahun 1998 Tentang Perubahan Atas Undang-Undang No 7 Tahun 1992 Tentang Perbankan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Kertha Negara Vol. 8 No 9 Tahun 2020, hlm. 25-34.</span></p>
<p><span class="font3">34</span></p>