---
layout: full_article
title: "PENGGUNAAN SMART CONTRACT DI INDONESIA"
author: "Kenny Gilbert Tanumihardjo, Made Aditya Pramana Putra"
categories: kerthawicara
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGGUNAAN </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">SMART CONTRACT</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> DI INDONESIA</span></h1>
<p><span class="font3">Kenny Gilbert Tanumihardjo, Fakultas Hukum Universitas Udayana, e-mail:</span><a href="mailto:kennygilbert_tan@yahoo.com"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">kennygilbert_tan@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font3">Made Aditya Pramana Putra, Fakultas Hukum Universitas Udayana, e-mail:</span><a href="mailto:adityapramanaputra@unud.ac.id"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">adityapramanaputra@unud.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">DOI : KW.2022.v11.i02.p019</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Penelitian ini bertujuan untuk menganalisa karakteristik perjanjian pengguna smart contract di Indonesia serta mengkaji tentang kepastian hukum pengunaan smart contract dikaitkan dengan Hukum Perjanjian dalam BW. Jenis penelitian yang dipergunakan yakni penelitian hukum doktrinal. Menggunakan pendekatan perundang-undangan serta pendekatan konseptual. Sumber bahan hukum sebagai penunjang yakni bahan hukum primer serta bahan hukum sekunder. Bahan telah dikumpulkan analisis menggunakan metode deskriptif kualitatif, yakni mengumpulkannya secara deskripsi serta menjelaskannya secara kualitatif. Hasil penelitian menunjukkan bahwa karakteristik smart contract dijalankan melalui teknologi blockchain serta kepastian hukum penggunaannya belum memenuhi azas kebebasan berkontrak serta unsur subyekti sepakat mereka yang mengikatkan dirinya.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Kata Kunci : Smart Contract, Karakteristik, Hukum Perjanjian, Blockchain.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">This study aimed to determine how the characteristics of smart contract user agreement in Indonesia as well as examine the legal certainty of the use of smart contract is related to the Law of Agreement in BW. The type of research used was doctrinal law research. Using legislative consensus as well as conceptual approaches. Sourcs of legal materials as support, namely primary legal materials and secondary legal materials. Materials have been collected analysis using qualitative descriptive methods, which is to collect them descriptively and explain them qualitatively. The indicated that the characteristics of smart contracts are carried out through blockchain technology and the legal certainty of its use has not met the princiiple of freedom of contact and the elements of the subject agreed by those who bind themselves.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Keywords : Smart Contract, Characteristics, Contract Law, Blockchain.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Dalam era globalisasi, perkembangan pada teknologi dan perubahannya akan berdampak yang cukup signifikan terhadap suatu pertumbuhan di dalam suatu negara. Sedemikian pula di Indonesia, disini perkembangan akan teknologi akan berdampak besar bagi kehidupan masyarakat. Secara fundamental, akan berdampak dalam pola hubungan, perilaku ataupun cara bekerja masyarakat. <sup>1</sup> Perkembangan tersebut, menyuguhkan bahwa teknologi memiliki peran yang penting dalam</span></p>
<p><span class="font3">kehidupan masyarakat. Disini Indonesia sebagai negara hukum memiliki peran untuk mengatur kehidupan masyarakatnya sesuai hukum yang berlaku. Hukum yang berlaku juga harus menyesuaikan dengan kondisi tersebut, dikarenakan dijadikan dasar dalam menyelesaikan segala permasalahan yang ada.<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font3">Salah satu inovasi teknologi dalam 4.0 yakni adanya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smart contract. Smart Contract</span><span class="font3"> adalah perkembangan lanjutan dari penerapan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">blockchain</span><span class="font3"> setelah adanya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cryptocurrency</span><span class="font3"> yakni sebuah program computer yang pada dasarnya suatu perjanjian elektronik di dalam sistm basis data </span><span class="font3" style="font-style:italic;">blockchain</span><span class="font3"> dengan tujuan protocol dalam menjalankan suatu kesepakatan atau perjanjian diantara pihak-pihak yang mampu mengeksekusi klausa-klausa perjanjian secara otomatis. <sup>3</sup> Gagasan ini pertama kali dikemukan oleh Nick Szabo. Ia mengatakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Smart Contract</span><span class="font3"> adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">“…a computerized transaction protocol that executes the terms of a contract”</span><span class="font3"> <sup>4</sup> atau jika diterjemahkan merupakan “sebuah rangkaian perintah terkomputerisasi untuk menjalankan ketentuan dari perjanjian.” Lebih lanjut Nick menjelaskan tujuan dari penggunaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smart contract</span><span class="font3"> yakni, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">“The general objectives of smart contract design are to satisfy common contractual conditions (such as payment terms, liens, confidentiality, and even enforcement), minimize exceptions both malicious and accidental, and minimize the need for trusted intermediaries. Related economic goals include lowering fraud loss, arbitration and enforcement costs, and othe transaction costs.”</span><span class="font3"><sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font3">Dalam hal ini </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smart contract</span><span class="font3"> dapat dilakukan tanpa adanya pihak ketiga, kemudian transaksi yang dilakukan dapat dilacak serta tidak dapat diubah. Dengan berisikan informasi-informasi perihal ketentuan kontrak dan menjalankan ketentuan tersebut secara otomatis. <sup>6</sup> Potensi dalam peneraapan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smart contract</span><span class="font3"> yakni membuat bisniis jual beli di dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e-commerce</span><span class="font3"> menjadi efisien, didasari pihak penjual dengan pembeli tidak berlu bertemu secara langsung dalam melakukan transaksi jual beli daring </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e-commerce</span><span class="font3">.<sup>7</sup> Namun dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smart contract</span><span class="font3"> tersebut harus tetap berpatokan pada hukum yang mengatur sahnya suatu perjanjian yakni dalam Buku II Kitab Undang-Undang Hukum Perdata (BW). Berdasarkan Pasal 1313 BW yang menyatakan, “Perjanjian adalah suatu perbuatan dengan mana satu orang atau lebih mengikatkan dirinya terhadap orang lain atau lebih.” Kemudian dalam sahnya suatu perjanjian, berdasarkan Pasal 1320 BW yakni,” sepakat mereka yang mengikatkan dirinya, kecakapan untuk membuat sesuatu, suatu hal tertentu, suatu sebab yang halal.” Berdasarkan ketentuan tertera, mengwajibkan paa pembuatan perjanjian memenuhi unsur yang diatur dalam BW, yakni hal ini syarat subyektif ataupun syarat obyektif. Syarat subyektif tidak terpenuhi maka para pihak dapat membatalkan serta untuk syarat obyektif maka secara otomatis akan batal demi hukum.<sup>8</sup></span></p>
<p><span class="font3">Namun dalam implementasinya, penggunaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smart contract</span><span class="font3"> terdapat risiko terhadap para pihak akan dirugikan saat bertransaksi jual beli secara daring dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ecommerce</span><span class="font3">. Mengingat dilakukannya dalam sistem yang otomatis, penggunaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smart contract</span><span class="font3"> akan menimbulkan pertanyaan dalam pemenuhan suarat subyektif serta syarat obyektif yang timbul dalam suatu perjanjian. Disini para pihak terpisah oleh jarak yang relative jauh serta tidak melakukan kontak secara. Meskipun dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smart contract</span><span class="font3"> adalah suatu inovasi baru dalam bentuk kontrak elektronik serta dengan perjanjian secara konvensional memiliki bentuk yang sama, namun pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smart contract </span><span class="font3">memiliki sifat eksekusi otomatis atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self-executing</span><span class="font3"> yang dijalankan melalui suatu teknologi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">blockchain</span><span class="font3">.<sup>9</sup> Bahwa eksekusi otomatis dilakukan melalui kode computer yang diterjemahkan frasa hukum menjadi program yang dapat dieksekusi. Eksekusi secara otomatis ini membuat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smart contract</span><span class="font3"> menggunakan kontrak baku atau perjanjian baku. Dalam perjanjian baku terkadang memasukkan klausa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">exemption clause</span><span class="font3"> atau eksonerasi.<sup>10</sup> Klausa ini membatasi hingga menghilangkan batasan tanggung jawab dari kreditur terhadap risiko yang akan timbul nantinya. Pihak penjual dapat menentukan kontrak secara sepihak.</span></p>
<p><span class="font3">Dengan mengfokuskan pada penggunaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smart contract</span><span class="font3"> berdasarkan hukum perjanjian dalam BW, penelitian ini akan berbeda dengan penelitian yang dibuat oleh Bima Danubrata seorang Mahasiswa Fakultas Hukum Universitas Airlangga yang berjudul, “Legalitas Penerapan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Smart Contract</span><span class="font3"> Dalam Asuransi Pertanian Di Indonesia.”. Kemudian penelitian yang dibuat oleh Achmad Bahauddin seorang praktisi yang berjudul, “Aplikasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Blockchain</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Smart Contract</span><span class="font3"> Untuk Mendukung </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Supply Chain Finance UMKM</span><span class="font3"> Berbasis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Crowdfunding Syariah</span><span class="font3">.”</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan penjabaran diatas, tujuan awal </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smart contract</span><span class="font3"> sebagai kontrak elektronik yang menyederhanakan suatu proses transaksi menjadi lebiih mudah, fleksibel serta efisien, namun memiliki potensi akan menimbulkan suatu masalah hukum terkait kepentingan pihak pembeli. Berdasarkan duduk permasalah yang sudah dijelaskan, jurnal ini berusaha mengkaji tentang karakterisitik perjanjian pengguna </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smart contract</span><span class="font3"> di Indonesia serta kepastian hukum penggunaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smart contract</span><span class="font3"> dikaitkan dengan hukum perjanjian dalam BW.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana karakteristik perjanjian pengguna </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smart contract</span><span class="font3"> di Indonesia</span><span class="font3" style="font-style:italic;">?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana kepastian hukum penggunaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smart contract</span><span class="font3"> dikaitkan dengan Hukum Perjanjian dalam BW?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Tujuan dari Penelitiian ini yakni untuk memahami karakteristik perjanjian pengguna </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smart contract</span><span class="font3"> di Indonesia. Kemudian juga untuk mengetahui kepastian hukum penggunaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smart contract</span><span class="font3"> dikaitkan dengan hukum perjanjian dalam BW.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Dari judul serta rumusan masalah yang telah penulis jabarkan, dalam penelitian ini menggunakan peneltian doktrinal atau seringkali disebut penelitian hukum normative. <sup>11</sup> Jenis pendekatan yang dilakukan yakni </span><span class="font3" style="font-style:italic;">statue approach</span><span class="font3"> atau peraturan perundang-undangan serta </span><span class="font3" style="font-style:italic;">conceptual approach</span><span class="font3"> atau pendekatan konseptual. Secara harafiah dalam metode normative, akan meneliti bahan hukum yang ada, serta pada konseptual penelitian dilakukan dikarenakan belum adanya suatu aturan hukum, lantaran tidak adanya suatu ketentuan hukum terhadap masalah yang dihadapi. Dalam penelitian ini menggunakan:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahan Hukum Primer</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Bahan yang berisi peraturan perundang-undangan terkait yang terdapat dalam BW dan UU ITE.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bahan Hukum Sekunder</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Bahan yang berisi penjelasan dari bahan hukum primer dalam hal ini jurnal atau buku.</span></p>
<p><span class="font3">Bahan yang telah dikumpulkan, dianalis menggunakan teknik deskriptif kualitatif. Dimana menyajikannya secara deskriptif serta menjelaskannya secara kualitatif.<sup>12</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karakteristik perjanjian pengguna </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">smart contract</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> di Indonesia.</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Smart Contract</span><span class="font3"> adalah sebuah program computer yang pada dasarnya suatu perjanjian elektronik di dalam sistem basis data </span><span class="font3" style="font-style:italic;">blockchain</span><span class="font3"> dengan tujuan protocol dalam menjalankan suatu kesepakatan atau perjanjian diantara pihak-pihak yang mampu mengeksekusi klausa-klausa perjanjian secara otomatis. <sup>13</sup> Klausa yang diatur iala perihal klausa pembayaran, pengiriman, garansi serta </span><span class="font3" style="font-style:italic;">force majure</span><span class="font3">. Dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smart contract</span><span class="font3"> terdiri atas serangkaian kode data di dalam jaringan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">blockchain</span><span class="font3"> tanpa mempunyai bentuk fisik sebagaimana perjanjian konvensional. Dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smart contract </span><span class="font3">dibuat secara sepihak oleh penerbit atau pihak penjual sehingga muncul adagium </span><span class="font3" style="font-style:italic;">“take it or leave it”</span><span class="font3"> dikarenakan sifatnya lebih kaku disbanding perjanjian konvensional yang isi perjanjian berdasarkan dari kedua belah pihak. <sup>14</sup>Keberadaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smart contract</span><span class="font3"> sebagai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">legal contract</span><span class="font3"> di Indonesia di dasari Pasal 1 angka 17 UU No. 19 Tahun 2016 tentang ITE (UU ITE) yang berbunyi, “Kontrak Elektronik adalah perjanjian para pihak yang dibuat melalui Sistem Elektronik.” Lalu untuk penjelasan “Sistem Elektronik”</span></p>
<p><span class="font3">termaktub dalam Pasal 1 angkaa 5 UU ITE yakni, “Serangkaian perangkat dan prosedur elektronik yang berfungsi mempersiapkan, mengumpulkan, mengolah, menganalisis, menyimpan, menampilkanm mengumumkan, mengirimkan, dan/atau menyebarkan Infromasi Elektronik.” Disini kedudukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smart contract</span><span class="font3"> sebagai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">legal contract</span><span class="font3"> dalam UU ITE sudah anggap sebagai suatu kontrak elektronik dalam Indonesia karena dilakukan dalam sistem basis data </span><span class="font3" style="font-style:italic;">blockchain</span><span class="font3">. <sup>15</sup></span></p>
<p><span class="font3">Untuk karakteristiknya, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smart contract</span><span class="font3"> digunakan melalui teknologi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">blockchain</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Blockchain</span><span class="font3"> adalah serangkaian catatan data yang dikelola oleh suatu kelompok computer yang dalamnya tidak memiliki satu entitas apapun. <sup>16</sup> </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Blockchain</span><span class="font3"> dalam perkembangannya sudah memasuki generasi keempat yakni </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Blockchain</span><span class="font3"> 1.0., 2.0., 3.0., serta X.0.10. <sup>17</sup> Pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Blockchain</span><span class="font3"> 1.0., adalah implementasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">blockchain</span><span class="font3"> pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cryptocurency </span><span class="font3">dalam hal ini </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bitcoin, dogecoin,</span><span class="font3"> dan lainnya. <sup>18</sup> Lalu pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">blockchain</span><span class="font3"> 2.0. yakni implementasi pada kontrak yakni </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smart contract</span><span class="font3"> serta </span><span class="font3" style="font-style:italic;">crowdfunding</span><span class="font3"> itu sendiri.<sup>19</sup> Di kembangkannya ke generasi kedua untuk pengembangan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">blockchain</span><span class="font3"> tidak terbatas pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">crypto</span><span class="font3"> melainkan dikembangkan ke jasa keuangan lainnya seperti derivative serta obligasi.<sup>20</sup> Masuk ke </span><span class="font3" style="font-style:italic;">blockchain</span><span class="font3"> 3.0 yang menerapkan di luar bidang keuangan seperti seni, kesehatan, dan budaya.<sup>21</sup> Generasi paling akhir yakni </span><span class="font3" style="font-style:italic;">blockchain</span><span class="font3"> X.0.10 dengan pemanfaatan ke seluruh aspek kehidupan yang menggunakan intilegensi buatan atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">artificial intelligence</span><span class="font3">.<sup>22</sup> </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Smart Contract</span><span class="font3"> adalah perkembangan lanjutan dari penerapan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">blockchain</span><span class="font3"> setelah adanya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cryptocurrency</span><span class="font3">, yang mana terbagi menjadi lima bentuk dengan penerapan serta fungsi yang berbeda yakni:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1.</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Basic Token Contract</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Kontrak cerdas yang berisikan peta alamat akun serta saldonya. Disini saldo mewakili nilai-nilai yang ditentuang oleh pihak pembuat kontrak. Satu kontrak token menggunakan saldo atau jaminan dalam mewakili obyek fisik serta nilai moneter lainnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2.</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Crowd Sale Contract</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Kontrak cerdas yang mengelola token secara masal. Token yang dimaksud sebagai alat pembayaran yang disepakati dalam kontrak. Disini memungkinkan dalam transaksi jual beli, investor membeli token dengan Ethereum salah satu jenis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cryptocurrency</span><span class="font3">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3.</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mintable Contract</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Kontrak cerdas yang melakukan perjanjian jual beli NFT atau non-fungible token. NFT adalah aset digital yang mewakili obyek yang ada di dunia nyata seperti music, item dalam game, atau karya seni.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">4.</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Refundable Contract</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Kontrak cerdas tambahan dalam melakukan perjanjian jual beli </span><span class="font3" style="font-style:italic;">crypto </span><span class="font3">memberikan jaminan adanya pengembalian aset dari investor jika terjadinya kegagalan dalam melakukan kesepakatan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">5.</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terminable Contract</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Kontrak cerdas yang digunakan dalam perjanjian jual beli secara daring serta meng-eksekusi program </span><span class="font3" style="font-style:italic;">blockchain</span><span class="font3"> di dalam bidang jasa keuangan.<sup>23</sup></span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Smart Contract</span><span class="font3"> yang dilakukan di </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e-commerce</span><span class="font3"> adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Terminable Contract.</span><span class="font3"> Untuk empat bentuk pertama secara umum digunakan dalam perjanjian jual beli </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cryptocurrency</span><span class="font3">. <sup>24</sup> Di Indonesia penggunaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smart contract</span><span class="font3"> belum terdapat penerapannya namun terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">blockchain</span><span class="font3"> sebaga perantaranya sudah diatur dalam POJK No. 77/POJK.01/2016 tentang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Fintech</span><span class="font3"> (POJK </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Fintech)</span><span class="font3">. Dimana mengatur </span><span class="font3" style="font-style:italic;">blockchain</span><span class="font3"> suatu layanan pencatatan transaksi keuangan berbasis teknologi yang menyimpan serta melakukan pencatatan data bukti transaksi melalui jaringan computer baik public atau privat.Bahwa sudah ada pengaturannya terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fintech</span><span class="font3">, akan berpotensi secara luas diaturnya juga dalam sektor lain seperi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e-commerce.</span><span class="font3"> Seperti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">quube, e-marketplace</span><span class="font3"> dari Singapura yang sudah memasuki penjualan di Indonesia. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Quube</span><span class="font3"> menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smart contract</span><span class="font3"> dalam memastikan barang yang dijual oleh pihak penjual harus sampai terlebih dahulu kepada pihak pembeli, kemudian setelah adanya konfirmasi penerimaan barang oleh pihak pembeli baru pihak penjual mendapatkan uangnya. Disini juga pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">quube</span><span class="font3"> dalam penggunaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smart contract</span><span class="font3"> , setiap transaksinya pihak pembeli mendapatkan manfaat untuk berbelanja berdasarkan harga paling kompetitif.<sup>25</sup></span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan penjabaran diatas, disini </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smart contract</span><span class="font3"> akan menerapkan klausa yang telah para pihak sepakati seperti klausa pembayaran, pengiriman, penggantian barang serta </span><span class="font3" style="font-style:italic;">force majure</span><span class="font3">. <sup>26</sup> Terhadap dilakukan pencairan dana yang sudah dibayarkan oleh pihak pembeli terhadap pihak penjual akan dieksekusi setelah barang dibeli telah sampai yang dibuktikan melalui laporan bukti pengirim barang serta dalam sistem pelacakan pengirim oleh agen jasa pengirimnya. Dalam hitungan menit, dana yang sesuai harga akan dikirim kepada pihak penjual. <sup>27</sup> Penggunaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smart contract</span><span class="font3"> dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e-commerce</span><span class="font3"> tentunya bertujuan mengubah transaksi jual beli secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3"> menjadi lebih cepatn, aman serta efisien. Mengingat teknologi ini masi baru di dalam jual beli secara daring</span><span class="font3" style="font-style:italic;">,</span><span class="font3"> adanya kesalahan dilakukan dalam penyusuann kontrak yang merugikan kepada pihak pembeli. Hubungan hukum para pihak dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smart contract</span><span class="font3">-nya perlu diperjelas. Di dasari tidak adanya pihak ketiga, tidak seperti</span></p>
<p><span class="font3">perjanjian konvensional pada umumnya. Pihak ketiga dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smart contract</span><span class="font3"> hanya pihak yang mengembangkan atau membuat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smart contract</span><span class="font3"> dengan merancang algoritma.<sup>28</sup> Pihak penyedia hanya memeiliki hubungan dengan pihak penjual yakni suatu hubungan kerjasama dalam penyedia serta menyediakan fasilitas transaksi jual beli. Sehingga disini hanya pihak pembeli dengan pihak penjual memiliki hubungan hukum yakni adanya hubungan jual beli. <sup>29</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepastian hukum penggunaan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">smart contract</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> dikaitkan dengan Hukum</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Perjanjian dalam BW</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Bahwasannya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smart contract</span><span class="font3"> tersebut harus tetap berpatokan pada hukum yang mengatur sahnya suatu perjanjian yakni dalam Buku II BW. Berdasarkan Pasal 1313 BW yang berbunti, “Perjanjian adalah suatu perbuatan dengan mana satu orang atau lebih mengikatkan dirinya terhadap orang lain atau lebih.” Dalam BW menggunakan kata “Perjanjian”, melainkan dalam UU ITE menggunakan kata “kontrak” dalam “kontrak elektronik”. Perihal hal tersebut menurut Yudha Hernono menyatakan dalam praktiknya istilah tersebut memiliki kesamaan, dikarenakan dipakai agar pemahaman serta penyususunan dalam rangkaian lebih mudah dimengerti.<sup>30</sup></span></p>
<p><span class="font3">Kemudian dalam sahnya suatu perjanjian, berdasarkan Pasal 1320 BW yakni, ”sepakat mereka yang mengikatkan dirinya, kecakapan untuk membuat sesuatu, suatu hal tertentu, suatu sebab yang halal.” Berdasarkan ketentuan tertera, mengwajibkan paa pembuatan perjanjian memenuhi unsur yang diatur dalam BW, yakni hal ini syarat subyektif ataupun syarat obyektif. Syarat subyektif tidak terpenuhi maka para pihak dapat membatalkan serta untuk syarat obyektif maka secara otomatis akan batal demi hukum.</span></p>
<p><span class="font3">Meskipun dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smart contract</span><span class="font3"> sebagai bentuk baru kontrak elektronik serta dengan perjanjian konvensional memiliki bentuk yang sama, namun pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smart contract</span><span class="font3"> memiliki sifat eksekusi otomatis yang dijalankan melalui teknologi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">blockchain</span><span class="font3">. <sup>31</sup> Bahwa eksekusi otomatis dilakukan melalui kode computer yang diterjemahkan frasa hukum menjadi program yang dapat dieksekusi. Eksekusi secara otomatis ini membuat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smart contract</span><span class="font3"> menggunakan kontrak baku atau perjanjian baku. Dalam perjanjian baku terkadang memasukkan klausa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">exemption clause</span><span class="font3"> atau eksonerasi.<sup>32</sup> Klausa ini membatasi hingga menghilangkan batasan tanggung jawab dari kreditur terhadap risiko yang akan timbul nantinya. Pihak penjual dapat menentukan kontrak secara sepihak.</span></p>
<p><span class="font3">Penggunaan perjanjian baku dilakukan karena hal efisiensi. Pihak pihak penjual sudah mempersiapkan keseluruhan klausa yang kemudian dituangkan dalam suatu kontrak. Pihak konsumen diisni hanya membaca ketentuan yang telah dimuat dengan pilihan akhir yakni </span><span class="font3" style="font-style:italic;">take it or leave it</span><span class="font3">. Dalam pernggunaan perjanjian penggunaan baku</span></p>
<p><span class="font3">tetap memperhatikan azas dalam hukum perjanjian yakni menurut Pasal 1338 BW yakni:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Azas Kebebasan Berkontrak atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Freedom of Contract</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Azas ini bertujuan memberikan kebebasan pada para pihak dalam membuat atau tidaknya suatu perjanjian, menentukan isi perjanjian, pelaksana serta persyaratan dan apakah perjanjian tersebut berbentuk tertulis atau secara lisan. Para pihak memiliki posisi yang seimbang, dimana salah satu pihak tidak memaksakan kehendak sendiri terhadap disi ketentuan dengan maksud menguntungkan dirinya sendiri serta pihak yang satu lain dirugikan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Azas Konsensualisme atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Concensualism</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Azas ini menyatakan dalam dilakukan suatu perjanjian tidak harus dilakukan secara formal, cukup terlebih dulu ada kesepakatan antara kedua belah pihak. Adanya persesuaian antara pernyataan dengan kehendak yang dibuat oleh para pihak.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Azas </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pacta Sunt Servanda</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Azas ini berhubungan dengan akibat dari suatu perjanjian, Perjanjian yang dibuat akan menjadi suatu undang-undang bagi mereka yang membuatnya. Bahwa hakim pun harus menghormati substansi kontrak yang telah dibuat oleh para pihak sebagaimana suatu undang-undang.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Azas Itiikad Baik</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Azas inii menjelaskan bahwa para pihak harus melaksanakan substansi kontrsk di dasari kepercayaan serta kemauan yang baik dari para pihak. Dengan tolak ukur pertama seseorang memperhatikan tingkah laku serta sikap yang nyata dari subjek. Kemudian kedua adanya penilaian secara tidak memihak terhadap norma-norma yang objektif. <sup>33</sup></span></p>
<p><span class="font3">Dari penjabaran di atas, dalam sebuah perjanjian harus memenuhi unsur-unsur yakni:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pihak yang membuat perjanjian</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Subyek Hukum yang membuat perjanjian harus cakap, kemudian dianggap dewasa sesuai perundang-undangan yang berlaku serta tidak ada dalam pengampan sesuai Pasal 1320 BW. Kemudian adanya kehendak dari kedua pihak sesuai azas konsensualisme. Serta sesuai unsur subyektif yakni “kecakapan untuk membuat sesuatu.”</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Isi Perjanjiian</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Harus adanya ketentuan yang disepakati oleh para pihak dalam pembuatan perjanjian yang tidak bertentangan dengan undang-undang. Isi perjanjian dalam hal ini berhubungan dengan azas kebebasan berkontrak, dimana pihak di dalamnya memiliki kebebasan dalam menentukan isi serta bentuk dari suatu perjanjian. Meskipun disini kebebasan tidak ada batasm namun tetap dibatasi oleh ketentuan perundang-undangan serta adanya “keseimbangan”. Sesuai dengan unsur subyektif yakni “sepakat mereka mengikatkan dirinya” dan unsur obyektif yakni “suatu sebab yang halal.”</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelaksanaan perjanjian</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Adanya suatu obyek tertentu yang disepakati menjadi prestasi yang harus dilaksanakan sebagaimana azas kepastian hukum, yakni perjanjian tersebut menjadi undang-undang bagi mereka yang membuatnya atau sesuai azas </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pacta Sunt Servanda</span><span class="font3">. Lalu pengimplementasiannya diikuti oleh azas itikad baik yakni tidak ada niat buruk untuk melaksanakan prestasinya atau sesuai dengan unsur obyektif yaitu “suatu hal tertentu.”</span></p>
<p><span class="font3">Jika dikaitkan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smart contract,</span><span class="font3"> pihak yang membuat perjanjian sudah memenuhi unsur tersebut. Dikarenakan untuk pihak sebelum menjual dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ecommerce</span><span class="font3"> harus melakukan pendaftaran yang mewajibkan pencantuman kartu identitas ataupun NPWP sehingga akan dianggap cakap. <sup>34</sup> Begitupun sebaliknya dengan pihak pembeli harus melakukan pendataan dirinya ketentuan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e-commere </span><span class="font3">masing-masing, sehingga akan dianggap cakap juga. Untuk unsur mengikatkan dirinya secara umum ketika adanya transaksi perjanjian jual beli, maka kedua pihak sudah dianggap sepakat serta sesuai azas konsesualisme. Permasalahan yakni disini dimungkinkan pihak pembeli hanya membaca sekilas sehingga nanti ada ketentuan yang tidak sesuai tidak akan menyadari karena kurangnya pengetahuan hukum.<sup>35</sup> Hal ini berlaku terhadap azas kebebasan berkontrak. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Smart contract</span><span class="font3"> yang dilakukan dalam perjanjian baku didasari memiliki sifat sifat eksekusi otomatis. Berlaku pula adagium </span><span class="font3" style="font-style:italic;">“take it or leave it”</span><span class="font3">. Di maksudkan apabila sepakat dengan ketentuan perjanjian, diperbolehakan untuk diambiil, sehingga perjanjian bisa dilanjutkan oleh para pihak. Pihak penjual melakukan suatu penawaran produknya dengan syarat yang baku terhadap pihak pembeli serta penjual tidak memiliki kesempatan untuk melakukan tawar menawar atau negoisasi.Namun jika tidak maka perjanjian tidak akan dilakukan. <sup>36</sup> Hal ini berhubungan dengan unsur “suatu hal tertentu.” Jika memang pihak pembeli memang ingin membeli, maka otomatis obyek yang diperjual belikan menjadi prestasi dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smart contract</span><span class="font3"> untuk dipenuhi pihak penjual dikirimkan kepada pihak pembeli, serta pembeli memenuhi prestasinya dengan membayarkan sesuai kesepakatan.</span></p>
<p><span class="font3">Walaupun perjanjian baku sudah banyak digunakan dalam dunia bisnis, namun perlu diperhatikan hakk serta kewajiban yang akan dilakukan secara seiimbang. Keseimbang dimaksud yakni perjanjian dilandasi pada asas serta syarat sah perjanjian, juga memberiikan perlindungan terhadap semua pihak dan dalam hal ini kedudukan para pihak yang seimbang.<sup>37</sup> Dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smart contract</span><span class="font3"> diperlukan posisi tawar menawar yang seimbang, tidak ada yang ada di posisi yang kuat ataupun posisi lemah. Agar hak serta kewajiban bisa tercapai hingga akhir. Menimbang hubungan hukum dalam transaksi elektronik termasuk dalam ranah perdata. Terkhusus yang berhubungan dengan perjanjian serta hubungan hukum para pihak dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smart contract</span><span class="font3"> yang perwujudan dari asas kebebasan kontrak sesuai pasal 1338 BW. Terakhir perihal untur suatu sebab yang halal. Di dasari dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smart contract</span><span class="font3"> berbentuk perjanjiian baku yang dibuat sesuai dengan perundang-undang terkait yakni dalam pembuatannya BW sehingga sudah memenuhi unsur tersebut.</span></p>
<p><span class="font3">Kepastian hukum bagi penggunaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smart contract</span><span class="font3"> dikaitkan dengan Hukum Perjanjian dalam BW secara umum sudah memenuhi unsur kecakapan untuk membuat sesuatu, suatu hal tertentu serta suatu sebab yang halal. Namun belum</span></p>
<p><span class="font3">memenuhi unsur sepakat mereka yang mengikatkan dirinya yang mana belum sepenuhnya sesuai dengan azas kebebasan berkontrak. Dikarenan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smart contract</span><span class="font3"> dibuat dalam perjanjian baku serta isi perjanjian yang dibuat secara sepihak. Memang adanya adagium </span><span class="font3" style="font-style:italic;">“take it or leave it”</span><span class="font3"> dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smart contract,</span><span class="font3"> namun azas kebebasan kontrak serta unsur subyektif sepakat mereka yang mengikatkan dirinya adalah unsur mutlak dalam suatu perjanjian. Diperlukan suatu kajian yang lebih jauh perihal pemberian ruang para pihak di dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smart contract</span><span class="font3"> agar dapat bernegoisasi serta memperlancar penggunaannya sebagai suatu terobosan teknologi yang memiliki kepastian hukum.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">IV. </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kesimpulan sebagai Penutup</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Atas kajian yang telah dilakukan di atas, terkait karakteristik perjanjian pengguna </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smart contract</span><span class="font3"> di Indonesia dapat digunakan dalam perjanjian jual beli pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e</span><span class="font3">commerce dikarenakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">legal contract</span><span class="font3"> sebagai kontrak elektronik diatur dalam UU ITE serta melalui sistem data </span><span class="font3" style="font-style:italic;">blockchain</span><span class="font3"> Kepastian hukum penggunaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smart contract </span><span class="font3">dikaitkan dengan perjanjian dalam BW belum memenuhi azas kebebasan berkontrak serta unsur subyektif sepakat mereka yang mengikatkan dirinya. Diperlukan suatu kajian yang lebih jauh perihal pemberian ruang para pihak di dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smart contract</span><span class="font3"> agar dapat bernegoisasi serta memperlancar penggunaannya sebagai suatu terobosan teknologi yang memiliki kepastian hukum.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Buku:</span></h2>
<p><span class="font3">Marzuki, PeterMahmud. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Penelitian Hukum</span><span class="font3"> (Jakarta, Kencana Prenada, 2010).</span></p>
<p><span class="font3">Soekanto, Soerjonodan Mamudji, Sri. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Penelitian Hukum Normatif</span><span class="font3"> (Jakarta, Raja Grafindo, 2005).</span></p>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>Jurnal Ilmiah:</span></h2>
<p><span class="font3">Adhijoso, Bima Danubrata. &quot;Legalitas Penerapan Smart Contract Dalam Asuransi Pertanian di Indonesia.&quot; </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurist-Diction</span><span class="font3"> 2, no. 2 (2019)</span></p>
<p><span class="font3">Bahauddin, Achmad. &quot;Aplikasi Blockchain dan Smart Contract Untuk Mendukung Supply Chain Finance Umkm Berbasis Crowdfunding Syariah.&quot; </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal Industrial Servicess</span><span class="font3"> 5, no. 1 (2019).</span></p>
<p><span class="font3">Cieplak, Jenny, and Simon Leefatt. &quot;Smart contracts: a smart way to automate performance.&quot; </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Geo. L. Tech. Rev.</span><span class="font3"> 1 (2016).</span></p>
<p><span class="font3">De Filippi, Primavera, Chris Wray, and Giovanni Sileno. &quot;Smart contracts.&quot; </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Internet Policy Review</span><span class="font3"> 10, no. 2 (2021).</span></p>
<p><span class="font3">Foglia, Matteo, and Peng-Fei Dai. &quot;“Ubiquitous uncertainties”: spillovers across economic policy uncertainty and cryptocurrency uncertainty indices.&quot; </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Asian Business and Economic Studies</span><span class="font3"> (2021).</span></p>
<p><span class="font3">Hanapi, Yayan. &quot;Perjanjian terhadap Kontrak Perdagangan melalui Internet.&quot; </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal SuryaKeadilan: Jurnal Ilmiah Nasional Terbita Berkala FakultasHukum Universitas Muhammadiyah Bengkulu</span><span class="font3"> 3, no. 1 (2019).</span></p>
<p><span class="font3">Muhtarom, Muhammad. &quot;Asas-Asas Hukum Perjanjian: Suatu Landasan Dalam Pembuatan Kontrak.&quot; </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Suhuf</span><span class="font3"> 26, no. 1 (2014).</span></p>
<p><span class="font3">O'Shields, Reggie. &quot;Smart contracts: Legal agreements for the blockchain.&quot; </span><span class="font3" style="font-style:italic;">NC Banking Inst.</span><span class="font3"> 21 (2017).</span></p>
<p><span class="font3">Panggabean, R. M. &quot;Keabsahan Perjanjian dengan Klausul Baku.&quot; </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Hukum Ius Quia Iustum</span><span class="font3"> 17, no. 4 (2010).</span></p>
<p><span class="font3">Rahardja, Untung, Qurotul Aini, Muhamad Yusup, and Aulia Edliyanti. &quot;Penerapan Teknologi Blockchain Sebagai Media Pengamanan Proses Transaksi ECommerce.&quot; </span><span class="font3" style="font-style:italic;">CESS (Journal of Computer Engineering, System and Science)</span><span class="font3"> 5, no. 1 (2020).</span></p>
<p><span class="font3">Satory, Agus. &quot;Perjanjian Baku dan Perlindungan Konsumen dalam Transaksi Bisnis Sektor Jasa Keuangan: &nbsp;&nbsp;Penerapan dan Implementasinya di</span></p>
<p><span class="font3">Indonesia.&quot; </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Padjadjaran Journal of Law</span><span class="font3"> 2, no. 2 (2015).</span></p>
<p><span class="font3">Setia, Teresa Enades Hari, and Ajib Susanto. &quot;Smart Contract Blockchain pada EVoting.&quot; </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Informatika Upgris</span><span class="font3"> 5, no. 2 (2019).</span></p>
<p><span class="font3">Turesson, Hjalmar K., Henry Kim, Marek Laskowski, and Alexandra Roatis. &quot;Privacy Preserving Data Mining as Proof of Useful Work: Exploring an AI/Blockchain Design.&quot; </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Database Management (JDM)</span><span class="font3"> 32, no. 1 (2021).</span></p>
<p><span class="font3">Yogaswara, Reza. &quot;Artificial Intelligence Sebagai Penggerak Industri 4.0 dan Tantangannya Bagi Sektor Pemerintah dan Swasta.&quot; </span><span class="font3" style="font-style:italic;">masy. telematika dan inf</span><span class="font3"> 10, no. 1 (2019).</span></p>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Peraturan Perundang-Undangan :</span></h2>
<p><span class="font3">Indonesia, Undang-Undang Tentang Informasi dan Transaksi Elektronik, No. 19 Tahun 2016, Lembar NegaraRepublik Indonesia Tahun 2015 Nomor 251, Tambahan Lembar Negara Republik Indonesia 5952, Sekretariat Negara, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Peraturan Otoritas Jasa Keuangan No. 77/POJK.01/2016 tentang Layanan Pinjam Meminjam Uang Berbasis Teknologi Informasi.</span></p>
<p><span class="font3">Kitab Undang-Undang Hukum Perdata Republik Indonesia.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Kertha Wicara Vol 11 No. 2 Tahun 2022, hlm. 437-447</span></p>