---
layout: full_article
title: "FINTECH BERDASARKAN PERATURAN OTORITAS JASA KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA"
author: "Kadek Diana Darmita Wisudawati, Anak Agung Ketut Sukranatha"
categories: kerthawicara
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark1"></a>FINTECH</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> BERDASARKAN PERATURAN OTORITAS JASA KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA</span></h1>
<p><span class="font4">Kadek Diana Darmita Wisudawati, Fakultas Hukum Universitas Udayana, email:</span><a href="mailto:dianawisudawati04@gmail.com"><span class="font4"> </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">dianawisudawati04@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font4">Anak Agung Ketut Sukranatha, Fakultas Hukum Universitas Udayana, e-mail: </span><a href="mailto:agung_sukranatha@unud.ac.id"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">agung_sukranatha@unud.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">DOI : KW.2022.v11.i03.p4</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Tujuan penulisan ini adalah untuk menganalisis dan mengidentifikasi peraturan Otoritas Jasa Keuangan berkaitan dengan financial technology di Indonesia serta mekanisme penyelesaian sengketa financial technology. Tulisan ini merupakan penelitian hukum normatif. Tulisan ini menggunakan pendekatan peraturan perundang-undangan (statute approach) dan pendekatan konsep (conceptual approach). Bahan-bahan hukum yang digunakan dalam tulisan ini ditelusuri dengan menggunakan tehnik studi dokumen serta analisis kajian menggunakan analisis kualitatif. Hasil studi menunjukkan bahwa fintech telah diatur dalam Peraturan OJK. Adapun tujuan dilaksanakannya pengaturan atas fintech adalah untuk mendukung pengembangan IKD yang bertanggung jawab, mendorong pemantauan atas IKD sehingga dapat berjalan efektif, dan mendorong sinergi dalam ekosistem digital jasa keuangan.Pihak penyelenggara fintech juga memiliki kewajiban untuk menyediakan layanan konsumen sehingga konsumen dapat melakukan pengaduan pada layanan konsumen yang telah disediakan oleh pihak penyelenggara fintech apabila terjadi sengketa antara konsumen dengan pihak fintech. Apabila sengketa yang terjadi antara fintech dan konsumen tidak dapat diselesaikan oleh pihak penyelenggara fintech, konsumen dapat melakukan pelaporan kepada OJK atau mengajukan gugatan perdata kepada penyelenggara fintech sebagaimana ditentukan oleh peraturan perundang-undangan.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Kata Kunci: Financial, Teknologi, Fintech, OJK, Penyelesaian sengketa</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">The purpose of this paper is to analyze and identify the Financial Services Authority regulations relating to financial technology in Indonesia as well as financial technology dispute resolution mechanisms. This paper is a normative legal research. This paper uses a statute approach and a conceptual approach. The legal materials used in this paper were traced using document study techniques and the analysis of the study using qualitative analysis. The study results show that fintech has been regulated in the OJK Regulations. The purpose of implementing the regulation on fintech is to support the development of responsible IKD, encourage monitoring of DFI so that it can run effectively, and encourage synergy in the digital financial services ecosystem. Fintech organizers also have an obligation to provide consumer services so that consumers can make complaints on services consumers who have been provided by the fintech organizer in the event of a dispute between the consumer and the fintech party. If the disputes that occur between fintech and consumers cannot be resolved by the fintech organizer, consumers can report to the OJK or file a civil suit against the fintech organizer as determined by the laws and regulations.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Key Words: Financial, Technology, OJK, dispute settlement.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang Masalah</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Fintech</span><span class="font3"> atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">financial technology</span><span class="font3"> adalah hasil gabungan antara jasa keuangan dengan teknologi yang akhirnya mengubah model bisnis dari konvensional menjadi moderat.<sup>1</sup> </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Fintech</span><span class="font3"> mampu memberikan kemudahan bagi para pelaku usaha dan konsumen dalam kegiatan pembayaran. Kegiatan pembayaran yang awalnya harus bertatap muka dengan membawa sejumlah uang kas, sekarang mampu dilakukan dengan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3"> dalam hitungan detik. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Fintech</span><span class="font3"> hadir untuk mengimbangi perubahan gaya hidup masyarakat yang pada era revolusi industry 4.0 kini didominasi oleh teknologi yang menuntut segala hal dilakukan dengan serba cepat. Melalui </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fintech</span><span class="font3">, berbagai permasalahan berkaitan dengan transaksi jual-beli ataupun pembayaran dapat dilakukan oleh masyarakat dengan mudah tanpa perlu mencari barang ke tempat perbelanjaan, ke ATM atau bank hanya untuk melakukan transfer dana, dan bahkan pembayaran tagihan bulanan dapat dilakukan melalui </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fintech</span><span class="font3"> seperti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">LinkAja</span><span class="font3"> yang dapat digunakan untuk pembayaran tagihan listrik.<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font3">Kehadiran </span><span class="font3" style="font-style:italic;">perusahaan Fintech</span><span class="font3"> ini adalah untuk mempermudah masyarakat dalam mengakses berbagai produk keuangan, mempermudah transaksi keuangan serta meningkatkan pemahaman masyarakat tentang literasi keuangan.<sup>3</sup> Perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fintech </span><span class="font3">juga dapat dimanfaatkan untuk mempermudah masyarakat yang ingin berdonasi, mempermudah dalam mengelola keuangan, mempermudah dalam membuka rekening, bahkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fintech</span><span class="font3"> memberikan kemudahan bagi masyarakat yang akan berinvestasi.<sup>4</sup> </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Fintech</span><span class="font3"> secara umum tidak terbatas pada satu jasa keuangan tertentu. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Financial Stability Board</span><span class="font3"> (selanjutnya FSB) atau Badan Internasional Pengawas dan Rekomendasi Stabilitas Keuangan Global membagi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fintech</span><span class="font3"> menjadi 4 (empat) kategori, yakni 1) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Payment, Clearing and Settlement</span><span class="font3"> (Pembayaran, Kliring dan Penyelesaian), yaitu jenis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fintech</span><span class="font3"> yang memberikan layanan sistem pembayaran </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3"> atau uang digital; 2) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Deposits, Lending and Capital Raising</span><span class="font3"> (Deposito, Pinjaman dan Penambahan Modal), merupakan layanan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fintech</span><span class="font3"> dibidang pinjaman; 3) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Market Provisioning/Aggregators</span><span class="font3">, merupakan layanan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fintech</span><span class="font3"> yang mengumpulkan dan memberikan berbagai informasi pasar; dan 4) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Investments and Risk Management</span><span class="font3"> (Manajemen Resiko dan Investasi), yaitu layanan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fintech</span><span class="font3"> yang memberikan perencanaan keuangan, platform perdagangan online dan juga asuransi.<sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font3">Secara sederhana, di Indonesia dikenal istilah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fintech lending</span><span class="font3"> yaitu layanan khusus yang merupakan suatu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">inovasi</span><span class="font3"> di bidang jasa keuangan dengan fokus pada</span></p>
<p><span class="font3">kegiatan pinjam meminjam secara online.<sup>6</sup> Merujuk pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fintech report</span><span class="font3"> yang dilansir oleh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dailysocial.id</span><span class="font3"> yang bekerja sama dengan Otoritas Jasa Keuangan (selanjutnya OJK) tercatat bahwa pada tahun 2018 saja industry </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fintech</span><span class="font3"> meraih nilai transaksi sejumlah AS$182,3 juta atau sekitar Rp 2,3 trilyun yang hampir 57% dari transaksi tersebut didominasi oleh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fintech lending.<sup>7</sup></span></p>
<p><span class="font3">Hingga saat ini, perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fintech</span><span class="font3"> berkembang dengan pesat di Indonesia. Setidaknya terdapat lebih dari 10 perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fintech</span><span class="font3"> di Indonesia, antara lain: 1) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Amartha</span><span class="font3"> yaitu perusahaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fintech</span><span class="font3"> yang menerapkan layanan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">peer to peer</span><span class="font3"> lending; 2) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bareksa</span><span class="font3"> yang merupakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">marketplace</span><span class="font3"> yang bergerak di bidang transaksi jual beli produk finansial reksa dana serta </span><span class="font3" style="font-style:italic;">produk</span><span class="font3"> investasi lainnya secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3">; 3) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Doku</span><span class="font3"> yaitu salah satu sistem pembayaran secara online yang dapat memudahkan penggunanya dalam pembayaran cicilan, kartu kredit, pembelian pulsa, dan sebagainya; 4) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Uang Teman </span><span class="font3">yaitu sebuah situs yang memberikan layanan pinjaman tanpa agunan; serta 5) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Go-pay </span><span class="font3">yaitu layanan keuangan online yang disediakan oleh salah satu transportasi online, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Go-Jek</span><span class="font3"> untuk mempermudah pelanggan bertransaksi berkaitan dengan produk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">go-jek</span><span class="font3">, bahkan kini </span><span class="font3" style="font-style:italic;">go-pay</span><span class="font3"> dikembangkan agar dapat mengakomodir traksaksi pelanggan diluar produk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">go-jek</span><span class="font3">.<sup>8</sup></span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Go-Pay</span><span class="font3"> merupakan salah satu layanan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fintech</span><span class="font3"> yang berkembang dengan pesat dan diminati oleh masyarakat Indonesia. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Go-pay</span><span class="font3"> adalah layanan keuangan digital yang dikelola oleh PT DAB dan terdaftar serta diawasi oleh Bank Indonesia dengan fungsi metode pembayaran yang sah.<sup>9</sup> Layanan ini pernah tercatat sebagai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fintech </span><span class="font3">pembayaran </span><span class="font3" style="font-style:italic;">paling</span><span class="font3"> populer di tahun 2018 mengalahkan 2 (dua) kompetitornya, yaitu OVO dan T-Cash.<sup>10</sup> Meningkatnya popularitas </span><span class="font3" style="font-style:italic;">go-pay</span><span class="font3"> juga menjadikan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fintech</span><span class="font3"> ini ternyata juga membawa dampak negative bagi masyarakat. Beberapa pengguna </span><span class="font3" style="font-style:italic;">go-pay </span><span class="font3">mulai mengadukan adanya tindakan penipuan yang mengakibatkan terkurasnya saldo </span><span class="font3" style="font-style:italic;">go-pay</span><span class="font3"> dan bahkan saldo rekening dari pengguna.<sup>11</sup></span></p>
<p><span class="font3">Hal ini pernah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dialami</span><span class="font3"> langsung oleh selebriti Indonesia, yakni Maia Estianty dan Aura Kasih. Kejadian serupa juga pernah dialami oleh salah satu pengguna </span><span class="font3" style="font-style:italic;">go-jek </span><span class="font3">yakni Prameswara, asal Sorong, Papua yang tabungan sejumlah Rp 28.000.000,00 hilang setelah ia melakukan pemesanan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">go-food</span><span class="font3"> melalui aplikasi, namun diminta untuk membayar via ATM Transfer karena pengakuan dari oknum yang menyatakan bahwa</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">go-pay</span><span class="font3"> miliknya bermasalah dan tidak dapat digunakan.<sup>12</sup> Hingga saat ini, belum ada penyelesaian sengketa berkaitan dengan kasus-kasus tersebut.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan latar belakang yang telah dipaparkan tersebut diatas, maka penting untuk mengkaji secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">mendalam</span><span class="font3"> isu hukum yang berkaitan dengan bagaimana pengaturan mengenai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">financial technology</span><span class="font3"> di Indonesia serta bagaimana mekanisme penyelesaian sengketa apabila terjadi sengketa berkaitan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">financial technology</span><span class="font3">. Penelitian ini jika dibandingkan dengan beberapa studi terdahulu memiliki kesamaan dari segi topic, yaitu sama-sama membahas jasa keuangan, namun fokus kajiannya berbeda. Tulisan ini menekankan pada pengaturan mengenai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">financial technology</span><span class="font3"> di Indonesia serta mekanisme penyelesaian sengketa berkaitan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">financial technology</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Studi terdahulu dilakukan oleh Iswi Hariyani dan Cita Yustisia Serfiyani pada tahun 2017, mengkaji tentang Perlindungan Hukum dan Penyelesaian Sengketa Bisnis Jasa PM-Tekfin.<sup>13</sup> Dalam hal ini, fokus peneliti adalah peran OJK dalam pengembangan bisnis PM Tekfin, bentuk perlindungan hukum bagi pengguna jasa PM Tekfin serta bentuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">penyelesaian</span><span class="font3"> sengketa berkaitan dengan PM Tekfin. Ari Rahmad Hakim BF, I Gusti Agung Wisudawan dan Yudi Setiawan pada tahun 2020, mengkaji tentang Pengaturan Bisnis Pinjaman Secara Online atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Fintech</span><span class="font3"> Menurut Hukum Positif di Indonesia.<sup>14</sup> Dalam hal ini, fokus peneliti adalah mengenai pengaturan bisnis pinjaman secara online berdasarkan hukum positif di Indonesia serta bentuk pengawasan yang dilakukan oleh Otoritas Jasa Keuangan terhadap bisnis pinjaman secara online tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan latar belakang masalah yang telah dipaparkan diatas, dapat dirumuskan permasalahan sebagai berikut :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaiman Pengaturan Hukum Berkaitan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Financial Technology</span><span class="font3"> di Indonesia Berdasarkan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Republik Indonesia ?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana Metode Penyelesaian Sengketa berkaitan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Financial Technology ?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penulisan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Adapun tujuan penulisan ini adalah untuk menganalisis dan mengidentifikasi peraturan Otoritas Jasa Keuangan berkaitan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">financial technology</span><span class="font3"> di Indonesia serta mekanisme penyelesaian sengketa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">financial technology</span><span class="font3"> berdasarkan peraturan</span></p>
<p><span class="font3">perundang-undangan di Indonesia</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span><span class="font3"> Dalam rangka mewujudkan tujuan penulisan, tulisan ini akan secara sistematis membahas substansi yang relevan dengan fokus permasalahan. Pertama, disajikan tentang pengaturan hukum berkaitan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">financial technology</span><span class="font3"> di Indonesia. Kedua, disajikan tentang metode penyelesaian sengketa yang dapat ditempuh oleh konsumen berkaitan dengan sengketa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">financial technology.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Tulisan ini merupakan penelitian hukum normatif. Menurut pemikiran Peter Mahmud Marzuki, penelitian hukum normatif adalah suatu proses untuk menemukan aturan-aturan hukum, prinsip-prinsip hukum, maupun doktrin-doktrin hukum untuk menemukan jawaban atas permasalahan yang sedang dihadapi.<sup>15</sup> Tulisan ini menggunakan pendekatan peraturan perundang-undangan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">statute approach</span><span class="font3">) dan pendekatan konsep (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">conceptual approach</span><span class="font3">). Bahan-bahan hukum yang digunakan dalam tulisan ini ditelusuri dengan menggunakan tehnik studi dokumen serta analisis kajian menggunakan analisis kualitatif.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>3.1</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaturan Hukum Berkaitan dengan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Financial Technologi</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> di Indonesia Berdasarkan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Republik Indonesia</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Pengaturan hukum berkaitan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">financial technology</span><span class="font3"> di Indonesia telah diatur dalam beberapa peraturan, seperti Peraturan Bank Indonesia No. 18/40/PBI/2016 tentang Penyelenggaraan Pemrosesan Transaksi Pembayaran, Surat Edaran Bank Indonesia No. 18/22/DKSP perihal Penyelenggaraan Layanan Keuangan Digital, Peraturan Bank Indonesia No. 18/17/PBI/2016 tentang Uang Elektronik dan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Republik Indonesia Nomor 13/POJK.02/2018 tentang Inovasi Keuangan Digital di Sektor Jasa Keuangan (selanjutnya Peraturan OJK).<sup>16</sup> Peraturan OJK ini merupakan ketentuan yang menjadi landasan pengawasan serta pengaturan industry </span><span class="font3" style="font-style:italic;">financial technology</span><span class="font3"> di Indonesia.<sup>17</sup></span></p>
<p><span class="font3">Dalam Peraturan OJK ditentukan bahwa Inovasi Keuangan Digital (selanjutnya IKD) ditentukan bahwa “IKD adalah aktivitas pembaruan proses bisnis, model bisnis, dan instrument keuangan yang memberikan nilai tambah baru di sektor jasa keuangan dengan melibatkan ekosistem digital”. Merujuk pada ketentuan Pasal 2 Peraturan OJK diketahui bahwa tujuan dilaksanakannya pengaturan atas IKD adalah untuk mendukung pengembangan IKD yang bertanggung jawab, mendorong pemantauan atas IKD agar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">berjalan</span><span class="font3"> efektif, serta mendorong sinergi dalam ekosistem digital jasa keuangan.<sup>18</sup></span></p>
<p><span class="font3">Adapun ruang lingkup IKD berdasarkan ketentuan Pasal 3 Peraturan OJK adalah berkaitan dengan penyelesaian transaksi, penghimpunan modal, pengelolaan investasi, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">penghimpunan</span><span class="font3"> dan penyaluran dana, perasuransian, pendukung pasar, pendukung keuangan digital lainnya dan/atau aktivitas jasa keuangan lainnya.<sup>19 </sup>Merujuk pada ketentuan pasal 3 Peraturan OJK ini, bisnis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fintech</span><span class="font3"> bergerak pada bidang sebagai berikut:<sup>20</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penyelesaian transaksi, dalam praktinya dikenal juga dengan sebutan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">settlement</span><span class="font3">. Adapun salah satu penyelesaian transaksi yang sering dilakukan adalah penyelesaian investasi;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penghimpunan modal, penghimpunan modal seperti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">equity crowdfunding, virtual exchange and smart contract,</span><span class="font3"> serta </span><span class="font3" style="font-style:italic;">alternative due diligence;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengelolaan investasi termasuk pula di dalamnye mengenai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">advance algorithm, cloud computeing, capabilities sharing, open source information technology, automated advice and management, social trading and retail algorithmic trading</span><span class="font3">;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penghimpunan dan penyaluran dana, termasuk mengenai layanan pinjam meminjam berbasis teknologi dengan memanfaatkan aplikasi (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">peer to peer lending</span><span class="font3">);</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perasuransian, termasuk juga mengenai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sharing economy, autonomous cehicle, digital distribution and securitization and hedge fund</span><span class="font3">;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">f. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendukung pasar, termasuk pula mengenai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">artificial intellifence or machine learning, machine readable news, social sentiment, big data, market information platform, and automated data collection and analysis;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">g. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendukung keuangan digital lainnya seperti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">social/eco crowdfunding, Islamic digital financing, e-wakaf, e-zakat, robo advise and credit scoring</span><span class="font3">;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">h. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aktivitas jasa keuangan lainnya seperti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">invoice trading, voucher, token</span><span class="font3"> dan produk berbasis aplikasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">blockchain</span><span class="font3">.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Peraturan OJK juga menerapkan prinsip dasar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Regulatory Sandbox</span><span class="font3">, yaitu “mekanisme pengujian yang dilakukan oleh Otoritas Jasa Keuangan untuk menilai keandalan proses bisnis, model bisnis, instrument keuangan, dan tata kelola Penyelenggara” dengan jangka </span><span class="font3" style="font-style:italic;">waktu</span><span class="font3"> paling lama 1 (satu) tahun dan dapat diperpanjang selama 6 (enam) bulan apabila dibutuhkan sebagaimana ditentukan dalam ketentuan Pasal 9 Peraturan OJK.<sup>21</sup></span></p>
<p><span class="font3">Selama pelaksanaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Regulatory Sandbox</span><span class="font3"> sendiri, Penyelenggara wajib memenuhi beberapa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ketentuan</span><span class="font3"> sebagaimana diamanatkan dalam ketentuan Pasal 10 Peraturan OJK, antara lain:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;memberitahukan setiap perubahan IKD yang dimiliki;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;berkomitmen untuk membuka setiap informasi yang berkaitan dengan pelaksanaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Regulatory Sandbox;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;mengikuti edukasi dan konseling yang diperlukan untuk pengembangan bisnis sektor jasa keuangan;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;mengikuti setiap pelaksanaan koordinasi dan kerjasama dengan otoritas atau kementerian/lembaga lain; dan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;berkolaborasi dengan Lembaga Jasa Keuangan atau pihak yang melakukan kegiatan di sektor jasa keuangan.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Hasil </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Regulatory Sandbox</span><span class="font3"> atas Penyelenggara dinyatakan dalam status </span><span class="font3" style="font-style:italic;">direkomendasikan</span><span class="font3">, perbaikan atau tidak direkomendasikan.</span></p>
<p><span class="font3">Peraturan OJK </span><span class="font3" style="font-style:italic;">juga</span><span class="font3"> menetapkan mengenai prinsip pemantauan secara mandiri meliputi beberapa hal sebagaimana ditentukan dalam ketentuan Pasal 18, antara lain:<sup>22</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prinsip tata kelola teknologi informasi dan komunikasi sesuai dengan peraturan perundang-undangan;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlindungan konsumen sesuai dengan ketentuan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Edukasi dan sosialisasi kepada konsumen;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kerahasiaan data dan/atau informasi konsumen termasuk data dan/atau informasi transaksi;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prinsip manajemen risiko dan kehati-hatian.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Terkait dengan ketentuan dalam Pasal 18 sendiri, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fintech</span><span class="font3"> wajib menyediakan informasi secara lengkap, muthakhir, dan transparan berkaitan dengan produk atau layanan yang ditawarkan kepada konsumen.<sup>23</sup> Penyedia </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fintech</span><span class="font3"> harus memberikan informasi berkaitan dengan syarat dan ketentuan secara jelas dan dengan bahasa yang mudah dipahami oleh konsumen.<sup>24</sup> Segala kegiatan yang dilakukan oleh Penyelenggara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fintech</span><span class="font3"> kini berada dibawah pengawasan Otoritas Jasa Keuangan, sebagaimana diatur dalam ketentuan Pasal 20 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Peraturan</span><span class="font3"> OJK.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan paparan tersebut diatas, dapat dipahami bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fintech</span><span class="font3"> telah diatur dalam Peraturan OJK. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Adapun</span><span class="font3"> tujuan dilaksanakannya pengaturan atas </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fintech</span><span class="font3"> adalah untuk mendukung pengembangan IKD yang bertanggung jawab, mendorong pemantauan atas IKD sehingga dapat berjalan efektif, dan mendorong sinergi dalam ekosistem digital jasa keuangan. OJK juga melakukan pengawasan terhadap penyelenggara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fintech</span><span class="font3">. Bahkan dalam peraturan OJK ditentukan bahwa penyelenggara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fintech</span><span class="font3"> memiliki kewajiban untuk memberikan informasi yang benar dan jelas kepada konsumen berkaitan atas produk dan/atau layanan yang disediakan oleh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fintech </span><span class="font3">tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>3.2 </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Metode Penyelesaian Sengketa berkaitan dengan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Financial Technology</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Dalam kaitannya dengan perlindungan konsumen, berdasarkan ketentuan Pasal 31 Peraturan OJK, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pihak</span><span class="font3"> penyelenggaran </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fintech</span><span class="font3"> memiliki kewajiban untuk menerapkan prinsip-prinsip dasar perlindungan konsumen, yaitu:<sup>25</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Transparansi;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlakuan yang adil;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keandalan;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kerahasiaan dan keamanan data atau informasi konsumen; dan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penanganan pengaduan serta penyelesaian sengketa konsumen secara sederhana, cepat, dan biaya terjangkau.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Merujuk pada ketentuan tersebut, penyelenggara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fintech</span><span class="font3"> memiliki kewajiban untuk memberikan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pelayanan</span><span class="font3"> penyelesaian sengketa berkaitan dengan prinsip dasar perlindungan konsumen yakni penanganan pengaduan serta penyelesaian sengketa konsumen secara sederhana, cepat dan biaya terjangkau.<sup>26</sup> Melalui layanan konsumen tersebut, konsumen dapat melaporkan kejadian yang dianggap merugikan pihak konsumen ataupun hal-hal yang menjadi pertanyaan bagi konsumen.</span></p>
<p><span class="font3">Apabila penyelenggara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fintech</span><span class="font3"> tidak mampu menyelesaikan sengketa yang dialami oleh konsumen, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">maka</span><span class="font3"> pihak penyelenggara wajib memberitahukan kepada konsumen informasi berkaitan dengan penerimaan, penundaan ataupun penolakan permohonan layanan keuangan digital sebagaimana ditentukan dalam Pasal 33 ayat (1) Peraturan OJK.<sup>27</sup> Penyelenggara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fintech</span><span class="font3"> juga memiliki kewajiban untuk menyampaikan alasan penundaan atau penolakan tersebut, sebagaimana diatur dalam ketentuan Pasal 33 ayat (2) Peraturan OJK.</span></p>
<p><span class="font3">Dalam ketentuan Pasal 39 ayat (1) Peraturan OJK juga diatur mengenai ketentuan sanksi yang pada intinya menentukan bahwa OJK berwenang untuk mengenakan sanksi administrative terhadap setiap pihak yang melakukan pelanggaran ketentuan Peraturan OJK, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">termasuk</span><span class="font3"> pihak yang menyebabkan terjadinya pelanggaran tersebut berupa:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;peringatan tertulis;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;denda, yaitu kewajiban untuk membayar sejumlah uang tertentu;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;pembatalan persetujuan; dan/atau</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;pembatalan pendaftaran.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Sanksi administratif berupa denda, pembatalan persetujuan serta pembatalan pendaftaran dapat dikenakan dengan atau tanpa didahului pengenaan sanksi administrative berupa peringatan tertulis, sebagaimana ditentukan dalam ketentuan Pasal 39 ayat (2) Peraturan OJK. Khusus sanksi denda, peraturan OJK menentukan bahwa pengenaan denda dapat dilakukan secara tersendiri ataupun secara bersama-sama dengan pengenaan sanksi administratif berupa pembatalan persetujuan dan pembatalan pendaftaran, sebagaimana diatur dalam ketentuan Pasal 39 ayat (3) Peraturan OJK. Apabila permasalahan yang dialami oleh konsumen tidak juga dapat diselesaikan oleh penyelenggara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fintech</span><span class="font3">, konsumen dapat melaporkan hal tersebut ke OJK.</span></p>
<p><span class="font3">OJK juga memiliki lembaga tersendiri yang memiliki fungsi untuk menyelesaikan sengketa konsumen, yaitu Lembaga Alternatif Penyelesaian Sengketa (selanjutnya LAPS) sebagaimana diatur dalam Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Nomor 1/POJK.07/2014 tentang Lembaga Alternatif Penyelesaian Sengketa di Sektor Jasa Keuangan.<sup>28</sup> Keberadaan LAPS ini secara khusus diperuntukkan sebagai alternative penyelesaian sengketa konsumen di sektor jasa keuangan dengan karakteristik permasalahan-permasalahan berkaitan dengan jasa keuangan.<sup>29</sup></span></p>
<p><span class="font3">Selain itu, konsumen yang mengalami kerugian juga dapat mengajukan gugatan perdata atas dasar Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1999 tentang Perlindungan Konsumen (selanjutnya UUPK). Hal ini sesuai dengan ketentuan dalam Pasal 7 huruf f UUPK yang pada intinya mengatur mengenai kewajiban pelaku usaha untuk memberi kompensasi, ganti rugi dan/atau penggantian atas kerugian akibat penggunaan, pemakaian dan pemanfaatan barang dan/atau jasa yang diperdagangkan.<sup>30</sup> Ganti rugi tersebut dapat berupa pengembalian uang atau penggantian barang dan/atau jasa yang sejenis atau setara nilainya, atau perawatan kesehatan dan/atau pemberian santunan yang sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku, sebagaimana ditentukan dalam ketentuan Pasal 19 ayat (2) UUPK. UUPK juga mengatur dalam ketentuan Pasal 28 bahwa bagi pelaku usaha yang menolak dan/atau tidak memberi tanggapan dan/atau tidak memenuhi ganti rugi atas tuntutan konsumen dapat digugat secara perdata melalui badan penyelesaian sengketa konsumen atau badan peradilan di tempat kedudukan konsumen.</span></p>
<p><span class="font3">Berkaitan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sengketa</span><span class="font3"> yang dialami oleh konsumen </span><span class="font3" style="font-style:italic;">go-pay</span><span class="font3">, dapat dipahami bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">go-jek</span><span class="font3"> sebaga penyelenggara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fintech go-pay</span><span class="font3"> telah menyediakan layanan pengaduan yang dapat diakses oleh konsumen yang mengalami permasalahan saat menggunakan layanan yang disediakan oleh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">go-jek</span><span class="font3">. Hanya saja, beberapa konsumen belum mendapatkan penyelesaian yang jelas atas sengketa yang mereka alami termasuk didalamnya berkaitan dengan kasus yang menyebabkan hilangnya saldo </span><span class="font3" style="font-style:italic;">go-pay</span><span class="font3"> konsumen ataupun saldo rekening milik pengguna </span><span class="font3" style="font-style:italic;">go-pay</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Sesuai dengan ketentuan dalam UUPK, maka seharusnya pihak </span><span class="font3" style="font-style:italic;">go-jek</span><span class="font3"> sebagai penyelenggara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fintech</span><span class="font3"> yang memiliki kewajiban untuk memberikan ganti rugi atau kompensasi berupa pengembalian uang kepada konsumen yang terbukti mengalami kerugian atas layanan yang disediakan oleh penyelenggara segera menindaklanjuti kerugian yang diderita oleh konsumen sesuai dengan peraturan perundang-undangan. Bahkan, apabila ternyata sengketa yang dialami oleh konsumen belum mampu diselesaikan oleh pihak </span><span class="font3" style="font-style:italic;">go-jek</span><span class="font3">, konsumen dapat mengajukan gugatan perdata melalui badan penyelesaian sengketa atau badan peradilan di tempat kedudukan konsumen sebagaimana diatur dalam ketentuan pasal 28 UUPK.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan paparan tersebut diatas dapat dipahami bahwa pihak penyelenggara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fintech</span><span class="font3"> memiliki kewajiban untuk menyediakan layanan konsumen sehingga konsumen dapat melakukan pengaduan pada layanan konsumen yang telah disediakan oleh pihak penyelenggara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fintech</span><span class="font3"> apabila terjadi sengketa antara konsumen dengan pihak </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fintech</span><span class="font3">. Apabila </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sengketa</span><span class="font3"> yang terjadi antara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fintech</span><span class="font3"> dan konsumen tidak dapat diselesaikan oleh pihak penyelenggara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fintech</span><span class="font3">, konsumen dapat melakukan pelaporan kepada OJK atau mengajukan gugatan perdata kepada penyelenggara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fintech</span><span class="font3"> sebagaimana ditentukan oleh peraturan perundang-undangan</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span><span class="font3"> Melihat adanya berbagai pilihan alternative penyelesaian sengketa yang disediakan oleh Pemerintah, maka konsumen dapat menggunakan hak konsumen untuk memilih jalur penyelesaian mana yang menurut konsumen tersebut dapat menyelesaikan sengketa secara sederhana, cepat dan biaya terjangkau.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">IV. Kesimpulan sebagai Penutup</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">4. Kesimpulan</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan paparan tersebut diatas, dapat dipahami bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fintech</span><span class="font3"> telah diatur dalam Peraturan OJK. Adapun tujuan dilaksanakannya pengaturan atas </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fintech</span><span class="font3"> adalah untuk mendukung pengembangan IKD yang bertanggung jawab, mendorong pemantauan atas IKD sehingga dapat berjalan efektif, dan mendorong sinergi dalam ekosistem digital jasa keuangan. OJK juga melakukan pengawasan terhadap penyelenggara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fintech</span><span class="font3">. Bahkan dalam peraturan OJK ditentukan bahwa penyelenggara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fintech</span><span class="font3"> memiliki kewajiban untuk memberikan informasi yang benar dan jelas kepada konsumen berkaitan atas </span><span class="font3" style="font-style:italic;">produk</span><span class="font3"> dan/atau layanan yang disediakan oleh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fintech </span><span class="font3">tersebut. Pihak penyelenggara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fintech</span><span class="font3"> memiliki kewajiban untuk menyediakan layanan konsumen sehingga konsumen dapat melakukan pengaduan pada layanan konsumen yang telah disediakan oleh pihak penyelenggara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fintech</span><span class="font3"> apabila terjadi sengketa antara konsumen dengan pihak </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fintech</span><span class="font3">. Apabila sengketa yang terjadi antara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fintech</span><span class="font3"> dan konsumen tidak dapat diselesaikan oleh pihak penyelenggara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fintech</span><span class="font3">, konsumen dapat melakukan pelaporan kepada OJK atau mengajukan gugatan perdata kepada penyelenggara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fintech</span><span class="font3"> sebagaimana ditentukan oleh peraturan perundang-undangan</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>DAFTAR PUSTAKA</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>BUKU</span></h2>
<p><span class="font3">Achmad, Yulianto, and N. D. Mukti Fajar. &quot;Dualisme Penelitian Hukum Normatif &amp;&nbsp;Empiris.&quot; </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Yogyakarta, Pustaka Pelajar</span><span class="font3"> (2015).</span></p>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>JURNAL</span></h2>
<p><span class="font3">Benuf, Kornelius, Rinitami Njatrijani, Ery Priyono, and Nur Adhim. 2020. “Pengaturan Dan Pengawasan Bisnis Financial Technology Di Indonesia”. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dialogia Iuridica: Jurnal Hukum Bisnis Dan Investasi</span><span class="font3"> 11 &nbsp;&nbsp;&nbsp;(2), &nbsp;&nbsp;&nbsp;046 &nbsp;&nbsp;&nbsp;- &nbsp;&nbsp;&nbsp;069.</span></p>
<p><span class="font3">Https://Doi.Org/10.28932/Di.V11i2.2001.</span></p>
<p><span class="font3">Benuf, Kornelius, Siti Mahmudah, And Ery Agus Priyono. &quot;Perlindungan Hukum Terhadap Keamanan Data Konsumen Financial Technology Di Indonesia.&quot; </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Refleksi Hukum: Jurnal Ilmu Hukum</span><span class="font3"> 3, No. 2 (2019): 145-160.</span></p>
<p><span class="font3">Bf, Ari Rahmad Hakim, I. Gusti Agung Wisudawan, And Yudi Setiawan. &quot;Pengaturan Bisnis Pinjaman Secara Online Atau Fintech Menurut Hukum Positif Di Indonesia.&quot; </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ganec Swara</span><span class="font3"> 14, no. 1 (2020): 464-475.</span></p>
<p><span class="font3">Cahya, Dwi Ryan, S. H. Wardah Yuspin, M. Kn, And S. H. Kelik Wardiono. &quot;Analisis Pelaksanaan Pemberian Pembiayaan Berbasis Teknologi Informasi Oleh Financial Technology.&quot; PhD diss., Universitas Muhammadiyah Surakarta, 2020.</span></p>
<p><span class="font3">Chrisinta, Intan Vaudya, and I. Gusti Ngurah Parwata. &quot;Kajian Yuridis Terhadap Perlindungan Konsumen Pinjaman Online Di Indonesia Ditinjau Berdasarkan POJK Nomor 13/POJK. 02/2018.&quot; </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kertha Semaya: Journal Ilmu Hukum</span><span class="font3"> 8, no. 4: 592-607.</span></p>
<p><span class="font3">Erlinawati, Mira, and Widi Nugrahaningsih. &quot;Implementasi Undang-undang Nomor 8 Tahun 1999 Tentang Perlindungan Konsumen terhadap Bisnis Online.&quot; </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Serambi Hukum</span><span class="font3"> 11, no. 01 (2017): 27-40.</span></p>
<p><span class="font3">Ferdiana, Agus Made Krisnan, and Gede Sri Darma. &quot;Understanding Fintech Through Go-Pay.&quot; </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Innovative Science and Research Technology</span><span class="font3"> 4, no. 2 (2019): 257-260.</span></p>
<p><span class="font3">Hariyani, Iswi. &quot;Perlindungan Hukum dan Penyelesaian Sengketa Bisnis Jasa PM-Tekfin.&quot; </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Legislasi Indonesia</span><span class="font3"> 14, no. 3 (2018): 345-358.</span></p>
<p><span class="font3">Karo, Rizki Karo, and Laurenzia Luna. &quot;Pengawasan Teknologi Finansial Melalui Regulatory Sandbox Oleh Bank Indonessia Atau Otoritas Jasa Keuangan Berdasarkan Perspektif Keadilan Bermartabat.&quot; </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Transparansi: Jurnal Ilmiah Ilmu Administrasi</span><span class="font3"> 2, no. 2 (2019): 116-125.</span></p>
<p><span class="font3">Nizar, Muhammad Afdi. &quot;Teknologi keuangan (Fintech): Konsep dan implementasinya di Indonesia.&quot; (2017): 5-13.</span></p>
<p><span class="font3">Njatrijani, Rinitami. &quot;Perkembangan Regulasi Dan Pengawasan Financial Technologydi Indonesia.&quot; </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Diponegoro Private Law Review</span><span class="font3"> 4, no. 1 (2019).</span></p>
<p><span class="font3">Pramana, I. Wayan Bagus, Ida Bagus Putra Atmadja, and Ida Bagus Putu Sutama. &quot;Peranan Otoritas Jasa Keuangan Dalam Mengawasi Lembaga Keuangan Non Bank Berbasis Financial Technology Jenis Peer To Peer Lending.&quot; </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kertha Semaya: Journal Ilmu Hukum</span><span class="font3"> (2018): 1-14.</span></p>
<p><span class="font3">Rahmawati, Ema, and Rai Mantili. &quot;Penyelesaian Sengketa Melalui Lembaga Alternatif Penyelesaian Sengketa di Sektor Jasa Keuangan.&quot; </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Padjadjaran Journal of Law</span><span class="font3"> 3, no. 2 (2016): 240-260.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">INTERNET</span></p>
<p><span class="font3">Antara, 2020, Kronologi Saldo Rp 28 Juta Konsumen Gojek di Papua Raib, CNN Indonesia, retrieved from:</span><a href="https://www.cnnindonesia.com/teknologi%20/20200109102452-185-463748/kronologi-saldo-rp28-juta-konsumen-gojek-di-papua-raib/"><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">https://www.cnnindonesia.com/teknologi</span></a></p>
<p><a href="https://www.cnnindonesia.com/teknologi%20/20200109102452-185-463748/kronologi-saldo-rp28-juta-konsumen-gojek-di-papua-raib/"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">/20200109102452-185-463748/kronologi-saldo-rp28-juta-konsumen-gojek-di-</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"></span><a href="https://www.cnnindonesia.com/teknologi%20/20200109102452-185-463748/kronologi-saldo-rp28-juta-konsumen-gojek-di-papua-raib/"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">papua-raib/</span><span class="font3">,</span></a><span class="font3"> diakses pada 2 Desember 2020.</span></p>
<p><span class="font3">Bank Indonesia, 2019, Retrieved From:</span><a href="https://www.bi.go.id/id/edukasi-perlindungan-konsumen/edukasi/produk-dan-jasa-sp/fintech/Pages/default%20.aspx"><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">https://www.bi.go.id/id/edukasi-</span></a></p>
<p><a href="https://www.bi.go.id/id/edukasi-perlindungan-konsumen/edukasi/produk-dan-jasa-sp/fintech/Pages/default%20.aspx"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">perlindungan-konsumen/edukasi/produk-dan-jasa-sp/fintech/Pages/default</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="https://www.bi.go.id/id/edukasi-perlindungan-konsumen/edukasi/produk-dan-jasa-sp/fintech/Pages/default%20.aspx"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">.aspx</span><span class="font3">,</span></a><span class="font3"> diakses pada 1 Desember 2020.</span></p>
<p><span class="font3">LinkAja, 2020, Bayar Tagihan Listrik Jadi Lebih Mudah, Begini Caranya, Retrieved from:</span><a href="https://www.linkaja.id/artikel/bayar-tagihan-listrik-jadi-lebih-mudah-begini-caranya"><span class="font3"> &nbsp;</span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">https://www.linkaja.id/artikel/bayar-tagihan-listrik-jadi-lebih-mudah-</span></a></p>
<p><a href="https://www.linkaja.id/artikel/bayar-tagihan-listrik-jadi-lebih-mudah-begini-caranya"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">begini-caranya</span><span class="font3">,</span></a><span class="font3"> diakses pada 1 Desember 2020.</span></p>
<p><span class="font3">Otoritas Jasa Keuangan, 2019, Retrieved from:</span><a href="https://ojk.go.id/id/kanal/iknb/data-dan-statistik/direktori/fintech/Documents/FAQ%20Fintech%20Lending.pdf"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">https://ojk.go.id/id/kanal/iknb/data-</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"></span><a href="https://ojk.go.id/id/kanal/iknb/data-dan-statistik/direktori/fintech/Documents/FAQ%20Fintech%20Lending.pdf"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">dan-statistik/direktori/fintech/Documents/FAQ%20Fintech%20Lending.pdf</span><span class="font3">,</span></a><span class="font3"> diakses pada 1 Desember 2020.</span></p>
<p><span class="font3">Purnomo, H, 2018, Indonesia Kini Punya Payung Hukum Aturan Fintech, CNBC Indonesia, Retrieved from:</span><a href="https://www.cnbcindonesia.com/tech/201809%2001144740-37-31329/indonesia-kini-punya-payung-hukum-aturan-fintech"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">https://www.cnbcindonesia.com/tech/201809</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="https://www.cnbcindonesia.com/tech/201809%2001144740-37-31329/indonesia-kini-punya-payung-hukum-aturan-fintech"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">01144740-37-31329/indonesia-kini-punya-payung-hukum-aturan-fintech</span><span class="font3">,</span></a><span class="font3"> diakses pada 2 Desember 2020.</span></p>
<p><span class="font3">Setyowati, D, 2019, Go Pay Jadi Fintech Pembayaran Paling Populer 2018 di Indonesia, Katadata.co.id, Retrieved from:</span><a href="https://katadata.co.id/pingitaria/digital%20/5e9a55762ea15/go-pay-jadi-fintech-pembayaran-paling-populer-2018-di-indonesia"><span class="font3"> &nbsp;</span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">https://katadata.co.id/pingitaria/digital</span></a></p>
<p><a href="https://katadata.co.id/pingitaria/digital%20/5e9a55762ea15/go-pay-jadi-fintech-pembayaran-paling-populer-2018-di-indonesia"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">/5e9a55762ea15/go-pay-jadi-fintech-pembayaran-paling-populer-2018-di-</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"></span><a href="https://katadata.co.id/pingitaria/digital%20/5e9a55762ea15/go-pay-jadi-fintech-pembayaran-paling-populer-2018-di-indonesia"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">indonesia</span><span class="font3">,</span></a><span class="font3"> diakses pada 1 Desember 2020.</span></p>
<p><span class="font3">Smart Legal, 2019, Mengenal Jenis-Jenis Financial Technology, Retrieved from:</span><a href="https://smartlegal.id/smarticle/2019/01/08/mengenal-jenis-jenis-financial-technology/"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">https:</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="https://smartlegal.id/smarticle/2019/01/08/mengenal-jenis-jenis-financial-technology/"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">//smartlegal.id/smarticle/2019/01/08/mengenal-jenis-jenis-financial-</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"></span><a href="https://smartlegal.id/smarticle/2019/01/08/mengenal-jenis-jenis-financial-technology/"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">technology/</span><span class="font3">,</span></a><span class="font3"> diakses pada 1 Desember 2020.</span></p>
<p><span class="font3">Tohir, 2019, Perusahaan Fintech Indonesia, Retrieved from: </span><a href="https://www.folderbisnis"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">https://www.folderbisnis</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"> .com/perusahaan-fintech-indonesia</span><span class="font3">, diakses pada 1 Desember 2020.</span></p>
<p><span class="font3">Wicaksono, A, 2020, Modus Penipuan yang Kerap dipakai Kuras Gopay Pengguna Gojek, CNN Indonesia, retrieved from:</span><a href="https://www.cnnindonesia.com/%20teknologi/20200110144058-185-464222/modus-penipuan-yang-kerap-dipakai-kuras-gopay-pengguna-gojek"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">https://www.cnnindonesia.com/</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="https://www.cnnindonesia.com/%20teknologi/20200110144058-185-464222/modus-penipuan-yang-kerap-dipakai-kuras-gopay-pengguna-gojek"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">teknologi/20200110144058-185-464222/modus-penipuan-yang-kerap-dipakai-</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"></span><a href="https://www.cnnindonesia.com/%20teknologi/20200110144058-185-464222/modus-penipuan-yang-kerap-dipakai-kuras-gopay-pengguna-gojek"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">kuras-gopay-pengguna-gojek</span><span class="font3">,</span></a><span class="font3"> diakses pada 1 Desember 2020.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN</span></p>
<p><span class="font3">Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1999 tentang Perlindungan Konsumen</span></p>
<p><span class="font3">Peraturan Bank Indonesia No. 18/40/PBI/2016 tentang Penyelenggaraan Pemrosesan Transaksi Pembayaran, Surat Edaran Bank Indonesia No. 18/22/DKSP perihal Penyelenggaraan Layanan Keuangan Digital</span></p>
<p><span class="font3">Peraturan Bank Indonesia No. 18/17/PBI/2016 tentang Uang Elektronik dan Peraturan Otoritas Jasa Keuangan Republik Indonesia &nbsp;&nbsp;Nomor</span></p>
<p><span class="font3">13/POJK.02/2018 tentang Inovasi Keuangan Digital di Sektor Jasa Keuangan</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Kertha Wicara Vol 11 No. 3 Tahun 2022, hlm. 501-512</span></p>