---
layout: full_article
title: "KEPASTIAN HUKUM DEPONERING OLEH JAKSA AGUNG BERDASARKAN ASAS OPORTUNITAS PADA SISTEM PERADILAN PIDANA INDONESIA"
author: "Made Ananda Bella Cahyani, Dewa Gede Pradnya Yustiawan"
categories: kerthawicara
comments: true
---

<p><span class="font4">KEPASTIAN HUKUM </span><span class="font4" style="font-style:italic;">DEPONERING</span><span class="font4"> OLEH JAKSA AGUNG BERDASARKAN ASAS OPORTUNITAS PADA</span></p>
<p><span class="font4">SISTEM PERADILAN PIDANA INDONESIA</span></p>
<p><span class="font3">Made Ananda Bella Cahyani, Fakultas Hukum, Universitas Udayana, e-mail:</span><a href="mailto:bellacahyani2312@gmail.com"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">bellacahyani2312@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font3">Dewa Gede Pradnya Yustiawan, Fakultas Hukum, Universitas Udayana, e-mail:</span><a href="mailto:pradnya_yustiawan@unud.ac.id"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">pradnya_yustiawan@unud.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">DOI: KW.2022.v11.i02.p16</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Studi bertujuan untuk menganalisa pengaturan dan kepastian hukum deponering oleh jaksa agung menurut asas oportunitas yang diatur pada sistem peradilan pidana indonesia. Studi ini ditulis menggunakan metode yuridis normatif yang melibatkan pendekatan peraturan perundang-undangan serta analisis konsep hukum. Hasil studi menunjukkan pengaturan indikator deponering memuat suatu kekaburan norma yang berakibat pada ketidakpastian hukum. Frasa kepentingan umum terdapat di Pasal 35 ayat (1) huruf c Undang-Undang Kejaksaan tidak dicantumkan mengenai indikator penentu dan mempunyai arti yang luas bagi Jaksa Agung sebagai pemegang kewenangan deponering. Selain itu, untuk menjamin kepastian hukum deponering oleh Jaksa Agung, Undang-Undang Kejaksaan perlu untuk direvisi dengan memperjelas indikator dari kepentingan umum.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Kata Kunci: Jaksa Agung; Deponering; Asas Oportunitas; Sistem Peradilan Pidana.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">This aimed to analyze the provisions and legal certainty of deponering authority possessed by the Attorney General according to the principles of opportunity in the Indonesian criminal justice system. This journal uses normative juridical research methods that include statutory and analysis approaches. Results of this journal indicate that the deponering provisions do not have clear provisions that resulted in the existence of legal uncertainty. The phrase of public interest governed under Article 35 paragraph (1)(c) of the Attorney Statutory doesn’t have a clear indicator and can be broadly interpreted by the Attorney General as the holder of the deponering authority. Moreover, to guarantee the legal certainty on the application of deponering, a revision of the Attorney Statutory is needed to give legal certainty to the indicator of public interest.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Keywords: Attorney General; Deponering; Opportunity Principle; Criminal Justice System.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></h1>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang Masalah</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Sistem peradilan pidana ialah sebuah sistem penegakkan hukum pidana mencakup empat institusi, yakni penyidikan, penuntutan, pengadilan serta pelaksana putsan.<sup>1</sup> Lembaga yang berwenang untuk melaksanakan penuntutan</span></p>
<p><span class="font2">adalah lembaga kejaksaan. Kejaksaan menyesuaikan mekanisme kerja melalui koordinasi antar instansi dengan penegak hukum yang lain (Kepolisian, Advokat, Departemen Hukum, Departemen HAM/Lembaga Pemasyarakatan, serta Mahkamah Konstitusi/Pengadilan). Hal ini sejalan dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">recht positive </span><span class="font2">yang dimiliki Kejaksaan selaku Subsistem Peradilan Pidana. (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Intergrited Criminals Justice Systems</span><span class="font2">).<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font2">Kejaksaan Republik Indonesia mempunyai peranan strategis untuk melaksanakan penuntutan berdasarkan sistem peradilan pidana terpadu sesuai UU Nomor 8 Tahun 1981 mengenai KUHAP.<sup>3</sup> Dalam Hukum Pidana Indonesia, Kejaksaan memiliki kewenangan atribusi guna melaksanakan tuntutan perkara pidana dimana wewenang penuntutan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">dominus litis</span><span class="font2">) ialah monopoli Kejaksaan selaku jaksa penuntut umum, sesuai Pasal 13 sampai dengan Pasal 15 KUHAP. Kemudian dalam Pasal 1 angka 2 Undang-Undang Nomor 16 Tahun 2004 tentang Kejaksaan yang diubah dengan Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2021 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 16 Tahun 2004 tentang Kejaksaan (selanjutnya disebut UU Kejaksaan), dirumuskan bahwa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">“Jaksa adalah pegawai negeri sipil dengan jabatan fungsional yang memiliki kekhususan dan melaksanakan tugas, fungsi, dan kewenangannya berdasarkan Undang-Undang.”</span></p>
<p><span class="font2">Adapun yang menjadi pimpinan serta orang yang memiliki tanggung jawab tertinggi ranah Kejaksaan disebut dengan Jaksa Agung menurut Pasal 18 ayat (4) UU Kejaksaan. Disebutkan bahwa dalam Pasal </span><span class="font2" style="font-style:italic;">a quo</span><span class="font2"> bahwa “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jaksa Agung merupakan pimpinan dan penanggung jawab tertinggi Kejaksaan yang memimpin, mengendalikan pelaksanaan tugas, wewenang Kejaksaan, dan tugas lain yang diberikan oleh negara.</span><span class="font2">” Menurut Pasal 35 ayat (1) huruf c UU Kejaksaan, Jaksa Agung selaku pemimpin paling tinggi di kejaksaan memiliki wewenang dalam menyampingkan sebuah kasus dengan berdasarkan kepentingan umum. Kasus yang dimaksudkan ialah kasus atau perkara yang memiliki bukti cukup.</span></p>
<p><span class="font2">Pengesampingan perkara guna kepentingan umum ini juga disebut dengan istilah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">deponering.</span><span class="font2"> Frasa ini berasal dari Bahasa Belanda dengan urat katanya “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">seponer”</span><span class="font2"> atau “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">sepot”</span><span class="font2"> yang diartikan sebagai menyampingkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(terzijde leggen)</span><span class="font2">,<sup>4</sup> tak menuntut </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(neit vervalgen),</span><span class="font2"> sesuai dengan KUHP Belanda </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(Het nederlands stragproces recht)</span><span class="font2">.<sup>5</sup> </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Deponering</span><span class="font2"> yakni hak istimewa yang dimiliki Jaksa Agung guna menyampaikan kasus atas dasar kepentingan umum. Hal itu dilakukan atas adanya saran maupun masukan dari lembaga-lembaga hukum lainnya<sup>6</sup>. Sebagaimana terurai di penjelasan pada Pasal 35 ayat (1) huruf c UU Kejaksaan, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">deponering</span><span class="font2"> ialah perwujudan asas oportunitas. Asas mana diartikan sebagai penuntut umum tak berkewajiban untuk memberikan tuntutan seorang yang telah melaksanakan sebuah tindakan apabila sesuai pertimbangan</span></p>
<p><span class="font2">tuntutan bisa menimbulkan kerugian pada kepentingan umum.<sup>7</sup> Asas oportunitas ini pada dasarnya bertujuan untuk menghindari adanya penyalahgunaan kewenangan oleh penuntut umum, karena asas ini dikhususkan hanya pada permasalahan tertentu yang sejatinya berkaitan dengan kepentingan umum. Kewenangan ini diperuntukkan bagi Jaksa Agung ketika menyelenggarakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">deponering</span><span class="font2"> sehubungan dengan kekuasaannya untuk menyampingkan perkara untuk perihal kepentingan umum.<sup>8</sup></span></p>
<p><span class="font2">Apabila dicermati secara lebih mendalam, frasa mengenai kepentingan umum ini memuat suatu kekaburan norma, dalam artian tidak adanya kriteria atau indikator penentu apa yang dimaksudkan sebagai kepentingan umum tersebut. UU Kejaksaan hanya menentukan pengertian kepentingan umum pada Penjelasan Pasal 35 ayat (1) huruf c sebagai “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">yang dimaksud dengan ‘kepentingan umum’ adalah kepentingan bangsa dan negara dan/atau kepentingan masyarakat luas. Jaksa Agung memperhatikan saran dan pendapat dari badan-badan kekuasaan negara yang mempunyai hubungan dengan masalah tersebut</span><span class="font2">.” Tidak ada indikator penentu mengenai kepentingan bangsa, negara, ataupun masyarakat luas tersebut sehingga rentan akan menimbulkan ketidakpastian hukum yang cenderung berakibat pada penyalahgunaan kekuasaan atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">abuse of power</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Adapun untuk menjamin orisinalitas studi ini, dipaparkan beberapa studi lain dengan topik serupa namun memiliki perbedaan pada pokoknya, antara lain sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penelitian dalam bentuk jurnal oleh Muhamad Iqbal pada tahun 2018 dengan judul “Implementasi Efektifitas Asas Oportunitas di Indonesia dengan Landasan Kepentingan Umum”. Hasil penelitiannya menunjukkan bahwa: &nbsp;1) Konteks Implementasi Asas Oportunitas di Indonesia</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">terhadapkasus-kasus kejahtan yang terbilang communal di Indonesia, terbilang sangatlah kurang dan jarang; dan 2) Terdapat penafsiran aparat penegak hukum yang beragam sehingga kasus pidana masyarakat komunal jarang tersentuh implementasi asas oportunitas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penelitian yang dilakukan oleh Rosyid Aji Galamahta Sulistiyono pada tahun 2018 dengan judul “Praktik Pengesampingan Perkara Pidana dengan Alasan Demi Kepentingan Umum oleh Jaksa Agung Republik Indonesia”. Hasil penelitiannya menunjukkan bahwa: 1) Tidak adanya kejelasan mengenai arah pengesampingan perkara yang dilakukan demi kepentingan umum; dan 2) Adanya pertimbangan yang berbeda dan tidak konsisten mengenai makna frasa kepentingan umum dalam perkara yang dikesampingkan.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Untuk itu, penulis akan membahas lebih lanjut mengenai </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kepastian Hukum </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Deponering</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> Oleh Jaksa Agung Berdasarkan Asas Oportunitas pada Sistem Peradilan Pidana Indonesia.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasar pada latar belakang di sub bab 1.1., kemudian ditentukan rumusan permasalahan penulisan jurnal ini, yang meliputi:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana pengaturan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">deponering</span><span class="font2"> sebagai kewenangan Jaksa Agung didasarkan atas asas oportunitas pada sistem peradilan pidana di Indonesia?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana kepastian hukum pelaksanaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">deponering</span><span class="font2"> oleh Jaksa Agung menurut Undang-Undang Kejaksaan?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penulisan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Ditulisnya studi ini memiliki tujuan sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengetahui pengaturan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">deponering</span><span class="font2"> sebagai kewenangan Jaksa Agung didasarkan atas asas oportunitas pada sistem peradilan pidana di Indonesia.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menganalisis dan menelaah kepastian hukum pelaksanaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">deponering</span><span class="font2"> oleh Jaksa Agung menurut Undang-Undang Kejaksaan.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Studi ini menggunakan metode penelitian hukum normatif yang dilakukan berdasarkan pendekatan peraturan perundang - undangan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">statute approach</span><span class="font2">) dan analisis terhadap konsep hukum (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">analytical and legal concept</span><span class="font2">). Studi ini juga dilakukan dengan sifat penelitian deskriptif yang ditunjang dengan data sekunder dan bahan hukumnya terdiri atas: (a) Bahan hukum primer, terdiri atas peraturan perundang-undangan yang memiliki relevansi terhadap topik penelitian; dan (b) Bahan hukum sekunder, terdiri atas buku, jurnal, hasil penelitian, dan karya tulis hukum lainnya sepanjang memiliki relevansi dengan topik studi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaturan Deponering Sebagai Kewenangan Jaksa Agung Beridasarkan Atas Asas Oportunitas pada Sistem Peradilan Pidana Indonesia</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Pengesampingan kasus berdasar kepentingan umum ialah wewenang yang dimiliki oleh Jaksa Agung termuat pada Pasal 35 ayat (1) huruf c UU Kejaksaan. Perkaranya yang dimaksudkan ialah perkara yang memiliki bukti cukup, namun karena adanya kepentingan umum yang lebih mendesak, dikehendaki untuk tidak dilakukan penuntutan. Pengesampingan perkara ini berkaitan erat dengan keberadaan asas oportunitas, dimana asas oportunitas berperan untuk menentukan layak atau tidaknya diadakan penuntutan terhadap suatu perkara berdasarkan sudut pandang sebab akibat dan dari sudut pandang kepentingan umum.<sup>9</sup> Meskipun tidak termaktub secara eksplisit mengenai asas oportunitas pada UUD NRI Tahun 1945, tidak serta merta pula memiliki arti diterapkannya asas oportunitas merupakan hal yang memberikan pertentangan dengan UUD NRI Tahun 1945.<sup>10</sup></span></p>
<p><span class="font2">Sebagaimana Pasal 35 ayat (1) huruf c yang termuat di UU Kejaksaan, Jaksa Agung bertugas dan berwenang untuk mengesampingkan perkara demi</span></p>
<p><span class="font2">kepentingan umum. Selanjutnya, di Penjelasaan pasal yang sama diatur bahwa:</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Yang dimaksud dengan ‘kepentingan umum’ adalah kepentingan bangsa dan negara dan/atau kepentingan masyarakat luas.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Jaksa Agung memperhatikan saran dan pendapat dari badan-badan kekuasaan negara yang mempunyai hubungan dengan masalah tersebut</span></p>
<p><span class="font2">Definisi frasa kepentingan umum tersebut menurut hemat penulis memiliki suatu arti yang begitu luas dan tidak ditentukan indikator penentu dari kepentingan bangsa dan negara, maupun mengenai kepentingan masyarakat luas. Bahkan masih tidak jelas tentang badan kekuasaan negara manakah yang memiliki kewenangan untuk berpendapat apabila Jaksa Agung hendak melaksanakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">deponering</span><span class="font2">. Kendati telah mendapat tafsir resmi dari pembentuk undang-undang dalam Penjelasan Pasalnya, senyatanya tafsir tersebut tidak memuat suatu kepastian hukum mengenai batasan yang dimaksud sebagai kepentingan masyarakat luas atau kepentingan yang menyangkut bangsa dan negara, sehingga menimbulkan kekaburan dan keragu-raguan dalam penerapannya.</span></p>
<p><span class="font2">Chairul Huda memberikan pendapat mengenai penjelasan yang terdapat pada Pasal 35 ayat (1) huruf c UU Kejaksaan yang dirasa memerlukan tafsir konstitusional, karena penjelasan tanpa tafsir yang konstitusional dapat menyebabkan Jaksa Agung secara subjektif menggunakan kewenangan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">deponering</span><span class="font2"> yang nantinya dapat menimbulkan kerugian pada kepentingan pihak lain (dalam hal ini yaitu pelapor atau korban ataupun masyarakat luas).<sup>11 </sup>Selain itu, I Gde Pantja Astawa berpendapat bahwasanya tak terdapat pembatasan pada pemaknaan, cakupannya serta tolok ukur mutlak mengenai kepentingan umum serta siapa atau lembaga negara manakah yang memiliki keterkaitan pada permasalahan yang dimaksudkan pada pemaknaan terkait Pasal 35 (c) UU Kejaksaan. Ketiadaan batasan dan tolak ukur tersebut menunjukkan bahwa wewenang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">deponering</span><span class="font2"> oleh Jaksa Agung merupakan kewenangan bebas (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">vrij bevoegdhed</span><span class="font2">) yang dilakukan didasarkan diskresi (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">discretionary powers; freis ermesson</span><span class="font2">) oleh Jaksa Agung tersebut. Wewenang memberikan ruang yang luas bagi Jaksa Agung untuk bebas menyediakan pertimbangannya (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">beoordelingsvrijhed</span><span class="font2">), serta pengambilan kebijakannya (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">beleidsvrijhed</span><span class="font2">).</span><span class="font2" style="font-style:italic;"><sup>12</sup></span></p>
<p><span class="font2">Berbeda dengan pendapat Chairul dan Pantja, DPR RI dalam Putusan Mahkamah Konstitusi bernomor 29/PUU-XIV/2016 mengemukakan pandangannya terhadap kepentingan umum yang dianggap sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">resultante </span><span class="font2">hasil pertimbangan beragam kepentingan pada kalangan umum dan menjadikan kepentingan umum sebagai kepentingan teratas. Untuk mengesampingkan perkara demi kepentingan umum, maka setiap kasus per kasus memerlukan pertimbangan dari segi filosofi, sosiologi, dan yuridis yang berbeda-beda berdasarkan peristiwa hukum dan kepentingan hukumnya, disertai dengan pertimbangan dari badan-badan kekuasaan negara lainnya. Lebih lanjut, dikemukakan bahwa dalam undang-undang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">a quo</span><span class="font2">, kepentingan umum didasarkan atas batasan yang memiliki dinamika, karena menyesuaikan dengan perkembangan hukum serta kondisi masyarakat.</span></p>
<p><span class="font2">Sebaliknya, jika terdapat rincian yang jelas dan konkret terkait dengan batasan kepentingan umum, maka hal tersebut akan memiliki potensi berkontradiksi pada kepentingan umum, dikarenakan tidak selaras dengan keadaan masyarakat hukum yang sedang berkembang.<sup>13</sup></span></p>
<p><span class="font2">Sejalan dengan pendapat dari DPR RI, Mahkamah Konstitusi (MK) tidak melihat permasalahan dalam frasa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">“demi kepentingan umum”</span><span class="font2">, karena kewenangan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">deponering</span><span class="font2"> tak diarahkan pada penghilangan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">hak atas pengakuan, jaminan, perlindungan, serta kepastian hukum yang adil, dan perlakuan yang sama di hadapan hukum (equality before the law)</span><span class="font2"> sesuai yang ditetapkan pada Pasal 28D ayat (1) UUD NRI Tahun 1945 serta diberlakukan tanpa diskriminasi antar WNI dan WNA, melainkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">deponering</span><span class="font2"> dilakukan demi kepentingan negara, bangsa serta dan/atau masyarakat luas<sup>14</sup> yang pengertiannya bisa diberi arti dengan luas oleh Jaksa Agung sebagai yang memiliki wewenang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">deponering</span><span class="font2">.<sup>15 </sup>Namun, untuk tetap melindungi dan menjunjung tinggi hak konstitusional WNI, Mahkamah memberikan tafsiran terhadap Penjelasan Pasal 35 ayat (1) huruf c UU Kejaksaan, dimana kalimat “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">setelah memerhatikan saran dan pendapat dari badan- badan kekuasaan negara yang mempunyai hubungan dengan masalah tersebut</span><span class="font2">” memiliki arti, “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jaksa Agung wajib memerhatikan saran dan pendapat dari badan-badan kekuasaan negara yang mempunyai hubungan dengan masalah tersebut</span><span class="font2">”. Penafsiran ini dimaksudkan untuk memberikan batasan serta ukuran dalam penggunaan kewenangan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">deponering</span><span class="font2">. Hal ini karena apabila suatu perkara telah dideponir, maka tidak ada upaya hukum lain untuk bisa membatalkan kewenangan tersebut, kecuali atas dasar kewenangan Jaksa Agung itu sendiri. Selain itu, Mahkamah memandang bahwa pentingnya tafsiran tersebut berkaitan dengan perbedaan antara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">deponering</span><span class="font2"> dengan dihentikannya penuntutan yang diatur pada Pasal 140 ayat (2) KUHAP, di =mana dihentikannya penuntutan ini mencakup upaya hukum praperadilan. Hal ini sejalan dengan Pasal 77 huruf a KUHAP, serta Putusan Mahkamah Nomor 21/PUU-XII/2014, bertanggal 28 April 2015.<sup>16</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepastian Hukum Pelaksanaan Deponering oleh Jaksa Agung Menurut Undang-Undang Kejaksaan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Semenjak diaturnya kewenangan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">deponering</span><span class="font2"> pada tahun 1961 di dalam UU Kejaksaan, sebagaimana dicatat oleh Surachman, perkara pidana yang diseponeer oleh Kejaksaan tidak lebih dari 10 (sepuluh) perkara. Apabila dikomparasikan pada negara hukum sipil penganut asas ekpediensi, maka angka ini merupakan angka yang jauh lebih kecil, dimana di negara-negara tersebut ditemukan setidaknya tiap tahunnya nyaris lima puluh persen kasus kepidanaan diterapkan penyampingan didasarkan pada asas oportunitas.<sup>17 </sup>Hal ini menunjukkan bahwa Jaksa Agung sangat jarang mengimplementasikan wewenangnya, terutama dalam kasus-kasus yang</span></p>
<p><span class="font2">notabenenya merupakan kasus komunal. Adapun kasus-kasus yang pernah dilakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">diseponerr</span><span class="font2"> antara lain:<sup>18</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pada tahun 2019, Basar (40) serta Kholil (51) dijerat kurungan dua bulan sepuluh hari karena mencuri 1 butir semangka dan dianggap melanggar Pasal 362 ayat (1) KUHP;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pada November 2009, Nenek Minah (55) didakwa melakukan pencurian pada tiga buah kakao dari perkebunan PT Rumpun. Sari. Antan. (RSA) yang dijerat pasal 362 KUHP, kemudian dikenai hukuman penjara satu 1 bulan lima belas hari, dengan tiga bulan masa percobaan;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pada tahun 2010, Ibu Miniasih berserta 2 anaknya, dan keponakan terkena ancaman satu tahun kurungan dengan masa percobaan selama empat bulan dikarenakan dituding melakukan pencurian buah randu serta melakukan pelanggan terhadap Pasal 363 KUHP;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pada November 2010, seorang siswa SMKN 3 Palu berinisial AAL (15) dijerat dengan Pasal 362. KUHP yakni acaman terlama lima tahun kurungan karena mencuri sandal jepit;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pada tahun 2015, Nenek Asyani (70) dibebakan Pasal </span><span class="font2" style="font-style:italic;">12</span><span class="font2">. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">jo.</span><span class="font2"> Pasal 83 UU 18 Tahun 2013 (Pencegahan dan Pemberantasan Perusakan Hutan), menerima ancaman kurungan lima tahun karena mencuri 7 (tujuh) buah kayu jati.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Disamping itu, terdapat sejumlah contoh kasus yang pernah terjadi melibatkan kewenangan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">deponering</span><span class="font2"> oleh Jaksa Agung, diantaranya sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1.</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Deponering</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> terhadap perkara Tersangka R. Susmono Adimartono, Drs. H. Abdul Rosjid Muchtar, Suryanto, serta Suhono</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">M.A Rachman selaku Jaksa Agung pada era reformasi menggunakan kewenangannya untuk melakukan pengesampingan pada perkaranya dengan alasan demi kepentingn umum melalui Surat Pemberhentian &nbsp;Penyidikan No. Prin-043/A/F.2.1/04/2002 yang</span></p>
<p><span class="font2">dicetuskan pada 3 April 2002. Kasus ini berkaitan dengan tindak pidana korupsi oleh tersangka R. Susmono Adimartono, Drs. H. Abdul Rosjid Muchtar, Suryanto, serta Suhono yang diduga melakukan penyelewengan pada pendanaan APBD Pemerintah Daerah Sukoharjo Tahun Anggara 2001 mengenai Proyek Pengadaan Sepeda Motor Anggota DPRD Sukoharjo. Adapun pertimbangan Jaksa Agung untuk menerapkan kewenangan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">deponering</span><span class="font2">nya dalam perkara ini adalah:<sup>19 </sup>1) Adanya ketidakharmonisan hubungan antara DPRD Kabupaten Sukoharjo yang merupakan lembaga legislasi serta Pemerintah Daerah Kabupaten Sukoharjo yang sejatinya merupakan lembaga eksekutifnya sehingga membuat efek psikologis cukup berat yang menyebabkan kinerja pemerintah serta layanan publik tak berjalan dengan optimal. Selanjutnya mekanisme bahasan Rancangan APBD</span></p>
<p><span class="font2">2022 tidak memiliki ketepatan waktu sehingga memberi efek pada stabilitas Pemerintah Daerah ; dan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Diadakannya pertimbangan untuk mengesampingkan perkara yang datang dari permohonan Bupati Sukoharjo dan Gubernur Jawa Tengah (H. Mardiyanto), yang didasarkan pada terjadinya situasi yang tidak kondusif bagi terlaksananya pemerintahan di Kabupaten Sukoharjo semenjak proses penyidikan kasus.<sup>20</sup></span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2.</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Deponering</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> terhadap Perkara Chandra M. Hamzah serta DR. Bibit Samad Rianto</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Deponering</span><span class="font2"> ditetapkan terhadap tersangka Chandra M. Hamzah serta Bibit Samad Rianto, dimana mereka berkedudukan sebagai pimpinan Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) yang diduga turut serta dalam keterlibatan pada perkara penyalahgunaan kewenangan mengenai diterbitkannya berkas ajuan dicabutnya pencekalan pada Anggoro Widjoyo serta Joko Soegiarto, disertai dengan tindak pidana korupsi dan suap. Terhadap hal tersebut, timbul pergerakan publik yang melakukan pendesakan atas dibebaskannya Bibit-Chandra dikarenakan disinyalir ada indikasi kriminalisasi. Menganggapi hal tersebut, Sosilo Bambang Yudhoyono selaku presiden kala itu diperantarakan oleh tim delapan dengan Prof. Adnan Buyung Nasution sebagai ketuanya merekomendasikan untuk memberhentikan perkara berdasarkan asas oportunitas apabila Kejaksaan berpendapat demi kepentingan umum<sup>21</sup>. Menindaklanjuti rekomendasi tersebut, Jaksa Agung Basrief Arief dengan resmi melakukan penerbitan dokumen No. TAP. 001/A/JA/01/2011 An. Chandra Marta Hamzah, serta TAP. 002/a/JA/01/2011 An. Dr. Bibit Samad Rianto untuk mengesampingkan kasus keduanya. Adapun dalam mengambil keputusan tersebut, Jaksa Agung memiliki beberapa pertimbangan yaitu sebagai berikut.<sup>22</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Masyarakat beropini bahwa KPK dikriminalisasi oleh Polri, sehingga telah menimbulkan keresahan di dalam masyarakat;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apabila perkara keduanya dilimpahkan kepada pengadilan, bisa berdampak pada hasil kerja KPK yang memerlukan sinergi pada instansi yang berwenang dalam penegakan hukum untuk melaksanakan kewajiban serta kewenangannya sehingga dapat menimbulkan kerugian terhadap kepentingan umum.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adapun Wakil Jaksa Agung pada periode tersebut memberikan pertimbangan lain dari diterapkannya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">deponering</span><span class="font2"> dalam perkara ini, yaitu bahwa apabila perkara dilimpahkan ke Pengadilan, bisa menyebabkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">status quo</span><span class="font2"> pada jabatan wakil ketuanya dikarenakan perkara tersebut dapat mengubah status hukum para tersangka menjadi terdakwa ataupun dapat menyebabkan tersangka dibuat</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">berhenti dari jabatannya secara temporal sebagai pimpinan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">vide </span><span class="font2">Pasal 32 ayat (1) huruf c, UU Nomor 30 Tahun 2002 tentang KPK). Selanjutnya diubah berdasarkan Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor 133/PUU-VII/2009 pada 25 November). Hal ini dapat menyebabkan menurunnya kinerja KPK dikarenakan prinsipil kinerja kolegialnya seorang pemimpin KPK (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">vide</span><span class="font2"> Pasal 21 ayat (5) UU Nomor 30 Tahun 2002 tentang KPK) kemudian dapat memperlemah etos kerja KPK secara manajerial kelembagaan, psikis kelembagaan, maupun secara teknis.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dilanjutkannya proses perkara keduanya dapat menyebabkan melemahnya rasa percaya publik atas KPK, dimana dipersepsikan dalam konsepsi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">triger mechanis</span><span class="font2"> dalam memberantas </span><span class="font2" style="font-style:italic;">corruption crime </span><span class="font2">di Indonesia, kemudian diakhir bisa membuat tujuan negara tersebut menjadi melemah</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3.</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Deponering</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> terhadap perkara dengan Tersangka Abraham Samad serta Bambang Widjojanto</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Abraham Samad dalam kasus ini merupakan tersangka yang diduga terlibat dalam pemalsuan dokumen, sedangkan Bambang Widjojanto merupakan tersangka yang diduga menyuruh saksi untuk memberikan keterangan palsu di Sidang Mahkamah Konstitusi pada tahun 2010.<sup>23</sup> Atas kedua perkara tersebut, oleh Jaksa Agung yang menjabat saat itu, H.M. Prasetyo, pada tanggal 3 Maret 2016 menerbitkan dua surat untuk mengesampingkan perkara tersebut. Menurut Jaksa Agung, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">deponering</span><span class="font2"> dilakukan karena Abraham Samad dan Bambang Widjojanto dikenal sebagai pejuang anti korupsi di Indonesia, sehingga perkaranya merupakan perkara luar biasa, dimana kedua tersangka tersebut dianggap gencar memberantas korupsi.</span></p>
<p><span class="font2">Untuk itu, Jaksa Agung menganggap apabila perkara tersebut dilanjutkan, dikhawatirkan akan berdampak pada semangat bangsa dan negara untuk memberantas korupsi<sup>24</sup>. Dalam mengambil keputusan ini, Jaksa Agung mengaku telah memerhatikan pertimbangan dan saran MA, DPR RI serta Polri. Kemudian, Jaksa Agung melakukan pertimbangan dengan memperhatikan dukungan dari warga Indonesia pada Abraham Samad serta Bambang Widjojanto dimana menjadi simbolisasi dari KPK saat itu<sup>25</sup>.</span></p>
<p><span class="font2">Terlepas dari contoh kasus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">deponering</span><span class="font2"> yang pernah terjadi di Indonesia, penulis berpendapat kerancuan norma pada frasa kepentingan masyarakat luas maupun kepentingan bangsa dan negara</span></p>
<p><span class="font2">merupakan ranah subyektif penggunaan kewenangan oleh Jaksa Agung. Diperlukan adanya suatu indikator penentu atau syarat obyektif yang menekankan arti kepentingan masyarakat luas maupun kepentingan bangsa dan negara. Disamping itu, badan kekuasaan negara yang dimaksud UU Kejaksaan juga perlu diperjelas terkait apakah hanya lembaga negara saja yang boleh memberikan pendapat ataukah masyarakat secara kolektif komunal dalam bentuk organisasi atau Lembaga Swadaya Masyarakat boleh memberikan pendapatnya kepada Jaksa Agung untuk menggunakan kewenangan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">deponering</span><span class="font2">-nya dengan memperhatikan adagium </span><span class="font2" style="font-style:italic;">“vox populi, vox dei”</span><span class="font2"> yang bermakna sebagai suara Tuhan, suara rakyat. Hal ini perlu mendapatkan penjelasan lebih dalam UU Kejaksaan ataupun aturan turunannya.</span></p>
<p><span class="font2">Dengan begitu, penulis berpendapat, atas problematik hukum yang ada, dilakukan upaya sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dilakukan revisi terhadap frasa kepentingan umum dalam UU Kejaksaan dengan memperjelas indikator atau syarat-syarat yang bersifat obyektif serta terkait badan kelembagaan yang berwenang memberikan pendapat diperluas sehingga masyarakat dapat berpartisipasi memberikan pendapatnya kepada Jaksa Agung dalam bentuk kolektif komunal; atau</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dibuat suatu aturan turunan yang bersifat teknis-prosedural yang memuat materi indikator obyektif frasa kepentingan umum dalam UU Kejaksaan dan terkait badan kelembagaan yang berwenang memberikan pendapat diperluas serta diperjelas sehingga masyarakat dapat berpartisipasi memberikan pendapatnya kepada Jaksa Agung dalam bentuk kolektif komunal.</span></p></li></ul>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>IV. Kesimpulan sebagai Penutup</span></h1>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>4. Kesimpulan</span></h1>
<p><span class="font2">Parameter </span><span class="font2" style="font-style:italic;">deponering</span><span class="font2"> berdasarkan asas oportunitas dalam sistem peradilan pidana Indonesia belum diatur secara jelas, khususnya untuk parameter “demi kepentingan umum”, dimana MK pada putusannya yang bernomor 29/PUU-XIV/2016 menyatakan bahwa Mahkamah Konstitusi tidak melihat permasalahan dalam frasa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">“demi kepentingan umum”</span><span class="font2">, sehingga definisi kepentingan umum bisa diberikan arti dengan cakupan luasnya oleh Jaksa Agung sebagai yang memegang wewenang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">deponering</span><span class="font2">. Adapun dalam penerapan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">deponering</span><span class="font2"> harus dilaksanakan “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">setelah memerhatikan saran dan pendapat dari badan- badan kekuasaan negara yang mempunyai hubungan dengan masalah tersebut</span><span class="font2">”, yang menurut MK wajib diberi makna, “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jaksa Agung wajib memerhatikan saran dan pendapat dari badan-badan kekuasaan negara yang mempunyai hubungan dengan masalah tersebut</span><span class="font2">”. Dari analisis penerapan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">deponering </span><span class="font2">berdasarkan asas oportunitas terhadap perkara: 1) R. Susmono Adimartono, Drs. H. Abdul Rosjid. Muchtar, Suryanto, dan Suhono; 2) Chandra M Hamzah dan DR. Bibit Samad Rianto; dan 3) Abraham Samad dan Bambang Widjojanto, dapat disimpulkan bahwa penerapan asas oportunitas </span><span class="font2" style="font-style:italic;">in casue</span><span class="font2"> masih cenderung bersifat politis. Untuk itu, Jaksa Agung belum mampu menerapkan kewenangan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">deponering</span><span class="font2"> secara efektif, karena masih tercampur aduk dengan kepentingan politik. Diperlukan parameter yang jelas dalam memaknai frasa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">“demi</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">kepentingan umum”</span><span class="font2"> seperti diterapkan pada Pasal 35 huruf c UU Kejaksaan, agar penerapan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">deponering</span><span class="font2"> tidak dilaksanakan secara sewenang-wenang dan juga penting dalam memberikan perlindungan pada hak konstitusional WNI, khususnya berkaitan dengan penerapan prinsipnya yakni keadilan diatas hukum dimana diamine sistemasi peradilan kepidanaan di Indonesia. Guna mencapai efektivitas penerapan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">deponerin</span><span class="font2"> oleh Jaksa Agung, perlu dilakukan rekonstruksi yang disesuaikan pada keasasan yang diberlakukan di dalam KUHAP guna memberi persamaan dihadapan hukumnya yang diatur didalam UUD 1945 sebagai payung hukum di Indonesia.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">BUKU</span></p>
<p><span class="font2">Darmono. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Penyampingan Perkara Pidana Seponering dalam Penegakan Hukum.</span><span class="font2"> Jakarta: Solusi Publishing, (2013).</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">JURNAL ILMIAH</span></p>
<p><span class="font2">Hairi, Prianter Jaya. &quot;Pengesampingan Perkara Pidana Abraham Samad dan Bambang Widjojanto.&quot; </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Info Singkat Hukum</span><span class="font2"> 8, No. 4 (2016).</span></p>
<p><span class="font2">Hasan, Damiri. &quot;Diskresi Seponering dalam Perspektif Hukum Islam: Studi Kasus Pidana Korupsi Bibit Samad Rianto dan Chandra Martha Hamzah.&quot; </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Intizar</span><span class="font2"> 22, no. 1 (2016): 35-54.</span></p>
<p><span class="font2">Hutajulu, James Hasudungan. &quot;Mediasi Penal Sebagai Alternatif Penyelesaian Perkara Pencurian Ringan (Studi Di Polres Malang Kota).&quot; </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Arena Hukum</span><span class="font2"> 7, no. 3 (2016): 388-403.</span></p>
<p><span class="font2">Iqbal, Muhamad. &quot;Implementasi Efektifitas Asas Oportunitas di Indonesia Dengan Landasan Kepentingan Umum.&quot; </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Surya Kencana Satu: Dinamika Masalah Hukum dan Keadilan</span><span class="font2"> 9, no. 1 (2018): 87-100.</span></p>
<p><span class="font2">Napitupulu, Tumpal. &quot;Penerapan Azas Oportunitas Berhubungan dengan Tugas dan Wewenang Kejaksaan dalam Sistem Peradilan Pidana (Kajian Perkara Terhadap Terdakwa Novel bin Salim Baswedan).&quot; </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tanjungpura Law Journal</span><span class="font2"> 2, no. 1 (2018): 109-132.</span></p>
<p><span class="font2">Perbawa, Gede Putera. &quot;Kebijakan Hukum Pidana terhadap Eksistensi Asas Dominus Litis dalam Perspektif Profesionalisme dan Proporsionalisme Jaksa Penuntut Umum.&quot; </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Arena Hukum</span><span class="font2"> 7, No. 3 (2014): 325-342.</span></p>
<p><span class="font2">Rozi, Raja Mohamad. &quot;Perluasan Penerapan Oportunitas Jaksa Agung Pada Proses Penyidikan Korupsi.&quot; </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Widyariset</span><span class="font2"> 14, No. 1 (2011): 181-189.</span></p>
<p><span class="font2">Santosa, I. Kadek Darma, Ni Putu Rai Yuliartini, and Dewa Gede Sudika Mangku. &quot;Pengaturan Asas Oportunitas Dalam Sistem Peradilan Pidana Di Indonesia.&quot; </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Pendidikan Kewarganegaraan Undiksha</span><span class="font2"> 9, No. 1 (2021): 70-80.</span></p>
<p><span class="font2">Triwati, Ani. &quot;Pengesampingan Perkara Demi Kepentingan Umum Pascaputusan Mahkamah Konstitusi.&quot; </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Ius Constituendum</span><span class="font2"> 6, No. 1 (2020): 32-54.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">SKRIPSI/TESIS/DISERTASI/HASIL PENELITIAN</span></p>
<p><span class="font2">Karniasari, Arin. &quot;Tinjauan Teoritis, Historis, Yuridis Dan Praktis Terhadap Wewenang Jaksa Agung Dalam Mengesampingkan Perkara Demi Kepentingan Umum.&quot; </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tesis.</span><span class="font2"> Universitas Indonesia, (2012).</span></p>
<p><span class="font2">Sulistiyono, Rosyid Aji Galamahta. &quot;Praktik Pengesampingan Perkara Pidana Dengan Alasan Demi Kepentingan Umum Oleh Jaksa Agung Republik Indonesia.&quot;</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font2">. Universitas Islam Indonesia, (2018).</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">INTERNET</span></p>
<p><span class="font2">Movanita, Ambaranie Nadia Kemala. 2016. “Jaksa Agung Pertimbangkan Reaksi Masyarakat Sebelum &nbsp;Deponering Kasus &nbsp;Abraham Samad-BW&quot; URL:</span></p>
<p><a href="https://nasional.kompas.com/read/2016/03/03/18172971/Jaksa.Agung.Perti"><span class="font2">https://nasional.kompas.com/read/2016/03/03/18172971/Jaksa.Agung.Perti</span></a><span class="font2"> mbangkan.Reaksi.Masyarakat.Sebelum.Deponering.Kasus.Abraham.Samad-BW. Diakses pada 11 Februari 2022.</span></p>
<p><span class="font2">Rahadian, Lalu.. 2016. “Jaksa Agung Deponering Kasus Abraham Samad- Bambang Widjojanto,” URL:</span><a href="https://www.cnnindonesia.com/nasional/20160303170657-12-115183/jaksa-agung-deponering-kasus-abraham-samad-bambang-widjojanto"><span class="font2"> </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">https://www.cnnindonesia.com/nasional/20160303170657-</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"></span><a href="https://www.cnnindonesia.com/nasional/20160303170657-12-115183/jaksa-agung-deponering-kasus-abraham-samad-bambang-widjojanto"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">12-115183/jaksa-agung-deponering-kasus-abraham-samad-bambang-</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"></span><a href="https://www.cnnindonesia.com/nasional/20160303170657-12-115183/jaksa-agung-deponering-kasus-abraham-samad-bambang-widjojanto"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">widjojanto</span><span class="font2">.</span></a><span class="font2"> Dikases pada 13 Februari 2022.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN</span></p>
<p><span class="font2">Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.</span></p>
<p><span class="font2">Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana.</span></p>
<p><span class="font2">Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 16 Tahun 2004 tentang Kejaksaan Republik Indonesia.</span></p>
<p><span class="font2">Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 11 Tahun 2021 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 16 Tahun 2004 tentang Kejaksaan Republik Indonesia.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">LAIN-LAIN</span></p>
<p><span class="font2">Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor. 29/PUU-XIV/2016 Tahun 2016.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Kertha Wicara Vol 11 No.2 Tahun 2022, hlm. 399-410</span></p>