---
layout: full_article
title: "HUBUNGAN PERSEPSI PEMBELAJARAN DARING TERHADAP TINGKAT PROKRASTINASI MAHASISWA"
author: "Zahwa Ayunda Salsabilla, Bayhakki Bayhakki, Rismadefi Woferst"
categories: coping
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/coping/full-86765 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/id-86765"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/full-86765"  
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Community of Publishing in Nursing (COPING), p-ISSN 2303-1298, e-ISSN 2715-1980</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>HUBUNGAN PERSEPSI PEMBELAJARAN DARING TERHADAP TINGKAT PROKRASTINASI MAHASISWA</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Zahwa Ayunda Salsabilla*<sup>1</sup>, Bayhakki<sup>1</sup>, Rismadefi Woferst<sup>1 </sup></span><span class="font1"><sup>1</sup>Jurusan Ilmu Keperawatan, Fakultas Keperawatan, Universitas Riau *korespondensi penulis, email:</span><a href="mailto:zahwa.ayundasalsabilla@gmail.com"><span class="font1"> zahwa.ayundasalsabilla@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font1">Persepsi adalah suatu tahap kerja oleh salah satu panca indera sehingga diperoleh suatu pemahaman. Peningkatan peran dan keaktifan mahasiswa demi suksesnya perkuliahan daring sangatlah dipengaruhi oleh persepsi. Persepsi tersebut nantinya yang membentuk mahasiswa agar dapat melakukan kegiatan perkuliahan daring dengan baik dan semangat, termasuk salah satunya dalam pengaturan diri, mengelola, atau memanajemen waktu. Persepsi mahasiswa tentang pembelajaran daring berkaitan dengan perilaku, salah satunya yaitu melakukan perilaku prokrastinasi akademik (perilaku penundaan). Penelitian ini bertujuan mengetahui hubungan antara persepsi mahasiswa tentang pembelajaran daring terhadap tingkat prokrastinasi pada mahasiswa Keperawatan Universitas Riau. Desain penelitian ini deskriptif korelasi dan pendekatan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">cross sectional</span><span class="font1">. Sampel penelitian adalah 242 responden mahasiswa Fakultas Keperawatan UNRI dengan teknik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">simple random sampling.</span><span class="font1"> Analisis yang digunakan adalah analisis univariat untuk melihat distribusi frekuensi dan analisis bivariat menggunakan uji </span><span class="font1" style="font-style:italic;">chisquare.</span><span class="font1"> Alat ukur berupa kuesioner persepsi pembelajaran daring terdiri dari 12 pernyataan yang telah diuji validitas (r hitung 0,461 - 0,745 &gt;&nbsp;r tabel (0,444)) dan kuesioner prokrastinasi akademik berisi 16 pernyataan yang telah diuji valid (r hitung 0,445 - 0,645 &gt;&nbsp;r tabel (0,444)). Kuesioner disebar melalui </span><span class="font1" style="font-style:italic;">google form</span><span class="font1">. Hasil penelitian menunjukkan bahwa mayoritas mahasiswa memiliki persepsi positif tentang pembelajaran daring (51,7%) dan perilaku prokrastinasi akademik yang tinggi (56,2%). Hasil uji </span><span class="font1" style="font-style:italic;">chi square</span><span class="font1"> menunjukkan ada hubungan antara persepsi pembelajaran daring terhadap tingkat prokrastinasi mahasiswa dengan p </span><span class="font1" style="font-style:italic;">value</span><span class="font1"> (0,000) &lt;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font1"> (0,05). Prokrastinasi akademik mahasiswa Fakultas Keperawatan Universitas Riau berada pada kategori tinggi. Kesimpulan pada penelitian ini adalah terdapat hubungan antara persepsi pembelajaran daring terhadap tingkat prokrastinasi pada mahasiswa Fakultas Keperawatan Universitas Riau.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font1">mahasiswa, pembelajaran daring, persepsi, prokrastinasi akademik</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font1">Perception is a stage of work by one of the five senses so that an understanding is obtained. Increasing the role and activity of students for the success of online lectures is strongly influenced by perceptions. This perception will later shape students to be able to carry out online lecture activities well and enthusiastically, including one of them in self-regulation, managing or managing time. Students' perceptions of online learning are related to their behavior, one of which is doing academic procrastination behavior (procrastination behavior). This study aims to determine the correlation between students' perceptions of online learning and students' procrastination level in Nursing students at Riau University. This study used a descriptive correlational design with a cross-sectional approach. The research sample was 242 respondents using a simple random sampling technique. The analysis used univariate analysis to see the frequency distribution and bivariate analysis using the chi-square test. The measuring instrument used is an online learning perception questionnaire consisting of 12 statements that have been tested for validity with r count 0,461 - 0,745 &gt;&nbsp;r table (0,444), and the academic procrastination questionnaire contains 16 statements that also have been tested for validity with r count 0,445 - 0,645 &gt;&nbsp;r table (0,444). The questionnaires were distributed via a google form. The results showed that the majority of students had a positive perception of online learning (51,7%) and high academic procrastination behavior (56,2%). The results of the chi-square test show that there is a correlation between the perception of online learning and students' procrastination with a p-value (0,000) &lt;&nbsp;alpha (0,05). Academic procrastination in the Faculty of Nursing, University of Riau is in the high category. Students are expected to be more active and enthusiastic in participating in online lectures and increase understanding related to online learning so that they can operate and follow the online learning process comfortably and adequately to reduce academic procrastination behavior due to poor perceptions of online learning.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Keywords: </span><span class="font1">academic procrastination, online learning, perception, university student</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font3">Sejak masuknya wabah virus Corona di Indonesia yang menyebabkan terjadinya pandemi, berbagai cara telah pemerintah lakukan untuk mencegah penyebarannya. Salah satunya adalah melalui surat edaran Dinas Pendidikan dan Kebudayaan (Kemendikbud) Direktorat Pendidikan Tinggi Nomor 1 tahun 2020 terkait antisipasi pencegahan penyebaran Corona </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Virus Disease</span><span class="font3"> (Covid-19) di perguruan tinggi. Melalui pemberitahuan ini, Kemendikbud menginstruksikan untuk memberlakukan pembelajaran jarak jauh (daring) kepada perguruan tinggi serta menginformasikan kepada mahasiswa agar proses belajar dilakukan dari rumah masing-masing (Kemendikbud, 2020). Dengan cepat perguruan tinggi merespon instruksi tersebut, salah satunya Universitas Riau.</span></p>
<p><span class="font3">Saat ini pembelajaran daring merupakan solusi yang terbaik dalam proses pendidikan di tengah pandemi Covid-19. Walau telah disetujui, namun masih banyak juga dari mahasiswa merasa belum siap dengan pembelajaran daring ini sehingga menimbulkan adanya perbedaan sudut pandang. Setiap mahasiswa mempunyai persepsi yang berbeda-beda terhadap pelaksanaan pembelajaran daring ini. Menurut Walgito (2010), persepsi adalah suatu tahap kerja oleh salah satu panca indera sehingga diperoleh suatu pemahaman. Ada mahasiswa mempunyai persepsi positif dan adapula mahasiswa yang mempunyai persepsi negatif.</span></p>
<p><span class="font3">Hal ini sesuai dengan penelitian Anggraeni </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3"> (2020) dimana berisi tentang tanggapan mahasiswa mengenai kenyamanan mengikuti perkuliahan daring daripada perkuliahan konvensional. Penelitian ini dilakukan di 5 universitas baik swasta maupun negeri dengan wilayah Jember, Jakarta, dan Cianjur. Hasil yang didapatkan adalah sebanyak 49 mahasiswa (15%) menyatakan merasa lebih nyaman mengikuti pembelajaran daring daripada konvensional. Mereka berpendapat bahwa pembelajaran daring lebih santai, menyenangkan, fleksibel, praktis, dan hemat tenaga. Namun sebanyak 265 mahasiswa</span></p>
<p><span class="font3">(82%) berpendapat bahwa perkuliahan konvensional lebih nyaman dibandingkan pembelajaran daring dan 9 mahasiswa (3%) menjawab ragu-ragu terhadap pertanyaan itu.</span></p>
<p><span class="font3">Kemudian persepsi tersebut nantinya yang membentuk mahasiswa agar dapat melakukan kegiatan perkuliahan daring dengan baik dan semangat, termasuk salah satunya dalam pengaturan diri, mengelola atau memanajemen waktu. Terlebih lagi pembelajaran daring ini dilakukan secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3"> atau pembelajaran dari rumah sehingga banyak hal - hal yang dapat mengalihkan mahasiswa untuk melakukan kegiatan - kegiatan yang tidak penting.</span></p>
<p><span class="font3">Dalam menempuh dunia pendidikan termasuk di perkuliahan, mahasiswa diharapkan dapat memanajemen cara belajar dengan baik untuk mendapatkan hasil belajar yang baik. Pada umumnya permasalahan yang sering dihadapi mahasiswa pada saat menempuh pendidikan adalah kurang disiplin dalam menggunakan waktu (Aditiantoro &amp;&nbsp;Wulanyani, 2019). Kurang disiplin waktu yang dilakukan membawa pada penundaan - penundaan yang sering dilakukan, baik dalam memulai mengerjakan tugas maupun dalam menyelesaikan tugas.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Ghufron dan Risnawati (2014) nama lain penundaan dalam bidang akademik adalah prokrastinasi akademik, sedangkan orangnya disebut dengan prokrastinator. Prokrastinasi akademik yang merupakan suatu perilaku penundaan memiliki ciri-ciri, yaitu: 1) penundaan dalam memulai dan menyelesaikan tugas, 2) keterlambatan dalam menyelesaikan tugas, 3) tidak sesuai dengan waktu yang direncanakan, 4) melakukan aktivitas lain yang lebih menyenangkan. Prokrastinasi merupakan masalah pengelolaan diri, termasuk manajemen waktu dan penentuan prioritas.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil penelitian Triana (2013) menunjukkan bahwa sekitar 60% mahasiswa mengalami prokrastinasi, bahkan perilaku tersebut telah dianggap sebagai kebiasaan dalam kehidupan mahasiswa.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian Saman (2017) juga menunjukkan bahwa 80% - 95% dari mahasiswa terlibat dalam perilaku prokrastinasi dan hampir 50% mahasiswa melakukan prokrastinasi secara konsisten. Perilaku prokrastinasi ini dapat memberi akibat kepada pelakunya, yaitu nilai yang tidak bagus atau lebih rendah serta gagal dalam mengumpulkan tugas sesuai waktu yang ditetapkan.</span></p>
<p><span class="font3">Salah satu program studi yang ada di Universitas Riau adalah Jurusan Keperawatan yang mata kuliahnya sebagian besar mempunyai jadwal perkuliahan yang padat dan tugas yang cukup banyak, dimana didominasi oleh tugas menulis, seperti menulis makalah dan laporan di setiap semesternya. Dengan demikian, bukan tidak mungkin bahwa mahasiswa keperawatan memiliki perilaku prokrastinasi yang tinggi.</span></p>
<p><span class="font3">Dari hasil studi pendahuluan yang telah dilakukan oleh peneliti, wawancara kepada 10 mahasiswa didapatkan 7 dari 10 mahasiwa mengaku suka melakukan penundaan dalam mengerjakan tugas sejak dilakukan pembelajaran daring ini. Jika tugas diberikan mereka tidak langsung mengerjakannya sehingga membiarkan tugas-tugas tersebut menjadi menumpuk dan</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font3">Desain penelitian ini merupakan penelitian kuantitatif dengan desain penelitian deskriptif korelasi dengan menggunakan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cross sectional</span><span class="font3">. Populasi pada penelitian ini berjumlah 611 orang dengan sampel sebanyak 242 orang. Metode pengambilan sampel yang digunakan dalam penelitian ini adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">simple random sampling.</span><span class="font3"> Kriteria inklusi pada penelitian ini adalah seluruh mahasiswa yang aktif dan terdaftar di Fakultas Keperawatan UNRI.</span></p>
<p><span class="font3">Alat pengumpulan data yang digunakan pada penelitian ini adalah kuesioner tentang persepsi pembelajaran daring yang telah dilakukan uji validitas dan reliabel oleh peneliti dengan r hitung 0,461 - 0,745 &gt;&nbsp;r tabel (0,444) dan hasil </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cronbach’s alpha </span><span class="font3">(0,878) ˃ r tabel (0,444). Kuesioner</span></p>
<p><span class="font3">melakukan aktivitas lain seperti bermain </span><span class="font3" style="font-style:italic;">game</span><span class="font3">, menonton </span><span class="font2">TV, </span><span class="font3">juga bermain HP, mengerjakan tugas tidak sesuai dengan jadwal direncanakan sebelumnya sehingga diburu waktu karena mengerjakan tugas tersebut beberapa jam sebelum batas waktu pengumpulan.</span></p>
<p><span class="font3">Wawancara kepada 10 mahasiswa Keperawatan Universitas Riau mengenai pembelajaran daring didapatkan 2 mahasiwa memiliki persepsi positif mengenai pembelajaran daring, mahasiswa mengatakan dengan pembelajaran daring lebih fleksibel, tidak mengharuskan datang ke kampus, serta dapat menghemat biaya dan 8 diantaranya memiliki persepsi negatif, mahasiswa mengatakan dengan adanya pembelajaran daring ini cenderung sulit dalam memahami materi pembelajaran, pembelajaran yang diberikan lebih banyak dalam bentuk tugas, sering terkendalanya jaringan, dan mata lelah karena di depan layar monitor terus-menerus sehingga sulit untuk fokus dalam belajar. Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui hubungan persepsi pembelajaran daring terhadap tingkat prokrastinasi pada mahasiswa Keperawatan Universitas Riau.</span></p>
<p><span class="font3">prokrastinasi diadopsi dari Alaihimi (2014), dimana pada penelitian tersebut untuk mengukur tingkat prokrastinasi akademik mahasiswa dan selanjutnya peneliti gunakan kembali dalam penelitian ini. Kuesioner prokrastinasi akademik telah diuji valid dan reliabel oleh Alaihimi (2014). Hasil uji validitas diperoleh r hitung (0,445 - 0,645) ≥ r tabel (0,444) dan nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cronbach alpha </span><span class="font3">yaitu (0,884) ≥ r tabel (0,444). Kuesioner disebar melalui </span><span class="font3" style="font-style:italic;">google form</span><span class="font3">. Analisa data dengan menggunakan univariat dan bivariat. Penelitian ini sudah mendapatkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ethical clearance</span><span class="font3"> dari Komite Etik Penelitian Keperawatan dan Kesehatan Fakultas Keperawatan Universitas Riau dengan nomor surat 178/UN.19.5.1.8/ KEPK.FKp/2021.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>HASIL PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">T</span><span class="font1" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">abel 1. </span><span class="font1" style="text-decoration:underline;">Karakteristik Responden Berdasarkan</span><span class="font1"> Jenis Kelamin dan Angkatan (n = 242)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Karakteristik Responden</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Frekuensi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Jenis Kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">48</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">19,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">194</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">80,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Angkatan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">A 2017</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">68</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">28,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">A 2018</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">57</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">23,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">A 2019</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">57</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">23,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">A 2020</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">60</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">24,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Tabel &nbsp;1 menunjukkan karakteristik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">sebanyak 194</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">responden (80,2%) dan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">responden penelitian didapatkan bahwa</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">sebagian besar responden dari Angkatan A</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">mayoritas berjenis kelamin perempuan, yaitu</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2017 sebanyak 68 responden (28,1%).</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tabel 2. </span><span class="font1">Distribusi Responden Berdasarkan Persepsi Pembelajaran Daring (n =</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">242)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Persepsi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Frekuensi (f)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Positif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">125</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">51,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Berat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">117</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">48,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">242</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Tabel 2 menunjukkan sebagian besar</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">pembelajaran daring, yaitu 125 responden</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">responden memiliki persepsi positif terhadap</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">(51,7%).</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tabel 3</span><span class="font1">. Distribusi Responden Berdasarkan Tingkat Prokrastinasi (n = 242)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Prokrastinasi Akademik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Frekuensi (f)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rendah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">136</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">56,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Tinggi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">106</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">43,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">242</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Tabel 3 menunjukkan sebagian besar responden memiliki tingkat prokrastinasi yang rendah, yaitu 136 responden (56,2%).</span></p>
<div>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">p </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">value</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Tabel 4. </span><span class="font1" style="text-decoration:underline;">Hubungan Persepsi Pembelajaran Daring Terhadap Tingkat Prokrastinasi Mahasiswa (n = 242)</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Prokrastinasi Akademik</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Persepsi</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Total</span></p>
<p><span class="font1">Tinggi</span></p>
<p><span class="font1">Rendah</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Pembelajaran Da</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ring</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">f</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">f</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Positif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">53</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">42,4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">72</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">57,6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">125</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Negatif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">83</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">70,9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">34</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">29,1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">117</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">136</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">56,2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">106</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">43,8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">242</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">0,000</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 4 menjelaskan bahwa terdapat hubungan antara persepsi pembelajaran</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font3">Berdasarkan penelitian yang telah dilakukan terhadap 242 responden di Fakultas Keperawatan Universitas Riau didapatkan bahwa mayoritas berjenis kelamin perempuan, yaitu sebanyak 194 responden (80,2%) dan jenis kelamin laki-laki berjumlah 48 responden (19,8%). Hal ini sesuai dengan kenyataan dan ditemukan di lapangan bahwa Fakultas Keperawatan Universitas Riau</span></p>
<p><span class="font3">daring dengan tingkat prokrastinasi mahasiswa (p </span><span class="font3" style="font-style:italic;">value</span><span class="font3"> = 0,000).</span></p>
<p><span class="font3">memiliki mayoritas mahasiswa berjenis kelamin perempuan lebih dari 50%.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil penelitian sejalan dengan data dan informasi Kementrian Kesehatan Republik Indonesia (2017) menyatakan bahwa persentase perawat berdasarkan jenis kelamin dari 359.339 orang perawat, mayoritas perawat berjenis kelamin perempuan, yaitu sebanyak 256.326 orang (71%), dan perawat laki-laki berjumlah 103.013 orang (29%).</span></p>
<p><span class="font3">Profesi keperawatan yang didominasi oleh kaum perempuan karena sikap dasar perempuan yang ramah, dan dianggap memiliki sifat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">caring</span><span class="font3"> dimana dapat dilihat dari sejarah perkembangan keperawatan dengan adanya perjuangan seorang Florence Nightingale, keperawatan yang menerapkan prinsip </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mother Instinct</span><span class="font3">, sehingga dunia keperawatan mayoritas adalah perempuan.</span></p>
<p><span class="font3">Akan tetapi, kedudukan yang setara dan sejajar antara perawat perempuan dengan laki-laki dalam status dan peran adalah sama. Setiap pekerjaan yang dimiliki perawat harus berjalan imbang, tidak terjadi perbedaan dalam menjalankan tugas-tugas keperawatan, laki-laki dan perempuan adalah sama, dimana mereka menjalankan pendidikan keperawatan dan diberikan pelajaran yang sama pada saat belajar di perkuliahan, namun ada kalanya dimana tugas itu dibedakan. Hal ini dikarenakan fisik laki-laki yang lebih kuat dibandingkan perempuan, sehingga menginginkan perawat laki-laki untuk melakukan tugas - tugas yang berat (Rusnawati, 2012).</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan angkatan, mayoritas responden penelitian berasal dari angkatan A 2017, yaitu sebanyak 68 orang (28,1%). Analisis prokrastinasi akademik berdasarkan angkatan menunjukkan bahwa angkatan A 2017 mayoritas mempunyai tingkat prokrastinasi akademik yang tinggi sebanyak 55,9% dibandingkan dari angkatan lain.</span></p>
<p><span class="font3">Tingginya prokrastinasi akademik yang dimiliki oleh mahasiswa angkatan 2017 dapat dipengaruhi beberapa faktor. Ferrari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al </span><span class="font3">(1995) mengatakan bahwa faktor yang mempengaruhi individu melakukan prokrastinasi berasal dari internal dan eksternal. Faktor eksternal ini meliputi banyaknya tugas yang menuntut penyelesaian pada waktu yang bersamaan. Salah satu fakta yang ditemui di lapangan menunjukkan bahwa mahasiswa masih kesulitan menentukan tugas yang diprioritaskan akibat banyaknya tugas yang diberikan dan juga salah satunya menyusun tugas akhir yaitu skripsi. Sedangkan faktor internal yang mempengaruhi prokrastinasi akademik adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">emotional exhausted</span><span class="font3"> dan kematangan emosional. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Emotional exhausted</span><span class="font3"> adalah suatu</span></p>
<p><span class="font3">kondisi kelelahan emosional. Kelelahan emosional juga dirasakan oleh mahasiswa 2017. Mahasiswa tersebut merasa bahwa ia menunggu mood untuk mengerjakan tugasnya. Hal ini yang menimbulkan adanya prokrastinasi.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil penelitian dari 242 responden menunjukkan bahwa sebanyak 125 orang (51,7%) memiliki persepsi positif tentang pembelajaran daring sedangkan 117 orang (48,3%) memiliki persepsi yang negatif tentang pembelajaran daring. Walgito (2010) mengatakan bahwa persepsi bersifat individual atau subjektif, jadi meskipun objek yang dipersepsikan sama, tetapi berdasarkan perasaan dan pengalaman individu yang berbeda-beda maka akan menimbulkan persepsi yang berbeda pula antara satu dengan yang lainnya.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Saragih dkk (2020) yang menyatakan bahwa mahasiswa memiliki persepsi positif terkait perkuliahan daring, yaitu pada aspek proses belajar mengajar seperti dalam hal kesesuaian jadwal, kesesuaian materi dengan kontrak perkuliahan / RPS, dan pada aspek kapabilitas dosen yaitu dalam hal interaksi dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">feedback</span><span class="font3"> yang secara kontinyu diberikan oleh para dosen.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil penelitian dari 242 responden menunjukkan 136 orang (56,2%) memiliki tingkat prokrastinasi akademik yang tinggi, sedangkan 106 orang (43,8%) memiliki tingkat prokrastinasi yang rendah. Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian Turmudi dan Suryadi (2017) yang menyatakan gambaran tingkat prokrastinasi mahasiswa selama pembelajaran daring menunjukkan hasil bahwa tingkat prokrastinasi mahasiswa berada pada kategori tinggi. Mahasiswa yang memiliki kecenderungan prokrastinasi akademik diidentifikasi melalui berbagai indikator prokrastinasi akademik selama pembelajaran daring, antara lain manajemen waktu, rasa malas, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fatigue</span><span class="font3">, lebih mementingkan hal lain, dan memiliki persepsi yang salah.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil uji statistik menggunakan uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">chi square</span><span class="font3"> diperoleh p </span><span class="font3" style="font-style:italic;">value</span><span class="font3"> 0,000 yang berarti p </span><span class="font3" style="font-style:italic;">value</span><span class="font3"> &lt;&nbsp;0,05. Hal ini menunjukkan bahwa Ho ditolak, maka dapat disimpulkan terdapat</span></p>
<p><span class="font3">hubungan antara persepsi pembelajaran daring terhadap tingkat prokrastinasi pada mahasiswa di Fakultas Keperawatan Universitas Riau.</span></p>
<p><span class="font3">Persepsi sesorang dibentuk berdasarkan pengetahuan dan pengalamannya terhadap suatu objek. Sebagian besar mahasiswa di Fakultas Keperawatan Universitas Riau memiliki persepsi positif terhadap pembelajaran daring, karena mahasiswa tersebut memiliki pengetahuan dan pengalaman yang baik tentang pembelajaran daring. Pengetahuan dan pengalaman yang baik terhadap sesuatu akan membentuk suatu memori baik di ingatan sehingga nantinya akan menghasilkan persepsi yang positif terhadap sesuatu tersebut (Liliweri, 2011).</span></p>
<p><span class="font3">Selain itu, perilaku seseorang juga dipengaruhi oleh berbagai macam faktor. Sesuai dengan teori Notoadmodjo (2014) yang menjelaskan bahwa perilaku seseorang berdasarkan stimulus, baik itu dari luar maupun dalam diri seseorang, salah satunya dipengaruhi oleh persepsi. Menurut Patrzek </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3"> (2012) bahwa faktor persepsi merupakan suatu bentuk yang melatarbelakangi penyebab perilaku prokrastinasi pada mahasiswa, termasuk didalamnya ialah persepsi terhadap karakteristik tugas dan pengalaman dalam belajar.</span></p>
<p><span class="font3">Hal ini sesuai dengan hasil penelitian yang menunjukkan bahwa adanya hubungan antara persepsi pembelajaran daring terhadap tingkat prokrastinasi mahasiswa. Sesuai dengan teori Donsu (2017), menyebutkan suatu persepsi akan mempengaruhi perilaku</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>SIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font3">Persepsi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mahasiswa &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tentang</span></p>
<p><span class="font3">pembelajaran daring didapatkan data bahwa sebagian besar memiliki persepsi positif yaitu sebanyak 125 orang (51,7%). Mayoritas tingkat prokrastinasi akademik mahasiswa tergolong tinggi, yaitu sebanyak 136 orang (56,2%).</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font1">Aditiantoro, M., &amp;&nbsp;Ni Made, S. W. (2019). Pengaruh problematic internet use dan regulasi diri terhadap prokrastinasi akademik mahasiswa Program Studi Psikologi Fakultas Kedokteran</span></p>
<p><span class="font3">seseorang. Persepsi seseorang berasal dari stimulus atau objek yang didapat berdasarkan panca indera, selanjutnya stimulus tersebut akan dialirkan ke otak melalui saraf sensori, dan akan diproses hingga membentuk persepsi dan nantinya akan mempengaruhi perilaku. Dari hasil penelitian, mahasiswa yang memiliki persepsi positif terhadap pembelajaran daring memiliki perilaku prokrastinasi yang rendah. Menurut asumsi peneliti, hal ini karena mahasiswa memiliki pengetahuan dan pengalaman yang baik tentang pembelajaran daring sehingga membentuk persepsi yang positif tentang pembelajaran daring dan menjadi salah satu hal yang membuat seseorang memiliki perilaku prokrastinasi yang rendah.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan penelitian juga didapatkan bahwa tingginya perilaku prokrastinasi pada sebagian besar mahasiswa. Menurut peneliti, hal ini dikarenakan ada sebagian mahasiswa yang memiliki persepsi negatif tentang pembelajaran daring dan memandang pembelajaran daring kurang efektif untuk kegiatan belajar.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan Hedyant dkk (2021) yaitu menunjukkan bahwa antara persepsi mahasiswa tentang pembelajaran daring terhadap prokrastinasi akademik mahasiswa memiliki hubungan. Jika mahasiswa mempunyai persepsi positif terhadap pembelajaran daring, maka perilaku prokrastinasi mahasiswa akan rendah, dan begitupun sebaliknya.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil analisis dengan uji statistik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">chi square</span><span class="font3"> didapatkan p </span><span class="font3" style="font-style:italic;">value</span><span class="font3"> sebesar 0,000 &lt;&nbsp;0,05. Hal ini berarti ada hubungan antara persepsi mahasiswa tentang pembelajaran daring terhadap tingkat prokrastinasi mahasiswa.</span></p>
<p><span class="font1">Universitas Udayana. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Psikologi Udayana</span><span class="font1">: 205-15.</span></p>
<p><span class="font1">Alaihimi, W. S. (2014). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Perbandingan prokrastinasi </span><span class="font1">akademik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">berdasarkan keaktifan dalam</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">organisasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kemahasiswaan</span><span class="font1">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Skripsi.</span></p>
<p><span class="font1">Universitas Riau.</span></p>
<p><span class="font1">Anggraeni, A. W., Angelina, D., &amp;&nbsp;Dwijayanti, M. (2020). Tanggapan &nbsp;mahasiswa &nbsp;terhadap</span></p>
<p><span class="font1">pembelajaran daring di masa &nbsp;karantina</span></p>
<p><span class="font1">COVID-19. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">UNEJ e-Proceeding</span><span class="font1">, 627-638.</span></p>
<p><span class="font1">Donsu, J.D.T. (2017). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Psikologi keperawatan</span><span class="font1">. Jakarta. Pustaka Baru Press.</span></p>
<p><span class="font1">Ferrari, J.R. Johnson, J.L., &amp;&nbsp;McCown, W.G.</span></p>
<p><span class="font1">(1995). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Procrastination and task avoidance</span><span class="font1">. New York: Plenum Press.</span></p>
<p><span class="font1">Ghufron, M. N., &amp;&nbsp;Risnawati, R. S. (2014). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Teori-teori psikologi</span><span class="font1">. Yogyakarta: Ar-Ruzz Media.</span></p>
<p><span class="font1">Hedyant, H. R., Lestari, R., &nbsp;&amp;&nbsp;Psi, S.</span></p>
<p><span class="font1">(2021). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Hubungan Persepsi</span><span class="font1"> Mahasiswa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Terhadap Pembelajaran Daring Dengan Prokrastinasi Akademik Mahasiswa</span><span class="font1"> (Doctoral dissertation, Universitas Muhammadiyah Surakarta).</span></p>
<p><span class="font1">Kemendikbud. (2020) </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Permendikbud No.1 tentang pencegahan penyebaran Corona Virus Disease (Covid-19) di perguruan tinggi, Kementrian Pendidikan dan Kebudayaaan.</span><span class="font1"> Jakarta: Kemendikbud</span></p>
<p><span class="font1">Kementerian Kesehatan RI. (2017). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Situasi Tenaga Keperawatan Indonesia.</span><span class="font1"> Infodatin Pusat Dan Informasi Kementrian Kesehatan RI.</span></p>
<p><span class="font1">Liliweri. (2011). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Makna budaya dalam komunikasi antar budaya</span><span class="font1">. Yogyakarta: Likis.</span></p>
<p><span class="font1">Notoatmodjo, S. (2014). Ilmu Perilaku Kesehatan. Jakarta: Rineka Cipta.</span></p>
<p><span class="font1">Patrzek, J., Grunschel, C., &amp;&nbsp;Fries, S. (2012).</span></p>
<p><span class="font1">Academic procrastination: The perspective of</span></p>
<p><span class="font1">university counsellors. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">International Journal for the Advancement of Counselling</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">34(3), </span><span class="font1">185–201.</span></p>
<p><span class="font1">Rusnawati, N.R. (2012). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Relasi gender dalam tugas-tugas keperawatan di rumah sakit puri husada sleman Yogyakarta</span><span class="font1">. Skripsi. Universitas Negeri Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font1">Saman, A. (2017). Analisis prokrastinasi akademik mahasiswa (studi pada mahasiswa jurusan Psikologi Pendidikan dan Bimbingan Fakultas Ilmu Pendidikan). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Psikologi Pendidikan dan Konseling: Jurnal Kajian Psikologi Pendidikan dan Bimbingan Konseling</span><span class="font1"> 3(2): 55.</span></p>
<p><span class="font1">Saragih, O., Sebayang, F. A. A., Sinaga, A. B., &amp;&nbsp;Ridlo, M. R. (2020). Persepsi Mahasiswa terhadap Pembelajaran Daring selama Pandemi Covid-19. Tarbiyah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Wa Ta'lim: &nbsp;&nbsp;Jurnal</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Penelitian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendidikan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Pembelajaran</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">7</span><span class="font1">(3), 178-191.</span></p>
<p><span class="font1">Triana, K. A. (2013). Hubungan antara orientasi masa depan dengan prokrastinasi akademik dalam menyusun skripsi pada mahasiswa fakultas ilmu sosial dan ilmu politik (fisipol) Universitas Mulawarman Samarinda. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">EJournal Psikologi</span><span class="font1">, 1(3), 280-291.</span></p>
<p><span class="font1">Turmudi, I., &amp;&nbsp;Suryadi, S. (2021). Manajemen</span></p>
<p><span class="font1">perilaku prokrastinasi akademik mahasiswa selama pembelajaran daring. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Al-Tazkiah: Jurnal Bimbingan dan Konseling Islam</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">10</span><span class="font1">(1), 39-58.</span></p>
<p><span class="font1">Walgito, B. (2010). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pengantar psikologi umum</span><span class="font1">. Yogyakarta: Andi Offset.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Volume 10, Nomor 4, Agustus 2022</span></p>
<p><span class="font0">469</span></p>