---
layout: full_article
title: "Pengaruh Penambahan Lactobacillus fermentum CK165 dan Lama Fermentasi terhadap Karakteristik Fisik Kopi Arabika (Coffea arabica) Asal Kintamani, Bangli"
author: "Sayi Hatiningsih, I Dewa Gde Mayun Permana, Bambang Admadi Harsojuwono, Ida Bagus Wayan Gunam, Noval Wahyu Adi"
categories: itepa
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/itepa/full-97049 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/itepa/id-97049"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/itepa/full-97049"  
comments: true
---

<p><span class="font1">Itepa: Jurnal Ilmu dan Teknologi Pangan,</span></p>
<p><span class="font1">Sayi Hatiningsih dkk./ Itepa 11 (3) 2022 506-522</span></p>
<p><span class="font1">ISSN : 2527-8010 (Online)</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Pengaruh Penambahan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Lactobacillus fermentum</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> CK165 dan Lama Fermentasi terhadap Karakteristik Fisik Kopi Arabika (</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Coffea arabica</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">) Asal Kintamani, Bangli</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">The Effect of Lactobacillus fermentum CK165 Addition and Fermentation Time on Physical Characteristics of Arabica Coffee (Coffea arabica) from Kintamani, Bangli</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Sayi Hatiningsih<sup>1*</sup>, I Dewa Gde Mayun Permana<sup>1</sup>, Bambang Admadi Harsojuwono<sup>2</sup>, Ida Bagus Wayan Gunam<sup>2</sup>, Noval Wahyu Adi<sup>3</sup></span></h2>
<p><span class="font1"><sup>1</sup>Program Studi Teknologi Pangan, Fakultas Teknologi Pertanian, Universitas Udayana Kampus Bukit Jimbaran, Badung-Bali</span></p>
<p><span class="font1"><sup>1</sup>Program Studi Teknologi Industri Pertanian, Fakultas Teknologi Pertanian, Universitas Udayana Kampus Bukit Jimbaran, Badung-Bali</span></p>
<p><span class="font1"><sup>3</sup>UPT Laboratorium Terpadu Biosains dan Bioteknologi, Universitas Udayana Kampus Bukit Jimbaran, Badung-Bali</span></p>
<p><span class="font1">*Penulis korespondensi: Sayi Hatiningsih, Email:</span><a href="mailto:sayi_hatiningsih@unud.ac.id"><span class="font1"> </span><span class="font1" style="text-decoration:underline;">sayi_hatiningsih@unud.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Abstract</span></p>
<p><span class="font1">The fermentation stage is considered to be one of the critical steps in coffee processing due to its impact on the final quality of the product. The aim of this study was to determined the effect of </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Lactobacillus fermentum</span><span class="font1"> CK165 addition and fermentation time on the physical characteristics of Arabica coffee Kintamani, Bangli, and knowing the right treatment to produce Arabica coffee with the best physical characteristics. This study used a completely randomized design (CRD) with treatment using </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Lactobacillus fermentum</span><span class="font1"> CK165 addition and duration of fermentation consisting of 0 hours, 12 hours, 24 hours, and 36 hours. Each treatment was repeated 2 times to obtain 16 experimental units. The physical characteristics of Arabica coffee were analyzed statistically by analysis of variance (ANOVA) and continued with Duncan multiple range test (DMRT), if there was an affect between treatments. The result showed that </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Lactobacillus fermentum</span><span class="font1"> CK165 addition and fermentation time significantly affected the bulk density, moisture content, bean number/10 g, weight of 100 beans, bean wide, and color (L* and b*). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Lactobacillus fermentum</span><span class="font1"> CK165 addition and fermentation for 24 hours resulted Arabica coffee with the best physical characteristics with bulk density 0.637 g/ml, moisture content 8.507%, bean number/10 g 51.500 beans, weight of 100 beans 19.873 g, long 10.570 mm, wide 7.401 mm, thick 4.305 mm, L* 36.588, a* 1,670, b* 11.045, broken beans 0.533 bean number/100 g, brown beans 0.102 bean number/100 g, and partly black beans 1.766 bean number/100 g.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Keywords: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Arabica coffee, fermentation, physical characteristics, Lactobacillus fermentum CK165</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font2">Salah satu wilayah penghasil kopi Arabika terbesar di Provinsi Bali adalah Kabupaten Bangli dengan produksinya sebesar 2.249 ton pada tahun 2020 (BPS Provinsi Bali, 2021). Dari sebelas kopi Indonesia, kopi Arabika yang diproduski di Kintamani sudah memperoleh sertifikat perlindungan Indikasi Geografis (IG) pada 5 Desember 2008 karena memiliki proses produksi</span></p>
<p><span class="font2">dan citarasa yang khas serta telah memiliki </span><span class="font2" style="font-style:italic;">bargaining position</span><span class="font2"> di pasar kopi internasional (Kementerian Perindustrian RI, 2016; Saptarini dan Putrayasa, 2019).</span></p>
<p><span class="font2">Dari seluruh luasan areal tanam dan total produksi kopi Arabika di Indonesia, termasuk di Kintamani dihasilkan oleh perkebunan rakyat (96%) (BPS, 2014). Namun demikian, mutu kopi Arabika yang dihasilkan perkebunan rakyat</span></p>
<p><span class="font2">sebagian besar masih tergolong rendah karena pengolahan yang belum baik, sehingga kadar air tinggi (&gt;12%), biji cacat, dan utamanya ditumbuhi kapang (Ramanda </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> 2016). Kapang yang mengkontaminasi biji kopi dapat menyebabkan rusaknya biji secara fisik/penampakan, penurunan bobot biji, perubahan-perubahan biokimia di dalam bijinya, hingga cacat citarasa (Yuniarti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2014). Bahkan beberapa jenis kapang tersebut dapat menghasilkan mikotoksin, seperti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">A. ochraceus</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">A. flavus</span><span class="font2">, yang berbahaya bagi kesehatan (Bovdisova </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2016). Hal tersebut perlu segera ditangani secara tepat karena sangat mempengaruhi aspek mutu, terutama mutu fisiknya, dan keamanan kopi yang juga berimplikasi pada citarasa dan harga kopinya.</span></p>
<p><span class="font2">Salah satu upaya untuk meningkatkan mutu kopi Arabika terutama mutu fisiknya adalah melalui pemanfaatan bakteri asam laktat dalam proses fermentasinya. Bakteri asam laktat (BAL) dikenal sebagai mikroba yang mampu menghasilkan metabolit antimikroba utamanya antikapang (Wisti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> 2014). Metabolit antimikroba tersebut meliputi asam-asam organik, CO</span><span class="font0">2</span><span class="font2">, diasetil dan bakteriosin (Khoiriyah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al., </span><span class="font2">2014). Isolat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">L. fermentum</span><span class="font2"> CK165 yang diisolasi dari fermentasi kopi arabika (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Coffea arabica</span><span class="font2">) asal Kintamani, Bangli, juga telah terbukti sebagai kandidat probiotik yang bermanfaat bagi kesehatan tubuh (Hatiningsih dan Permana, 2021). Selain itu, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">L. fermentum</span><span class="font2"> CK165 juga mampu menghasilkan senyawa antioksidan dan antikapang, khususnya terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Aspergillus flavus</span><span class="font2"> FNCC 6019, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">A. niger </span><span class="font2">FNCC 6018 dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Penicillium citrinum</span><span class="font2"> FNCC 6066 yang umumnya mengontaminasi/merusak biji kopi</span></p>
<p><span class="font2">(Hatiningsih, 2018). Pemanfaatan BAL/probiotik pada komoditas kopi juga telah banyak dilakukan, diantaranya formulasi minuman kopi probiotik dengan kultur starter </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Lactobacillus acidhopillus </span><span class="font2">sebagai minuman fungsional (Fawzan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2019), fermentasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">in-vitro</span><span class="font2"> dengan menggunakan isolat BAL dari kotoran luwak pada kopi lokal Jember (Afriyani, 2020), dan aplikasi probiotik dalam pengolahan fermentasi limbah kulit kopi menjadi pakan ternak sapi perah (Purwati </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> 2017). Berdasarkan hal tersebut, pemanfaatan probiotik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">L. fermentum</span><span class="font2"> CK165 dalam proses fermentasi kopi di Kintamani, Bangli, adalah salah satu solusi sebagai upaya untuk mempertahankan/memperbaiki mutu fisik kopi Arabika.</span></p>
<p><span class="font2">Kondisi terpenting dalam fermentasi kopi adalah suhu dan lama fermentasi. Suhu fermentasi kopi sangat tergantung pada kondisi lingkungannya, sedangkan lama fermentasi sangat ditentukan oleh tahap pengolahan berikutnya, seperti perendaman dan pengeringan. Kopi Arabika membutuhkan waktu fermentasi satu hari lebih singkat daripada kopi Robusta. Waktu untuk menguraikan lendir bervariasi antara 48-72 jam tergantung pada suhu dan ketebalan lendir kulit tanduk kopi (FAO, 2004), sedangkan berdasarkan pengamatan langsung di lokasi mitra, fermentasi kopi Arabika di Kintamani berkisar 12-36 jam. Tujuan utama dari fermentasi kopi adalah untuk menguraikan lendir (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">mucilage</span><span class="font2">) yang menempel pada kulit tanduk kopi sehingga mudah bersih dan dicuci serta diketahui juga berdampak pada peningkatan citarasa, namun demikian fermentasi yang tidak baik atau terlalu lama juga dapat menyebabkan cacat citarasa seperti “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">fermemnted</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">taste</span><span class="font2">”, “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">sour</span><span class="font2">”, dan “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">stinkers</span><span class="font2">” (Murthy dan Naidu, 2011). Oleh karena itu, penelitian ini dilakukan untuk mengetahui pengaruh penambahan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">L. fermentum</span><span class="font2"> CK165 dan lama fermentasi yang tepat untuk menghasilkan kopi Arabika dengan karakteristik fisik terbaik</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>METODE PENELITIAN Tempat dan Waktu Penelitian</span></h2>
<p><span class="font2">Penelitian ini dilaksanakan di UPT Laboratorium Terpadu Biosains dan Bioteknologi, Universitas Udayana. Penelitian ini dilaksanakan pada bulan Juli 2022 sampai dengan September 2022.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Bahan dan Alat</span></h2>
<p><span class="font2">Bahan yang digunakan dalam penelitian ini, antara lain buah kopi Arabika (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Coffea arabica</span><span class="font2">) yang sudah matang yang ditandai dengan warna merah (dibeli di UPT Agrowisata Giri Alam, Banjar Petung, Batur Tengah, Kintamani, Bangli), air mineral, isolat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">L. fermentum</span><span class="font2"> CK165, alkohol 96%, de Man Rogosa and Sharpe Agar/MRSA (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pronadisa</span><span class="font2">), de Man Rogosa and Sharpe Broth/MRSB (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Oxoid</span><span class="font2">), aquades, NaCl 0,85%, gliserol, aluminium foil, plastik, tisu.</span></p>
<p><span class="font2">Alat-alat yang digunakan dalam penelitian ini, antara lain toples plastik ukuran 318 x 256 mm, baskom, lumpang kayu, saringan, sendok pengaduk, kulkas, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">freezer</span><span class="font2">, cawan petri, tabung reaksi, jarum ose, inkubator </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(Lab tech</span><span class="font2">), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">laminar air flow</span><span class="font2">, timbangan analitik (Shimadzu AUX220, Jepang), mikroskop (Olympus CX21FS1), pipet mikro (Finnipipette), pipet volume, erlenmeyer </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(Pyrex</span><span class="font2">), labu ukur, gelas ukur (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pyrex</span><span class="font2">), autoklaf (ES-513, Tomy Kogyo, CO., LTD), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">magnetic</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">stirrer</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">waterbath</span><span class="font2"> (Nvc Thermologic, Jerman), penangas air, blender (Philips), oven (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Memmer</span><span class="font2">t), desikator, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">colorimeter</span><span class="font2">, pinset, bunsen, tip, vortex, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">microtube</span><span class="font2">, dan batang bengkok.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rancangan Percobaan</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini menggunakan Rancangan Acak Lengkap (RAL) dengan dua (2) faktor. Faktor pertama adalah ada atau tidaknya penambahan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">L. fermentum</span><span class="font2"> CK165 dalam fermentasi yang terdiri dari dua (2) perlakuan yaitu: L1 = Tanpa penambahan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">L. fermentum </span><span class="font2">CK165, dan L2 = Adanya penambahan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">L. fermentum</span><span class="font2"> CK165. Faktor kedua adalah lama waktu fermentasi (T) yang terdiri dari 4 taraf, yaitu: T1 = 0 jam, T2 = 12 jam, T3 = 24 jam, dan T4 = 36 jam. Dari perlakuan tersebut diperoleh delapan (8) kombinasi perlakuan. Kombinasi perlakuan diulang sebanyak 2 kali, sehingga diperoleh 16 unit percobaan. Data diperoleh dari hasil penelitian dianalisis secara statistik menggunakan analisis ragam dan apabila perlakuan berpengaruh terhadap variabel, maka dilanjutkan dengan uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Duncan’s Multiple Range Test</span><span class="font2"> (DMRT) (Gomez dan Gomesz 1995).</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Pelaksanaan Penelitian</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Pembuatan Starter</span></h2>
<p><span class="font2">Persiapan pembuatan starter diawali dengan peremajaan stok kultur </span><span class="font2" style="font-style:italic;">L. fermentum</span><span class="font2"> CK165 yang diambil sebanyak 100 μl dalam gliserol yang disimpan di </span><span class="font2" style="font-style:italic;">freezer</span><span class="font2"> pada suhu -85°C, dimasukkan ke dalam 5 ml media MRSB dan diinkubasi selama 24 jam pada 37°C. Setelah diinkubasi, diamati ada/tidaknya pertumbuhan kultur </span><span class="font2" style="font-style:italic;">L. fermentum </span><span class="font2">CK165, hasil positif dibuktikan dengan kekeruhan pada media. Selanjutnya, pembuatan starter</span></p>
<p><span class="font2">dilakukan dengan menumbuhkan kultur </span><span class="font2" style="font-style:italic;">L. fermentum</span><span class="font2"> CK165 yang diambil sebanyak 1 ml dalam media MRSB dan dimasukkan ke dalam 100 ml MRSB dalam Erlenmeyer, lalu diinkubasi selama 24 jam pada 37°C. Setelah diinkubasi, diamati kekeruhan media yang menunjukkan adanya pertumbuhan kultur </span><span class="font2" style="font-style:italic;">L. fermentum</span><span class="font2"> CK165.</span></p>
<p><span class="font2">Sebanyak 100 ml MRSB berisi kultur </span><span class="font2" style="font-style:italic;">L. fermentum</span><span class="font2"> CK165 dalam Erlenmeyer tersebut di vorteks dan diambil sebanyak 20 ml atau 1% dari 2000 g substrat (1600 g biji kopi dan 400 ml air mineral atau perbandingan 4 : 1), kemudian dipindahkan ke dalam tabung sentrifuge untuk disentrifugasi pada kecepatan 7000 rpm selama 5 menit hingga berbentuk endapan kultur mikroba pada dasar tabung sentrifuge. Supernatan di atas endapan kultur tersebut dibuang, sedangkan sel yang tertinggal dicuci sebanyak 1 kali. Pencucian sel dilakukan dengan cara menambahkan larutan saline ke dalam tabung sentrifuge berisi endapan kultur </span><span class="font2" style="font-style:italic;">L. fermentum</span><span class="font2"> CK165 lalu divorteks, selanjutnya tabung sentrifuge disentrifugasi pada kecepatan 7000 rpm selama 5 menit, kemudian membuang supernatan yang terbentuk. Larutan saline sisa dari pencucian terakhir dibuang, kemudian diambil sebanyak 20 ml dari air mineral dan dimasukkan ke dalam tabung sentrifuge. Tabung sentrifuge tersebut divorteks dan kultur </span><span class="font2" style="font-style:italic;">L. fermentum</span><span class="font2"> CK165 dalam tabung sentrifuge dimasukkan kembali dalam wadah fermentasi hingga mencapai volume 400 ml dan dimasukkan 1600 g biji kopi lalu diaduk, kemudian difermentasi pada suhu 37°C dengan lama fermentasi sesuai perlakuan (0 jam, 12 jam, 24 jam, dan 36 jam).</span></p>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Fermentasi Biji Kopi Arabika dengan Penambahan kultur </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">L. fermentum</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> CK165</span></h2>
<p><span class="font2">Sebelumnya, alat-alat yang digunakan disterilisasi terlebih dahulu. Toples plastik, sendok pengaduk, penyaring, lumpang kayu, gelas beker, gelas ukur, dan alat untuk analisis lainnya disterilisasi menggunakan alkohol 96%. Selanjutnya, buah kopi Arabika yang sudah matang dicuci dengan air mengalir, lalu dilakukan proses &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;perendaman/perambangan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;untuk</span></p>
<p><span class="font2">memisahkan buah kopi yang mengapung, dan yang diambil hanya buah kopi yang terendam, lalu ditiriskan. Kemudian, dilakukan pemisahan biji kopi dengan kulitnya dengan cara ditumbuk menggunakan lumpang kayu, lalu biji kopi ditimbang dan dimasukkan ke dalam toples plastik. Biji kopi Arabika ditambahkan air mineral (fermentasi basah) dengan perbandingan biji kopi : air = 4 : 1 (dari 2000 g substrat terdiri dari 1600 g biji kopi dan 400 ml air mineral), kemudian ditambahkan starter sebanyak 1% untuk perlakuan penambahan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">L. fermentum</span><span class="font2"> CK165, difermentasi sesuai perlakuan (0 jam, 12 jam, 24 jam, dan 36 jam). Selanjutnya, kopi Arabika berkulit tanduk (Kopi HS) hasil fermentasi dicuci hingga bersih, lalu dijemur di para-para dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">greenhouse</span><span class="font2"> selama 2-3 minggu atau sampai kering dengan kadar air &lt;&nbsp;12%. Kopi Arabika berkulit tanduk kering (kopi HS kering), dipisahkan kulit tanduknya/ di-</span><span class="font2" style="font-style:italic;">huller </span><span class="font2">untuk didapatkan kopi beras (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">green beans</span><span class="font2">). Lalu, dilakukan pengamatan dan pengujian mutu fisik pada kopi beras tersebut.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel yang Diamati</span></p>
<p><span class="font2">Mutu fisik yang dilakukan mengacu pada SNI 01-2907-2008 (BSN, 2008). Variabel yang</span></p>
<p><span class="font2">diamati pada penelitian ini adalah densitas kamba (Mohsenin, 1978), kadar air dengan metode pemanasan (Sudarmadji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 1997), jumlah biji/10 g (Yusianto dan Widyotomo, 2013), berat/100 biji (Hatiningsih </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2018), ukuran biji (panjang, lebar, dan tebal) (Randriani </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2014), kecerahan/warna dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Colour Reader,</span><span class="font2"> dan kadar biji cacat (biji /</span><span class="font2" style="font-style:italic;">broken beans</span><span class="font2">, biji coklat/</span><span class="font2" style="font-style:italic;">brown beans</span><span class="font2">, dan biji hitam sebagian/</span><span class="font2" style="font-style:italic;">partly black beans</span><span class="font2">) mengacu pada SNI 01-2907-2008 (BSN, 2008).</span></p>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font2">Karakteristik fisik kopi Arabika terfermentasi dengan ada/tidaknya penambahan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">L. fermentum</span><span class="font2"> CK165 dengan lama waktu fermentasi sesuai perlakuan yakni 0 jam, 12 jam, 24 jam, dan 36 jam, dianalisis dengan beberapa parameter, meliputi densitas kamba, kadar air, jumlah biji/10 g, berat/100 biji, ukuran biji (panjang, lebar, dan tebal), kecerahan/warna, dan kadar biji cacat yang mengacu pada SNI 01-2907-2008 (BSN, 2008). Hasil analisis ragam menunjukkan interaksi perlakuan penambahan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">L. fermentum</span><span class="font2"> CK165 dan lama waktu fermentasi berpengaruh nyata (p&lt;0,01) terhadap densitas kamba, kadar air, dan jumlah biji/10 g, berat /100 biji kopi, ukuran lebar kopi, nilai kecerahan (L*), dan nilai kekuningan (b*), namun tidak berpengaruh nyata terhadap ukuran panjang dan tebal biji, nilai kemerahan (a*), dan kadar biji cacat, dapat dilihat pada Tabel 1 dan Tabel 2.</span></p>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Densitas Kamba</span></h2>
<p><span class="font2">Densitas kamba adalah salah satu karakteristik fisik komoditas biji-bijian yang umumnya digunakan untuk merencanakan volume</span></p>
<p><span class="font2">alat pengolahan/sarana transportasi, kapasitas pengemasan/penyimpangan, serta mengonversikan harga satuan dan lain-lain. Densitas kamba merupakan perbandingan bobot bahan dengan volume yang ditempatinya, termasuk ruang kosong diantara butiran bahan (Azizah, 2005). Semakin tinggi densitas kamba membuktikan bahwa produk semakin padat (Nadhiroh, 2018). Tabel 1 menunjukkan bahwa interaksi perlakuan penambahan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">L. fermentum</span><span class="font2"> CK165 dan lama waktu fermentasi berpengaruh nyata (p&lt;0,01) terhadap densitas kamba. Tabel 1 menunjukkan bahwa nilai densitas kamba tertinggi diperoleh pada perlakuan tanpa penambahan inokulum dan lama fermentasi 0 jam yaitu sebesar 0,662 g/ml, sedangkan nilai densitas kamba terendah diperoleh pada perlakuan penambahan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">L. fermentum</span><span class="font2"> CK165 dan lama waktu fermentasi 36 jam yaitu sebesar 0,602 g/ml.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil penelitian menunjukkan bahwa penambahan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">L. fermentum</span><span class="font2"> CK165 dalam fermentasi menyebabkan nilai densitas kamba menjadi menurun. Hal ini disebabkan karena menurut penelitian Hatiningsih (2018), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">L. fermentum</span><span class="font2"> CK165 diketahui mampu menghasilkan metabolit terutama asam-asam organik yang diduga kuat saat fermentasi berlangsung, asam-asam organik ini bercampur dengan air dan berdifusi kedalam pori-pori biji kopi dan meningkatkan perombakan senyawa-senyawa dalam kopi seperti kafein, asam klorogenat, dan senyawa lain sehingga biji kopi lebih porous dan saat dikeringkan densitas kambanya mengalami penurunan.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 1. Pengaruh penambahan </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">L. fermentum</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> CK165 dan waktu fermentasi terhadap densitas kamba, kadar air, jumlah biji/10 g, berat 100 biji, dan ukuran biji kopi arabika</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Lama </span><span class="font1"><sup>ge</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2">Fermentasi</span></p>
<p><span class="font2">Fermentasi</span></p>
<p><span class="font2">(Jam)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Densitas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ukuran Biji (mm)</span></p>
<p><span class="font2">Kamba (g/ml) &nbsp;Kadar Air (%) &nbsp;Jumlah Biji/10 g &nbsp;&nbsp;Berat/100 Biji</span></p>
<p><span class="font2">Panjang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Lebar &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tebal</span></p>
<p><span class="font2">± SD</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tanpa &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1"><sup>0</sup></span></p>
<p><span class="font2">Penambahan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1"><sup>12</sup></span></p>
<p><span class="font2">Inokulum &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1"><sup>24</sup></span></p>
<p><span class="font2">36</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,662 ± 0,02<sup>b</sup> 9,481 ± 0,01<sup>d</sup> 49,500 ± 0,71<sup>a</sup> 21,028 ± 0,02<sup>cd</sup> 11,031 ± 0,06<sup>a</sup> 7,699 ± 0,12<sup>b</sup> 4,295 ± 0,11<sup>a </sup>0,654 ± 0,00<sup>ab</sup> 8,776 ± 0.01<sup>b</sup> 51,500 ± 0,71<sup>b</sup> 20,662 ± 0,21<sup>bcd</sup> 10,578 ± 0,42<sup>a</sup> 7,518 ± 0,01<sup>ab</sup> 4,315 ± 0,12<sup>a </sup>0,650 ± 0,00<sup>ab</sup> 8,512 ± 0.14<sup>a</sup> 52,000 ± 0,00<sup>b</sup> 20,437 ± 0,14<sup>abcd</sup> 10,694 ± 0,39<sup>a</sup> 7,493 ± 0,14<sup>a</sup> 4,368 ± 0,24<sup>a </sup>0,630 ± 0,01<sup>ab</sup> 8,458 ± 0.07<sup>a</sup> 52,500 ± 0,71<sup>b</sup> 20,192 ± 0,20<sup>abc</sup> 10,765 ± 0,07<sup>a</sup> 7,443 ± 0,02<sup>a</sup> 4,287 ± 0,04<sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">L. fermentum</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0</span></p>
<p><span class="font2">CK165 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;12</span></p>
<p><span class="font2">sebagai Agen &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;24</span></p>
<p><span class="font2">Fermentasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;36</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,648 ± 0,00<sup>ab</sup> 8,982 ± 0,00<sup>c</sup> 48,500 ± 0,71<sup>a</sup> 21,194 ± 0,23<sup>d</sup> 10,639 ± 0,13<sup>a</sup> 7,440 ± 0,06<sup>a</sup> 4,335 ± 0,16<sup>a </sup>0,645 ± 0,04<sup>ab</sup> 8,766 ± 0,02<sup>b</sup> 49,500 ± 1,41<sup>a</sup> 20,720 ± 0,90<sup>bcd</sup> 10,569 ± 0,10<sup>a</sup> 7,466 ± 0,12<sup>a</sup> 4,366 ± 0,08<sup>a </sup>0,637 ± 0,02<sup>ab</sup> 8,507 ± 0,13<sup>a</sup> 51,500 ± 0,71<sup>b</sup> 19,873 ± 0,23<sup>ab</sup> 10,570 ± 0,11<sup>a</sup> 7,401 ± 0,02<sup>a</sup> 4,305 ± 0,07<sup>a </sup>0,602 ± 0,04<sup>a</sup> 8,410 ± 0,01<sup>a</sup> 52,000 ± 0,00<sup>b</sup> 19,519 ± 0,44<sup>a</sup> 10,691 ± 0,10<sup>a</sup> 7,458 ± 0,04<sup>a</sup> 4,386 ± 0,02<sup>a</sup></span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 2. Pengaruh penambahan </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">L. fermentum</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> CK165 dan waktu fermentasi terhadap warna dan cacat biji kopi Arabika</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Agen Fermentasi</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Lama Fermentasi (Jam)</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Warna</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kadar Biji Cacat, Jumlah Biji/ 100 g</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">L</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">a*</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">b*</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Biji Pecah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Biji Coklat</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Biji Hitam Sebagian</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tanpa</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">38,228 ± 1,93<sup>ab</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,058 ± 1,15<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">14,245 ± 2,14<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,291± 0,26<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,938 ± 0,46<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,897 ± 3,28<sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Penambahan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">38,848 ± 0,50<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,737 ± 0,59<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">13,377 ± 1,24<sup>ab</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,899 ± 1,42<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,599 ± 0,41<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,474 ± 0,14<sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Inokulum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">38,918 ± 0,95<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,388 ± 0,37<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">12,470 ± 0,15<sup>ab</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,595 ± 0,16<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,440 ± 0,01<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3,010 ± 0,27<sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">36</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">38,623 ± 0,37<sup>ab</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,172 ± 0,19<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">12,458 ± 0,76<sup>ab</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,241 ± 0,48<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,857 ± 0,12<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,637 ± 0,10<sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">L. fermentum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">38,918 ± 0,29<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,297 ± 0,00<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">12,693 ± 0,50<sup>ab</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,972± 1,15<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,484 ± 0,04<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2,511 ± 3,55<sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">CK165</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">39,882 ± 0,73<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,725 ± 0,87<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">13,928 ± 0,68<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,813 ± 0,14<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,362 ± 0,51<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4,571 ± 5,57<sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">sebagai Agen</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">36,588 ± 0,43<sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,670 ± 0,09<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">11,045 ± 0,23<sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,533 ± 0,02<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,102 ± 0,14<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,766 ± 0,61<sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Fermentasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">36</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">38,580 ± 0,65<sup>ab</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,657 ± 0,50<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">13,312 ± 0,11<sup>ab</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,312 ± 0,03<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,446 ± 1,88<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1,617 ± 0,55<sup>a</sup></span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Keterangan: Minolta Chroma Meter CR 300 dengan satuan warna L, a*, dan b* (Metode CIELAB); L* = kecerahan/kepucatan; a* dan b* = koordinat Chromacity; +a = arah merah; -a* = arah hijau; +b* = arah kuning; -b* = arah biru.</span></p>
<p><span class="font2">511</span></p>
<p><span class="font2">Selanjutnya, lama waktu fermentasi terutama dengan penggunaan fermentasi basah berpengaruh terhadap densitas kamba. Semakin lama fermentasi, nilai densitas kamba semakin menurun baik dengan ada/tidaknya penambahan inokulum. Semakin lama waktu fermentasi maka sisa-sisa lendir (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">mucilage</span><span class="font2">) pada kulit tanduk semakin berkurang (FAO, 2004), lalu dikarenakan sisa lendir semakin berkurang, maka penggunaan air dalam metode fermentasi basah (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">fullwash</span><span class="font2">) ini menyebabkan air semakin mudah untuk berdifusi ke dalam pori-pori biji kopi (Muchtadi, 2010), dan mengakibatkan biji kopj mengembang, lebih porous, sehingga biji kopi lebih besar, dan hal ini ditunjukkan dari nilai densitas kamba yang semakin menurun.</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian Husein </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">. (2006), menunjukkan bahwa semakin lama perendaman porositas akan meningkat, hal ini disebabkan karena terurainya struktur protein sehingga meningkatkan porositas beras jagung. Menurut Puspitojati (2015), densitas kamba juga berkaitan erat dengan porositas, porositas adalah rasio volume rongga dalam tumpukan terhadap volume totalnya. Semakin tinggi porositasnya maka akan semakin rendah densitas kamba. Hasil penelitian ini juga sesuai dengan penelitian Nadhiroh (2018), yang menunjukkan bahwa perbedaan proses fermentasi memberikan perbedaan nyata pada densitas kamba kopi Arabika sangrai, dengan nilai densitas kamba berturut-turut </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fullwash, semiwash</span><span class="font2">, dan natural ialah sebesar 0,28 g/ml; 0,35 g/ml; dan 0,36 g/ml. Penelitian Hatiningsih </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font2"> (2018), juga menunjukkan bahwa lama fermentasi memberikan perbedaan nyata pada densitas kamba kopi beras</span></p>
<p><span class="font2">(</span><span class="font2" style="font-style:italic;">green coffee</span><span class="font2">) asal Kintamani, Bangli, dengan nilai densitas kamba pada lama fermentasi 12-16 jam sebesar 0,645-0,646 g/ml, sedangkan lama fermentasi 4-8 jam sebesar 0,672-0,663 g/ml.</span></p>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Kadar Air</span></h2>
<p><span class="font2">Kadar air suatu bahan adalah banyaknya kandungan air persatuan bobot bahan yang dinyatakan dalam persen basis basah (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">wet basis</span><span class="font2">) atau dalam persen basis kering (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">dry basis</span><span class="font2">) (Edowai, 2019). Sesuai dengan hasil analisis pada Tabel 1, biji kopi Arabika yang dikeringkan pada interaksi perlakuan penambahan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">L. fermentum </span><span class="font2">CK165 dan lama waktu fermentasi berpengaruh nyata (p&lt;0,01) terhadap kadar air. Tabel 1 menunjukkan bahwa biji kopi Arabika memiliki kandungan kadar air antara 8,410-9,481 %, dan hal ini memenuhi standar SNI 01-2907-2008, yakni kadar air maksimal 12,5%. Spesifikasi persyaratan mutu biji kopi secara umum berdasarkan SNI 012907-2008 adalah tidak adanya serangga hidup dan biji berbau busuk, kadar air maksimal 12,5%, dan kadar kotoran maksimal 0,5% (BSN, 2008).</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 1 menunjukkan bahwa kadar air biji kopi mengalami penurunan seiring lamanya waktu fermentasi, baik dengan ada/tidaknya penambahan inokulum. Lama fermentasi 0 jam dengan tanpa penambahan inokulum berbeda nyata dengan lama fermentasi 12 jam, 24 jam, dan 36 jam. Namun, lama fermentasi 24 jam dan 36 jam tidak berbeda nyata baik dengan ada/tidaknya penambahan inokulum, hanya saja kadar air pada perlakuan penambahan inokulum cenderung lebih rendah dibandingan dengan tanpa penambahan inokulum. Hal ini disebabkan lapisan lendir kopi mengandung nilai gizi tinggi yakni 84,2% air; 4,1% gula; 8,9%</span></p>
<p><span class="font2">protein; 0,91% asam pekat dan 0,7% abu (Clifford dan Ramirez-Martinez, 1991); atau dalam 20,25% kering bahan terdiri dari 11,5% dari total gula, 15,5% protein; 2,8% lemak; 5,5% total pektin; 28,5% </span><span class="font2" style="font-style:italic;">acid detergent fiber</span><span class="font2">; 12,0% lignin; 16,2% selulosa dan 8,0% abu (Silva </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> 2013), yang cocok sebagai media pertumbuhan mikroba, selanjutnya semakin lama proses fermentasi berlangsung, aktivitas mikroba akan semakin meningkat, dan aktivitas enzim menjadi lebih aktif sehingga lendir terdegradasi menjadi encer (Nasanit dan Satayamut, 2015; Feng </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2016; Hatiningsih </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2018).</span></p>
<p><span class="font2">Selama fermentasi, sejumlah besar mikroba dapat menghasilkan enzim pektinolitik, enzim proteolitik dan metabolit seperti asam organik yang meningkatkan keasaman, pH mengalami penurunan dari 6,3 hingga 4,0 dan lendir yang mengandung pektin terhidrolisis, dan kafein juga mengalami penurunan oleh aktivitas mikroba selama fermentasi 12-36 jam hingga 48 jam (Farah, 2012; Farida </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2013; Silva </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al., </span><span class="font2">2013; Yusianto dan Widyotomo, 2013; Correa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> 2014; Nasanit dan Satayamut, 2015; Feng </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> 2016). Hasil penelitian Hatiningsih (2018), juga mengungkapkan bahwa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">L. fermentum</span><span class="font2"> CK165 mampu menghasilkan senyawa organik terutama asam-asam organik, oleh karenanya penambahan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">L. fermentum</span><span class="font2"> CK165 dalam fermentasi mampu memaksimalkan penghilangan sisa lendir pada permukaan kopi, sehingga dapat mengoptimalkan proses pengeringan biji kopi. Menurut Azizah (2005), kadar air juga berkaitan erat dengan densitas kamba. Semakin rendah densitas kamba maka akan semakin rendah kadar airnya. Hal ini</span></p>
<p><span class="font2">dibuktikan dengan kadar air biji kopi yang semakin menurun selaras dengan densitas kamba biji kopi yang juga semakin menurun, dapat dilihat pada Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font2">Kadar air pada kopi beras (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">green coffee</span><span class="font2">) ini perlu dijaga kondisinya melalui pengepakan/pengemasan dan penyimpanan/penggudangan yang baik, agar sesuai dengan standar yakni kadar air maksimal 12,5%, karena jika lebih dari standar tersebut maka biji kopi mudah mengalami perubahan warna, berat jenis, dan dinding sel, serta bisa mengakibatkan kerusakan akibat mikroba seperti kapang (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Aspergillus flavus, A. ochraceus, A. niger,</span><span class="font2"> dll) (Fauzi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2017), yang dapat merusak citarasa dan menghasilkan racun/mikotoksin yang bersifat karsinogenik dan dapat menyerang enzim sehingga merusak sistem metabolisme manusia (Bovdisova </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2016). Oleh karena itu, salah satu tujuan adanya perlakuan penambahan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">L. fermentum </span><span class="font2">CK165, karena berdasarkan penelitian Hatiningsih (2018), telah dibuktikan bahwa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">L. fermentum </span><span class="font2">CK165 mampu menghasilkan senyawa antikapang, khususnya terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Aspergillus flavus</span><span class="font2"> FNCC 6019, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">A. niger</span><span class="font2"> FNCC 6018 dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Penicillium citrinum</span><span class="font2"> FNCC 6066 yang umumnya mengkontaminasi/merusak biji kopi.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jumlah Biji/10 g dan Berat/100 Biji</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 1 menunjukkan bahwa interaksi perlakuan penambahan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">L. fermentum</span><span class="font2"> CK165 dan lama waktu fermentasi berpengaruh nyata (p&lt;0,01) terhadap jumlah biji/10 g dan berat/100 biji. Tabel 1 menunjukkan bahwa perlakuan penambahan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">L. fermentum</span><span class="font2"> CK165 berpengaruh nyata (p&lt;0,01) terhadap jumlah biji/10 g, namun berpengaruh</span></p>
<p><span class="font2">nyata terhadap berat/100 biji. Selanjutnya, perlakuan lama waktu fermentasi berpengaruh nyata (p&lt;0,01) terhadap jumlah biji/10 g dan berat/100 biji. Pengukuran jumlah biji/10 g dan berat/100 biji dilakukan untuk mengetahui berat dari biji kopi Arabika. Semakin banyak jumlah biji/10 g maka semakin kecil nilai berat/100 biji, sebaliknya semakin sedikit jumlah biji/10 g maka semakin besar nilai berat/100 biji.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 1 menunjukkan bahwa semakin lama fermentasi dapat menurunkan berat dari biji kopi Arabika. Jumlah biji/10 g pada perlakuan tanpa penambahan inokulum dengan lama fermentasi 0 jam, tidak berbeda nyata dengan perlakuan penambahan inokulum dengan lama fermentasi 0 jam, dan 12 jam, berturut-turut jumlah bijinya sebanyak 49,5 buah; 48,5 buah; dan 49,5 buah. Namun, ketiga perlakuan ini berbeda nyata dengan perlakuan tanpa penambahan inokulum dengan lama fermentasi 12 jam, 24 jam, dan 36 jam, serta perlakuan penambahan inokulum dengan lama fermentasi 24 jam, dan 36 jam, berturut-turut jumlah bijinya sebanyak 51,5 buah; 52 buah; 52,5 buah; serta 51,5 buah; dan 52 buah. Hasil penelitian juga menunjukkan bahwa kombinasi penambahan inokulum dan lama waktu fermentasi menyebabkan nilai berat/100 biji kopi menjadi beragam dan semakin menurun. Jumlah biji/10 g yang semakin tinggi dengan berat/100 biji kopi Arabika yang semakin rendah seiring lama waktu fermentasi dikombinasi dengan penambahan inokulum </span><span class="font2" style="font-style:italic;">L. fermentum</span><span class="font2"> CK165 ini salah satunya disebabkan oleh kehilangan air, terdegradasinya lendir pada permukaan kulit kopi, dan penguraian senyawa-senyawa kimia yang</span></p>
<p><span class="font2">terkandung dalam biji kopi akibat proses fermentasi.</span></p>
<p><span class="font2">Menurut Oktadina </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font2"> (2012), semakin lama waktu fermentasi maka mikroba akan semakin lama menguraikan senyawa yang terkandung didalam biji kopi seperti gula, protein, dan selulosa, sehingga dapat menyebabkan penurunan berat biji kopi. Dewi (2012), juga menjelaskan bahwa semakin besar penurunan berat biji kopi, maka semakin besar juga hasil kerja enzim dan mikroba yang mampu mendegradasi senyawa kompleks menjadi senyawa yang lebih sederhana yang dapat memberikan tambahan kualitas pada biji kopi hasil fermentasi. Proses fermentasi juga menyebabkan terjadinya perombakan komponen lendir (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">mucilage</span><span class="font2">) terutama protopektin dan gula, yang juga akan mengurangi berat biji kopinya.</span></p>
<p><span class="font2">Selanjutnya, adanya pengeringan/penjemuran pasca-fermentasi juga dapat menurunkan berat biji kopi hasil fermentasi, karena sel-sel di dalam biji kopi kehilangan air. Panas selama penjemuran akan menguapkan kandungan air di dalam biji kopi, hilangnya air di dalam biji kopi akan mempertahankan mutu dan citarasa dari biji kopi, karena syarat kadar air biji kopi (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">green coffee</span><span class="font2">) yang baik menurut SNI 012907-2008, yakni kadar air maksimal 12,5% (BSN, 2008). Hasil penelitian ini sesuai dengan hasil penelitian Yusianto dan Widyotomo (2013), Usman </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font2"> (2015), dan Hatiningsih </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font2"> (2018), bahwa semakin lama fermentasi maka berat biji kopi atau jumlah biji/10 g semakin menurun. Penelitian Usman </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font2"> (2015), menunjukkan bahwa berat biji kopi robusta mengalami</span></p>
<p><span class="font2">penurunan seiring lamanya waktu fermentasi, dengan nilai penurunan berat biji kopi berturut-turut 8 jam, 16 jam, dan 24 jam ialah sebesar 59,62%, 60,86%, dan 61,01%.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Ukuran Biji</span></p>
<p><span class="font2">Bagi kalangan eksportir maupun importir, mutu fisik biji kopi dipengaruhi oleh ukuran biji, jumlah cacat, peraturan, ketersediaan produk, karakteristik, dan harga (Salla, 2009). Pengelompokan mutu fisik biji kopi juga berdasarkan ukuran dan cacat biji (Muzaifa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font2">, 2016). Biji kopi berukuran lebih besar cenderung mendapatkan harga yang relatif lebih tinggi (Karanja </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2013). Biji kopi yang berukuran besar dan seragam akan menghasilkan keseragaman kualitas pada hasil pemanggangan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">roasting</span><span class="font2">) dan tidak cepat gosong (Nathsubedi, 2011). Mutu fisik yang diuji termasuk ukuran biji dengan mengacu pada SNI 01-2907-2008, yakni (BSN, 2008). Sifat fisik biji kopi yang mudah diukur yakni dimensi atas dasar bentuk dan ukuran biji yang dinyatakan dalam panjang, lebar (diameter besar), dan tebal (diameter kecil). Menurut Randriani </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">. (2014), ukuran biji beras dapat dilihat dari variabel panjang, lebar, tebal, dan bobot 100 butir biji. Ukuran panjang, lebar, dan tebal biji kopi Arabika dapat dilihat pada Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 1 menunjukkan bahwa biji kopi Arabika mempunyai kisaran panjang antara 10,569-11,031 mm, lebar antara 7,401-7,699 mm, dan tebal 4,287-4,386 mm. Hasil penelitian menunjukkan bahwa interaksi perlakuan penambahan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">L. fermentum</span><span class="font2"> CK165 dan lama waktu fermentasi berpengaruh nyata (p&lt;0,01) terhadap lebar biji kopi, namun tidak berpengaruh nyata</span></p>
<p><span class="font2">pada panjang dan tebal biji kopi. Ukuran lebar biji dengan perlakuan tanpa penambahan inokulum dan lama fermentasi 0 jam berbeda nyata dengan perlakuan lainnya. Menurut Oktadina </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font2"> (2012), semakin lama waktu fermentasi maka mikroba akan semakin lama menguraikan senyawa yang terkandung didalam biji kopi seperti gula, protein, dan selulosa, sehingga dapat menyebabkan penurunan berat biji kopi dan diduga hal tersebut juga mengakibatkan menurunnya ukuran lebar biji kopi. Hasil penelitian ini hampir sama seperti yang dilaporkan Yusianto dan Widyotomo (2013); dan Hatiningsih </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">. (2018), bahwa lama fermentasi tidak berpengaruh nyata terhadap ukuran biji kopi, namun hasil penelitian Yusianto dan Widyotomo (2013), menunjukkan bahwa penambahan agens fermentasi (tanpa inokulum kopi luwak segar, ragi tape, tempe, dan susu fermentasi) berpengaruh nyata terhadap sebaran ukuran biji kopi.</span></p>
<p><span class="font2">Menurut Saath </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">. (2012), Tarigan dan Towaha (2017), dan Qadry </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font2"> (2017), ukuran dan karakteristik fisik dan citarasa biji kopi sangat tergantung pada faktor genetik, lingkungan, dan teknologi pengolahan. Faktor yang mempengaruhi ukuran pada tiap jenis kopi adalah lingkungan tempat tumbuhnya kopi. Ketinggian dan iklim memiliki peran penting melalui suhu, ketersediaan cahaya, dan air selama periode pematangan. Menurut Van Der Vossen (2005), suhu udara yang lebih rendah dengan fluktuasi yang kecil pada daratan tinggi, mendorong pertumbuhan yang lebih lambat dan lebih seragam dalam pematangan buah, sehingga menghasilkan biji yang lebih besar dan padat. Selain itu, menurut Supriyadi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font2"> (2007), curah hujan pada suatu lokasi juga mempengaruhi</span></p>
<p><span class="font2">kualitas biji kopi yang berpengaruh langsung terhadap ukuran buah kopi. Menurut Sulistyowati </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">. (1996), ukuran biji berpengaruh nyata terhadap susut sangrai (rendemen sangrai), densitas kamba kopi sangrai, pH seduhan, keasaman total dan karakteristik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">body</span><span class="font2"> seduhan, namun tidak berpengaruh nyata terhadap kadar sari, densitas optik, aroma, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">flavor</span><span class="font2">, dan tingkat kesukaan.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Warna (L*, a*, dan b*)</span></p>
<p><span class="font2">Warna merupakan kriteria fisik yang sangat penting untuk menentukan mutu biji kopi. Parameter pengukuran warna berdasarkan skala L*, a*, dan b*, dapat digunakan sebagai indikator untuk memperkirakan komposisi kimia biji kopi dan citarasanya (Cavaco-Bicho </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> 2008; dan Saath </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2012). Analisis warna L*, a*, dan b* menunjukkan keseragaman warna serta persepsi warna L*, a*, b* merupakan warna yang paling mendekati dari penglihatan manusia, namun kelemahannya hasil analisis tidak merepresentasikan keseluruhan warna produk, melainkan hanya sebagian luas permukaan produk yang terukur (Markovic, 2008).</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 1 menunjukkan bahwa interaksi perlakuan penambahan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">L. fermentum</span><span class="font2"> CK165 dan lama waktu fermentasi berpengaruh nyata (p&lt;0,01) terhadap nilai kecerahan (L*), dan nilai kekuningan (b*), namun tidak berpengaruh nyata terhadap nilai kemerahan (a*). Hal tersebut dapat terjadi karena ada/tidaknya penambahan inokulum dengan lama waktu fermentasi yang berbeda-beda memberikan pengaruh yang berbeda pada biji kopi sehingga memberikan perbedaan komposisi kimiawi pada biji kopi termasuk kandungan</span></p>
<p><span class="font2">pigmen, gula, asam-asam amino dan senyawa lainnya dalam biji kopi.</span></p>
<p><span class="font2">Kecerahan (L*) mengungkapkan warna gelap hingga putih terang dengan nilai berkisar 0100. Selain sebagai faktor yang ikut menentukan mutu, warna juga dapat digunakan sebagai indikator kesegaran dan kematangan (Winarno, 2004). Hasil analisis ragam menunjukkan bahwa interaksi perlakuan penambahan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">L. fermentum </span><span class="font2">CK165 dan lama waktu fermentasi berpengaruh nyata (p&lt;0,01) terhadap nilai kecerahan (L*), dengan nilai kecerahan (L*) berkisar antara 36,588-38,918. Pada perlakuan penambahan inokulum dan lama waktu fermentasi 24 jam berbeda nyata dengan perlakuan lainnya dengan nilai kecerahan (L*) sebesar 36,588 atau cenderung lebih gelap dari perlakuan lainnya. Menurut Jayus (2011), fermentasi yang lebih lama menyebabkan terlarutnya pigmen dalam biji kopi dan penurunan nilai kecerahan yang terjadi diduga akibat reaksi berlebihan antara asam yang berdifusi ke dalam biji kopi. Menurut Janzen (2011), penyebab lainnya adanya reaksi dari asam klorogenat dengan protein yang terjadi saat proses fermentasi, dan hal tersebut juga bisa disebabkan hasil oksidasi dari asam klorogenat. Menurut Yusianto (2014), golongan asam yang dominan pada kopi adalah asam klorogenat sekitar 8%, dan hasil penelitian Sari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font2"> (2019), mengungkapkan bahwa senyawa asam klorogenat adalah senyawa yang bersifat polar sehingga larut dengan pelarut yang polar, dan hal ini juga diduga menyebabkan asam klorogenat larut selama fermentasi dan berdampak pada kecerahan biji kopi.</span></p>
<p><span class="font2">Nilai kemerahan atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">redness</span><span class="font2"> (a*) menyatakan warna merah (a+) dan hijau (a-) (Hutchings, 2012). Hasil analisis ragam menunjukkan bahwa interaksi perlakuan penambahan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">L. fermentum</span><span class="font2"> CK165 dan lama waktu fermentasi tidak berpengaruh nyata (p&lt;0,01) terhadap nilai kemerahan (a*) pada biji kopi Arabika, dengan nilai kemerahan (a*) berkisar antara 1,172-2,058 atau warna biji kopi Arabika cenderung berwarna hijau. Selanjutnya, nilai kekuningan (b*) menyatakan warna kuning (b+) dan biru (b-) (Hutchings, 2012). Hasil analisis ragam menunjukkan bahwa interaksi perlakuan penambahan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">L. fermentum</span><span class="font2"> CK165 dan lama waktu fermentasi berpengaruh nyata (p&lt;0,01) terhadap nilai kekuningan (b*) pada biji kopi Arabika, dengan nilai kekuningan (b*) berkisar antara 11,045-14,245. Pada perlakuan penambahan inokulum dan lama waktu fermentasi 24 jam berbeda nyata dengan perlakuan lainnya dengan nilai kekuningan (b*) sebesar 11,045 atau cenderung lebih biru dari perlakuan lainnya. Perbedaan warna ini juga diduga karena adanya perbedaan proses pengolahan/lama fermentasi, hal ini sesuai pernyataan Efimovina (2016), bahwa kondisi klorofil tidak stabil dan bergantung pada kondisi bahan serta perlakuan pemanenan/pengolahan.</span></p>
<p><span class="font2">Winarno (2004), juga mengungkapkan bahwa pada hakikatnya klorofil adalah senyawa yang tidak stabil sehingga sulit untuk menjaga agar molekulnya tetap utuh dan warna hijau yang sangat menarik. Klorofil dalam daun yang masih hidup berikatan dengan protein. Disisi lain, selama fermentasi, sejumlah besar mikroba dapat</span></p>
<p><span class="font2">menghasilkan enzim pektinolitik, enzim proteolitik dan metabolit seperti asam organik yang meningkatkan keasaman, pH mengalami penurunan dari 6,3 hingga 4,0 (Farah, 2012; Farida </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2013; Silva </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> 2013; Yusianto dan Widyotomo, 2013; Correa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> 2014; Nasanit dan Satayamut, 2015; Feng </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> 2016), selanjutnya asam-asam organik dalam pelarut ini akan berdifusi ke dalam biji kopi dan menyebabkan denaturasi protein sehingga klorofil dilepaskan. Reaksi tersebut berlangsung cepat pada larutan yang bersifat asam (Winarno, 2004). Selanjutnya, menurut SCAA (2009a), warna biji kopi yang memenuhi syarat mutu spesialti adalah biru hijau (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">blue-green</span><span class="font2">), hijau kebiruan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">bluish-green</span><span class="font2">), dan hijau (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">green</span><span class="font2">). Oleh karena itu, didasarkan aspek warna, semua perlakuan sudah memenuhi syarat mutu kopi spesialti, dengan warna terbaik pada perlakuan penambahan inokulum dan lama fermentasi 24 jam yang cenderung biru hijau (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">bluegreen</span><span class="font2">).</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kadar Cacat (Biji Pecah, Biji Coklat, dan Biji Hitam Sebagian)</span></p>
<p><span class="font2">Kopi beras (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">green coffee</span><span class="font2">) dianggap sebagai sumber perdagangan internasional dan mutunya ditentukan dari berbagai kriteria, meliputi: ukuran biji, warna, bentuk, metode pengolahan, waktu panen, serta kualitas rasa dan aroma. Secara visual ciri-ciri kualitas biji kopi rusak dapat dengan mudah dideteksi dari kenampakan biji yang hitam, tidak matang, berlubang, atau pecah (Franca </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">. 2008). Hasil penelitian Sitorus (2019), juga menunjukkan bahwa biji kopi cacat terbukti memiliki karakteristik fisikokimia yang berbeda dengan biji</span></p>
<p><span class="font2">kopi normal (tidak cacat), dan secara keseluruhan, kopi kualitas normal (tidak cacat) memiliki nilai densitas kamba, nilai warna kecerahan (L), derajat keasaman (pH), kadar abu, protein, lemak, dan total fenol yang lebih tinggi dibandingkan kopi kualitas cacat. Oleh karena itu, mutu fisik biji kopi sangat berpengaruh terhadap citarasa seduhannya. Menurut </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Specialty Coffee Association of America </span><span class="font2">(SCAA), syarat mutu fisik kopi spesialti adalah tidak ada cacat primer (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">primary defects</span><span class="font2">), dan nilai cacat sekunder (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">secondary defects</span><span class="font2">) maksimum 5 (SCAA, 2009b). Standar nasional Indonesia (SNI 01-2907-2008), juga telah mencantumkan syarat mutu khusus untuk kopi Arabika dengan sistem nilai cacat (BSN, 2008).</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 1 menunjukkan bahwa interaksi perlakuan penambahan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">L. fermentum</span><span class="font2"> CK165 dan lama waktu fermentasi tidak berpengaruh nyata (p&lt;0,01) terhadap kadar biji cacat (biji pecah, biji coklat, dan biji hitam sebagian), dan kadar biji cacat semua perlakuan sesuai dengan SNI 012907-2008. Hal ini perlu menjadi perhatian karena menurut Ditjenbun (2012), lebih dari 65% ekspor kopi Grade IV keatas dan tergolong mutu rendah yang terkena larangan ekspor. Kadar cacat kopi Arabika tertinggi ada pada biji hitam sebagian, kemudian diikuti biji pecah, lalu biji coklat. Menurut SNI 01-2907-2008, biji hitam sebagian adalah biji kopi yang kurang dari setengah bagian luarnya berwarna hitam, atau satu bintik hitam kebiru-biruan tetapi tidak berlubang atau ditemukan lubang dengan warna hitam yang lebih besar dari lubang tersebut. Biji pecah adalah biji kopi yang tidak utuh yang besarannya sama atau kurang dari ¾ bagian biji yang utuh. Lalu, biji</span></p>
<p><span class="font2">coklat adalah biji kopi yang setengah atau lebih bagian luarnya berwarna coklat, yang lebih tua dari populasinya, baik yang mengkilap maupun keriput.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 1 juga menunjukkan bahwa meskipun interaksi perlakuan penambahan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">L. fermentum</span><span class="font2"> CK165 dan lama waktu fermentasi tidak berpengaruh nyata (p&lt;0,01) terhadap kadar biji cacat (biji pecah, biji coklat, dan biji hitam sebagian), namun dari semua perlakuan, perlakuan penambahan inokulum dan lama waktu fermentasi yang memiliki rerata kadar biji cacat terendah, dengan kadar cacat secara berturut-turut biji pecah, biji coklat, dan biji hitam sebagian ialah sebesar 0,533 jumlah biji/100 g, 0,102 jumlah biji/100 g, dan 1,766 jumlah biji/100 g. Menurut Setyani </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font2">(2018), biji kopi hitam biasanya karena penyakit yang menyerang buah kopi, sedangkan biji hitam akan berpengaruh pada keasaman total (pH), biji berlubang akibat serangga. Biji hitam, biji coklat, dan berlubang sangat berpengaruh terhadap citarasa kopi, sedangkan biji pecah umumnya karena buah kopi masih muda, sehingga pada saat proses pengupasan kulit buah kopi (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">pulping</span><span class="font2">) atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">hulling</span><span class="font2"> menjadi pecah. Menurut SCAA (2009a), biji berwarna hitam dan biji berwarna coklat disebut sebagai “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">full sour beans</span><span class="font2">” adalah cacat fisik kategori 1 yang berpengaruh langsung terhadap citarasa seduhan kopi. Cacat fisik yang masuk kategori 1 adalah biji hitam, biji coklat, biji berjamur, biji terserang serangga berat, kopi gelondong kering, dan benda asing. Contoh kopi yang mengandung biji cacat kategori 1 tidak dapat memenuhi syarat mutu kopi spesialti. Hasil pengamatan biji kopi Arabika pada penelitian ini</span></p>
<p><span class="font2">tidak ditemukan adanya biji berjamur, biji terserang serangga berat, dan benda asing</span></p>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>KESIMPULAN DAN SARAN Kesimpulan</span></h2>
<p><span class="font3">Interaksi penambahan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">L. fermentum </span><span class="font3">CK165 dan lama fermentasi berpengaruh nyata terhadap densitas kamba, kadar air, </span><span class="font2">jumlah biji/10 g, berat/100 biji, dan ukuran lebar biji, nilai kecerahan (L*), nilai kekuningan (b*), serta berpengaruh tidak nyata terhadap ukuran panjang dan tebal biji, nilai kemerahan (a*), dan kadar biji cacat (biji pecah, biji coklat, dan biji hitam sebagian). Karakteristik fisik kopi Arabika terbaik diperoleh dari perlakuan penambahan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">L. fermentum</span><span class="font2"> CK165 dan lama fermentasi 24 jam, dengan karakteristik fisik densitas kamba 0,637 g/ml, kadar air 8,507%, jumlah biji/10 g 51,500, berat/100 biji 19,873 g, panjang 10,570 mm, lebar 7,401 mm, tebal 4,305 mm, nilai kecerahan (L*) 36,588, nilai kemerahan (a*) &nbsp;1,670, nilai</span></p>
<p><span class="font2">kekuningan (b*) 11,045, kadar biji pecah 0,533 jumlah biji/100 g, biji coklat 0,102 jumlah biji/100 g, dan biji hitam sebagian 1,766 jumlah biji/100 g.</span></p>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Saran</span></h2>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil penelitian ini disarankan untuk menggunakan penambahan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">L. fermentum </span><span class="font2">CK165 dan lama fermentasi 24 jam untuk menghasilkan biji kopi Arabika dengan karakteristik fisik terbaik. Penelitian berikutnya disarankan untuk melakukan pengujian pengaruh penambahan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">L. fermentum</span><span class="font2"> CK165 dan lama fermentasi terhadap karakteristik kimia, mikrobiologi, dan citarasa kopi.</span></p>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font2">Afriyani, D. 2020. Fermentasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">In-Vitro</span><span class="font2"> dengan Menggunakan Isolat BAL (Bakteri Asam Laktat) dari Kotoran Luwak pada Kopi Lokal Jember. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Laporan Penelitian</span><span class="font2">. Jember: Universitas Muhammadiyah Jember.</span></p>
<p><span class="font2">Azizah, S. 2005. Uji Kinerja Mesin Sangrai Tipe Silinder Harisontal Berputar untuk Penyangraian Biji Kakao “Under Grade”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Skripsi (Online)</span><span class="font2"> Jember: &nbsp;&nbsp;Universitas</span></p>
<p><span class="font2">Jember.</span></p>
<p><span class="font2">Bovdisova, I., Zbynovska, K., Kalafova, A. dan Capcarova, M. 2016. Toxicological Properties of Mycotoxin Citrinin. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">The Journal of Microbiology, Biotechnology and Food Sciences.</span><span class="font2"> 5: 10-13.</span></p>
<p><span class="font2">BPS Kabupaten Bangli. 2014. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Luas Areal Tanam Kopi Arabika di Kecamatan Kintamani</span><span class="font2">. </span><a href="http://www.banglikab.bps.go.id/"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">www.banglikab.bps.go.id</span><span class="font2">.</span></a><span class="font2"> (Diakses tanggal 16 Juni 2022).</span></p>
<p><span class="font2">BPS Provinsi Bali. 2021. Produksi Kopi Arabika Menurut Kabupaten/Kota Provinsi Bali (Ton) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2018-2020.</span></p>
<p><a href="https://bali.bps.go.id/indicator/54/349/1/produksi-kopi-arabika-menurut-kabupaten-kota-di-provinsi-bali.html"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">https://bali.bps.go.id/indicator/54/349/1/pro</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="https://bali.bps.go.id/indicator/54/349/1/produksi-kopi-arabika-menurut-kabupaten-kota-di-provinsi-bali.html"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">duksi-kopi-arabika-menurut-kabupaten-</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"></span><a href="https://bali.bps.go.id/indicator/54/349/1/produksi-kopi-arabika-menurut-kabupaten-kota-di-provinsi-bali.html"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">kota-di-provinsi-bali.html</span><span class="font2">.</span></a><span class="font2"> (Diakses tanggal 15 Juni 2022).</span></p>
<p><span class="font2">BSN. 2008. Standar Nasional Indonesia Biji Kopi SNI 01-2907-2008. Badan Standarisasi Nasional.</span></p>
<p><span class="font2">Cavaco-Bicho, N.C., Lidon, F.C., Ramalho, J.C., Santos, J.F., Silva, M.J. dan Leitao, A.E. 2008. Colour and Quality of Green Coffee. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Proceeding 22nd International Conference on Coffee Science Campinas</span><span class="font2">. Hal: 588-592.</span></p>
<p><span class="font2">Clifford, M.N., dan Ramirez-Martinez, J.R. 1991. Tannins in Wet Processed Coffee Beans and Coffee Pulp. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Food Chemistry</span><span class="font2">. 40: 191-200.</span></p>
<p><span class="font2">Correa, E.C., Jimenez, T.A., Diaz, B.V., Barreiro, P., Diezma, B., Oteros, R., Echeverri, C., Arranz, F.J., dan Ruiz, M. 2014. Advanced Characterisation of a Coffee Fermenting Tank by Multidistributed Wireless Sensors: Spatial Interpolation and Phase Space 519</span></p>
<p><span class="font2">Graphs. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">International Journal of Food and Bioprocess Technology</span><span class="font2">. 7(6).</span></p>
<p><span class="font2">Dewi S.L. 2012. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Isolasi Bakteri Xilanolitik dan Selulolitik dari Feses Luwak</span><span class="font2">. Bogor (ID): Institut Pertanian Bogor.</span></p>
<p><span class="font2">Ditjenbun. 2012. Perbaikan Mutu Kopi Indonesia. Direktorat Jendral Perkebunan. Departemen Pertanian.</span></p>
<p><span class="font2">Edowai, D.N. 2019. Analisis Sifat Kimia Kopi Arabika (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Coffea arabica</span><span class="font2"> L.) Asal Dogiyai. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Agritechnology</span><span class="font2">. 2(1): 16-22.</span></p>
<p><span class="font2">Efimovina, C. 2016. Chlorophyll and Green Color Stabilization of Vegetable Homogenates. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Universidade De Lisboa.</span></p>
<p><span class="font2">FAO. 2004. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Fermentation of Coffee-Control of Operation. &quot;Good Hygiene Practices Along the Coffee Chain</span><span class="font2">&quot;.</span></p>
<p><span class="font2">Farah, A. 2012. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Coffee Constituents: Emerging Health Effects and Disease Prevention</span><span class="font2">. 1st ed Yi-Fang Chu. Oxford: &nbsp;Blackwell</span></p>
<p><span class="font2">Publising Ltd.</span></p>
<p><span class="font2">Farida, A., Ristanti, E., dan Cahyo, A.K. 2013. Decreased Levels of Caffeine and Total Acid in Robusta Coffee Beans using Facultative &nbsp;&nbsp;&nbsp;Anaerobic Fermentation</span></p>
<p><span class="font2">Technology with Microbial Nopkor MZ-15</span><span class="font2" style="font-style:italic;">. Journal of &nbsp;Chemical &nbsp;and Industrial</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Technology</span><span class="font2">. 2(3): 70-75.</span></p>
<p><span class="font2">Fauzi, M., Choiron, M., dan Astutik, Y.D.P. 2017. Karakteristik Kimia Kopi Luwak Robusta Artifisial Terfermentasi oleh Ragi Luwak dan A-Amilase. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Penelitian Pascapanen Pertanian</span><span class="font2">. 14 (3): 144-153.</span></p>
<p><span class="font2">Fawzan, A.A., Darma, G.C.E., dan Soewondo, B.P. 2019. Formulasi Minuman Kopi Probiotik dengan Kultur &nbsp;&nbsp;&nbsp;Starter</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Lactobacillus acidhophillus</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;sebagai</span></p>
<p><span class="font2">Minuman Fungsional. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Prosiding Farmasi</span><span class="font2">. 5 (2): 534-542.</span></p>
<p><span class="font2">Feng, X., Dong, H., Yang, P., Yang, R., Lu, J., Lv, J., dan Sheng, J. 2016. Culturedependent and -Independent Methods to Investigate the Predominant Microorganisms Associated with Wet Processed Coffee. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Current Microbiology</span><span class="font2">. 73 (2): 190-195.</span></p>
<p><span class="font2">Franca, Andriaana, S., Oliveira, Leaandro S. 2008</span><span class="font2" style="font-style:italic;">. Chemistry of Detective Coffee Beans</span><span class="font2">. Brazil: Federal University of Minas Gerais.</span></p>
<p><span class="font2">Gomez, K. A., dan A. A. Gomez. 1995. Prosedur Statistik untuk Penelitian Pertanian. Edisi kedua. UI- Press, Jakarta</span></p>
<p><span class="font2">Hatiningsih, S. 2018. Isolasi dan Identifikasi Bakteri Asam Laktat Penghasil Senyawa Antikapang dari Fermentasi Kopi Rakyat Asal Kintamani Kabupaten Bangli. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tesis</span><span class="font2">. Badung: Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font2">Hatiningsih, S., Antara, N.S., dan Gunam, I.B.W. 2018. Microbiological and Physicochemical Changes of Green Coffee (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Coffea arabica</span><span class="font2">) Fermentation in Kintamani, Bangli, Bali. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Media Ilmiah Teknologi Pangan</span><span class="font2">. 5 (2): 123138.</span></p>
<p><span class="font2">Hatiningsih, S., dan Permana, I.D.M. 2021. Uji Potensi Probiotik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Lactobacillus fermentum </span><span class="font2">CK165 yang Diisolasi dari Fermentasi Kopi Arabika (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Coffea arabica</span><span class="font2">) Asal Kintamani, Bangli secara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">In-Vitro</span><span class="font2">. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Laporan Penelitian</span><span class="font2">. Badung: Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font2">Husein, H., Muctadi, T., Sugiyono, dan Haryanto, B. 2006. Pengaruh Metode Pembekuan dan Pengeringan terhadap Karakteristik Grift Jagung Instan</span><span class="font2" style="font-style:italic;">. Jurnal Teknol dan Industri Pangan</span><span class="font2">. 17 (3): 189-196.</span></p>
<p><span class="font2">Janzen, S. O. 2010. Chemistry of coffee. In Comprehensive Natural Products II, Chemistry and Biology. Editor L. Mender and H.W. Liu. Elsevier Ltd. The Boulevard, Lanfod Lane, Kidlington OX5 1GB, United Kingdom. Hal: 1085-1113.</span></p>
<p><span class="font2">Jayus, Giyarto, Nurhayati, dan Aaan. 2011. Peran Mikroflora dalam Fermentasi Basah Biji Kopi Robusta (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Coffe canephora</span><span class="font2">). Jember: Universitas Jember.</span></p>
<p><span class="font2">Karanja,R.H.N, Njoroge, G.N., Kihoro, J.M., Gikungu, M.W., dan Newton, L.E. 2013. The Role of Bee Pollinators in Improving Berry Weight and Coffee Cup Quality. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Asian Journal of Agricultural Science</span><span class="font2">. 5 (3): 52-55.</span></p>
<p><span class="font2">Kementerian Perindustrian Republik Indonesia. 2016. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Program Pengembangan Industri </span><span class="font2">520</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Minuman, Hasil Tembakau dan Bahan Penyegar</span><span class="font2">. Semarang: Direktur Industri Minuman, Hasil Tembakau dan Bahan Penyegar.</span></p>
<p><span class="font2">Khoiriyah, H., Ardiningsih, P. dan Jayuska, A. 2014. Determining of The Time Incubation Steady on The Activities of Bacteriocin from </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Lactobacillus</span><span class="font2"> sp. RED4. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">JKK</span><span class="font2">. 3 (1): 7-12.</span></p>
<p><span class="font2">Markovic, I., J. Illic, D. Markovic, V. Simonovic, dan N. Kosanic. 2008. Color Measurement of Foof Products Using CIE L*a*b* and RGB Color Space</span><span class="font2" style="font-style:italic;">. Jurnal of Hygienic Engineering and Design</span><span class="font2">. 4: 50–53.</span></p>
<p><span class="font2">Mohsenin, N.N. 1978. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Physical Properties of Plant and Animal Materials</span><span class="font2">. Gordon and Breach Sci. Publ</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span><span class="font2">, New York.</span></p>
<p><span class="font2">Muchtadi, D. 2010. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Evaluasi Nilai Gizi Pangan. Pusat Antar Universitas Pangan dan Gizi. </span><span class="font2">Bogor: IPB.</span></p>
<p><span class="font2">Murthy, P.S., dan M.M. Naidu. 2011. Improvement of Robusta Coffee Fermentation with Microbial Enzymes. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">European Journal of Applied Sciences</span><span class="font2">. 3: 130-139.</span></p>
<p><span class="font2">Muzaifa, M., Patria, A., Abubakar, A., Rahmi, F., Hasni, D., dan Sulaiman, I. 2016. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kopi Luwak: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Produksi, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mutu, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Permasalahannya</span><span class="font2">. Banda Aceh: &nbsp;Syiah</span></p>
<p><span class="font2">Kuala University Press.</span></p>
<p><span class="font2">Nadhiroh, H. 2018. Studi Pengaruh Metode Pengolahan Pasca Panen Terhadap Karakteristik Fisik, Kimiawi, dan Sensoris Kopi Arabika Malang. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Skripsi (Online)</span><span class="font2">. Malang: Universitas Brawijaya.</span></p>
<p><span class="font2">Nasanit, R. and Satayawut, K. 2015. Microbiological during Coffee Fermentation of </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Coffea arabica</span><span class="font2"> var. chiangmai 80 in Thailand. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">International Journal, Kasetsart Journal of Natural Science</span><span class="font2">. 49: 32-41.</span></p>
<p><span class="font2">Nathsubedi, R. 2011. Comparative Analysis of Dry and Wet Processing of Coffee with Respect to Quality and Cost in Kavre District, Nepal: A Case of Panchkhal Village. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">International Research Journal of Applied and Basic Sciences</span><span class="font2">. 2 (5): 181-193.</span></p>
<p><span class="font2">Oktadina, F. D., B. D. Argo, dan M. B. Hermanto. 2013. Pemanfaatan Nanas (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ananas comosus </span><span class="font2">L. Merr) untuk Penurunan Kadar Kafein dan Perbaikan Citarasa Kopi (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Coffea</span><span class="font2"> sp.) dalam Pembuatan Kopi Bubuk. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Keteknikan Pertanian Tropis dan Biosistem</span><span class="font2">. 1 (3): 265 -273.</span></p>
<p><span class="font2">Purwati, E.R.N., Rusmana, W.S.N., dan Roza, E. 2017. Aplikasi Probiotik Halal dalam Pengolahan Fermentasi Limbah Pertanian untuk Pakan Ternak Sapi Perah yang Rendah Kolesterol pada Kelompok Tani Tunas Harapan di Kelurahan Limau Manis Kecamatan Pauh Kota Padang. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Laporan Akhir Pengabdian</span><span class="font2">. Padang: Universitas Andalas.</span></p>
<p><span class="font2">Puspitojati, E. 2015. Optimasi Substitusi Bekatul pada Pembuatan Nasi Jagung Instan. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu-ilmu Pertanian.</span><span class="font2"> 22 (2): 85-94.</span></p>
<p><span class="font2">Qadry, N.A., Rasdiansyah dan Abubakar, Y. 2017. Effect of Land Altitude and Varieties on Physical Quality and Physico-chemical Arabica Gayo Coffee. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Scientific Journal of Agricultural Student of Unsyiah</span><span class="font2">. 2(1): 279287.</span></p>
<p><span class="font2">Ramanda, E., Hasyim, A.I., dan Lestari, D.A.H. 2016. Analisis Daya Saing dan Mutu Kopi di Kecamatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sumberjaya &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kabupaten</span></p>
<p><span class="font2">Lampung Barat. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">JIIA.</span><span class="font2"> 4 (3): 253-261.</span></p>
<p><span class="font2">Randriani, E., Dani dan Wardiana. 2014. Evaluation of Green Bean Size, Caffeine Content and Cupping Quality on Five Cultivars of Arabica Coffee. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Industrial Plants and Freshener</span><span class="font2">. 1 (1): 4956.</span></p>
<p><span class="font2">Saath, R., Giomo, G.S., Silvarolla, M.B., Lobato, M.T.V. dan Borem, F.M. 2012. Green Bean Physical Characteristics and Beverage Quality of Promising Low Caffeine Arabica Coffee Genotypes in Brazil. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Proceeding of the International Conference on Coffee Science</span><span class="font2">. Hal: 355.</span></p>
<p><span class="font2">Salla, M.H. 2009. Influence of Genotype, Location and Processing Methods on The Quality of Coffee (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Coffea arabica</span><span class="font2"> L.)</span><span class="font2" style="font-style:italic;">. Tesis</span><span class="font2">. Ethiopia:</span></p>
<p><span class="font2">School of Graduate Studies Hawassa University, Hawassa.</span></p>
<p><span class="font2">Saptarini, N.G.A.P.H., dan Putrayasa, I.M.A. 2019. Pengembangan Hilirisasi Produk Kopi Arabika Kintamani. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal BHAKTI PERSADA</span><span class="font2">. 5 (1): 169-183.</span></p>
<p><span class="font2">Sari, M.Y., Suhartati, T., dan Husniati. 2019. Analisis Senyawa Asam Klorogenat dalam Biji Kopi Robusta (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Coffea canephora</span><span class="font2">)</span></p>
<p><span class="font2">menggunakan HPLC. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Analit: Analytical and Environmental Chemistry</span><span class="font2">. 4 (2): 86-93.</span></p>
<p><span class="font2">SCAA (2009a). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SCAA Protocols: Grading Green Coffee.</span><span class="font2"> Specialty Coffee Association of America.</span></p>
<p><span class="font2">SCAA (2009b). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SCAA Protocols: &nbsp;Cupping</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Specialty &nbsp;&nbsp;Coffee</span><span class="font2">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Specialty Coffee</span></p>
<p><span class="font2">Association of America.</span></p>
<p><span class="font2">Setyani, S., Subeki, dan Grace, H.A. 2018. Evaluasi Nilai Cacat dan Citarasa Kopi Robusta &nbsp;(</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Coffea &nbsp;canephora</span><span class="font2"> L.) yang</span></p>
<p><span class="font2">Diproduksi IKM Kopi di Kabupaten Tanggamus. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Teknologi dan Industri Hasil Pertanian</span><span class="font2">. 23 (2): 103-114.</span></p>
<p><span class="font2">Silva, C.F., Vilela, D.M., De, S.C., Duarte, W.F., Dias, D.R. dan Schwan, R.F. 2013. Evaluation of A Potential Starter Culture for Enhances Quality of Coffee Fermentation. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">World Journal of Microbiology and Biotechnology</span><span class="font2">. 29(2): 235-47.</span></p>
<p><span class="font2">Sitorus, H. 2019. Studi Karakteristik Fisikokimia Biji Kopi Hijau Arabika, Robusta, dan Ekselsa Natural pada Tingkat Mutu yang Berbeda. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Skripsi (Online).</span><span class="font2"> Malang: Universitas Brawijaya.</span></p>
<p><span class="font2">Sudarmadji, B., Haryono dan Suhardi. 1997. Prosedur Analisa Untuk Bahan Makanan dan Pertanian. Edisi Keempat. Liberty. Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Sulistyowati, Sumartono, B., dan Ismayadi, C. 1996. Pengaruh Ukuran Biji dan Lama Penyangraian Terhadap Beberapa Sifat Fisiko-kimia dan Organoleptik Kopi Robusta. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pelita Perkebunan</span><span class="font2">. 12: 48-60.</span></p>
<p><span class="font2">Supriyadi, H., Rusli, dan Heryana, N. 2007. Kesulitan Lahan untuk Tanaman Kopi. Bunga Rampai Inovasi Teknologi Tanaman Kopi untuk Perkebunan Rakyat. Jawa Barat: Unit Penerbitan dan Publikasi Balittri,</span></p>
<p><span class="font2">Tarigan, E., dan Towaha. J. 2017. Effects of Fruit Maturity, Bean Fermentation and Roasting Time on Physico-chemical Characters of Robusta Coffee. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Industrial and Beverage Crops</span><span class="font2">. 4(3): 163-170.</span></p>
<p><span class="font2">Usman, D., Suprihadi, A., dan Kurdiyantini, E. 2015. Fermentasi Kopi Robusta (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Coffea canephora</span><span class="font2">) Menggunakan Isolat Bakteri Asam Laktat dari Feses Luwak dengan Perlakuan Lama Waktu Inkubasi. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Biologi</span><span class="font2">. 4 (3): 31-40.</span></p>
<p><span class="font2">Van Der Vossen, H.A.M. 2005. A Critical Analysis of The Agronomic and Economic Sustainability of Organic Coffee Production. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Expl Agric</span><span class="font2">. 41: 449-473.</span></p>
<p><span class="font2">Winarno, F.G. 2004. Kimia Pangan dan Gizi. Jakarta: Gramedia Pustaka Utama.</span></p>
<p><span class="font2">Wisti, A., Yusmarini, dan Rahmayuni. 2014. Antimicrobial Activity of </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Lactobacillus plantarum</span><span class="font2"> 1 Isolated from Spontaneous Fermented Soy Milk. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jom Faperta</span><span class="font2">. 1 (2): 111.</span></p>
<p><span class="font2">Yuniarti, M.P., Dewanti, H.R., dan Rahayu, W.P. 2014. Kajian Cemaran Mikroba dalam Pangan di Indonesia. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Standardisasi</span><span class="font2">. 16 (2): 113-124.</span></p>
<p><span class="font2">Yusianto, D.N. 2014. Mutu Fisik dan Citarasa Kopi Arabika yang Disimpan Buahnya Sebelum di-</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pulping</span><span class="font2">. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pelita Perkebunan</span><span class="font2">. 30(20): 137158.</span></p>
<p><span class="font2">Yusianto dan Widyotomo, S. 2013. Quality and Flavor Profiles of Arabica Coffee Processed by Some Fermentation Treatments: Temperature, Containers and Fermentation Agent Addition. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Plantation Pelita</span><span class="font2">. 29 (3): 220-239.</span></p>
<p><span class="font2">522</span></p>