---
layout: full_article
title: "Pengaruh Diversifikasi Produk Kopi Banyuatis terhadap Profitabilitas di CV. Pusaka Bali Persada"
author: "NYOMAN EMA SRIAYUNI, DWI PUTRA DARMAWAN, I NYOMAN GEDE USTRIYANA"
categories: jaa
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-96141 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/id-96141"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-96141"  
comments: true
---

<p><span class="font7">Jurnal Agribisnis dan Agrowisata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ISSN: 2685-3809 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Vol. 11, No. 2, Desember 2022</span></p>
<p><span class="font7">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/JAA.2022.v11.i02.p16"><span class="font7">https://doi.org/10.24843/JAA.2022.v11.i02.p16</span></a></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Pengaruh Diversifikasi Produk Kopi Banyuatis terhadap Profitabilitas di CV. Pusaka Bali Persada</span></h1>
<p><span class="font8">NYOMAN EMA SRIAYUNI, DWI PUTRA DARMAWAN<sup>*</sup>,</span></p>
<p><span class="font8">I NYOMAN GEDE USTRIYANA</span></p>
<p><span class="font8">Program Studi Agribisnis, Fakultas Pertanian, Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font8">Jl. PB. Sudirman Denpasar 80232, Bali</span></p>
<p><span class="font8">Email: </span><a href="mailto:emasriayuni@yahoo.com"><span class="font8">emasriayuni@yahoo.com</span></a><span class="font8"> <sup>*</sup></span><a href="mailto:putradarmawan@unud.ac.id"><span class="font8">putradarmawan@unud.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">Abstract</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">The Effect of Banyuatis Coffee Product Diversification on Profitability in CV Pusaka Bali Persada</span></p>
<p><span class="font8">The Influence of Product Diversification of Banyuatis Coffee on Profitability of CV Pusaka Bali Persada Diversification is a company strategy to add new products that are related to existing products. Analysis of the factors affecting profitability is very important considering that many companies went bankrupt due to unhealthy finances. The purpose of this study is to determine the effect of Banyuatis coffee product diversification on the profitability of CV Pusaka Bali Persada. 10 product samples were obtained by using purposive sampling method. In addition, this study analyzes the company's financial statements from 2009–2018. CV. Pusaka Bali Persada diversifies its products in terms of packaging and types of coffee produced. Types of packaging are divided into three, namely packages of 40, 150 and 200 grams. The results of the analysis confirm that there is a positive and significant influence between diversification and company’s profitability. Based on SPSS data processing, the resulting F value (count) is 4.10 for 10 samples. With F count of 7.659, which means F (count) &gt;&nbsp;F (tabel) (7,659&gt; 4,10), the drop test on the H0 and H1 reports is accepted for the hypothesis. In conclusion, this research shows that there is a positive influence between product diversification and company’s profitability in the period 2009 to 2018.</span></p>
<p><span class="font8">Keywords: </span><span class="font8" style="font-style:italic;">diversification, profitability, Banyuatis Coffee</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark3"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font8">Kopi merupakan sejenis minuman yang berasal dari proses pengolahan biji tanaman kopi. Kopi digolongkan ke dalam famili Rubiaceae dengan genus Coffea. Secara umum kopi hanya memiliki dua spesies yaitu Coffea arabica dan Coffea robusta (Saputra E., 2008). Seiring berkembangnya zaman, budaya minum kopi pun berkembang. Setidaknya ada tiga gelombang yang menunjukkan jenis-jenis minuman</span></p>
<p><span class="font7">Jurnal Agribisnis dan Agrowisata ISSN: 2685-3809 Vol. 11, No. 2, Desember 2022 </span><span class="font8">kopi yang populer di dunia. Pada sebuah artikel di Wrecking Ball Coffee Roasters tahun 2012, Trish Rothgeb mendefinisikan ada tiga pergerakan dalam dunia kopi.</span></p>
<p><span class="font8">CV Pusaka Bali Persada yang merupakan Perusahaan kopi di Bali yang terletak di Kabupaten Buleleng dengan branding Bali Coffee Banyuatis. Merupakaan perusahaan yang berdiri sejak tahun 1960 dengan pendiri pertama I Ketut Englan (Alm). Selain di Buleleng perusahan ini memiliki cabang di Denpasar yang berlokasi di Jalan Mohammad Yamin X No 11 Denpasar. Citarasa kopi Bali cap Banyuatis yang cenderung gurih, sedikit pahit, dan memiliki rasa sedikit asam ini sudah dikenal berhasil memikat para penikmat kopi, dengan produk regulernya yang telah berkembang hingga sekarang. Pada umur ke-57 tahun, CV Pusaka Bali Persada yang memproduksi kopi Bali Banyuatis meluncurkan varian baru. Mereka menamainya Kopi Bali Banyuatis Two in One (2 in 1) Legenda Rasa. Sejak tahun 2015, produk kopi ini banyak dikembangkan (di diversifikasi) melahirkan varian baru diantaranya kopi luwak, kopi lanang, arabica organik, kopi mix, dan kopi tubruk, ditambah kini kopi 2 in 1 (Antara, 2009).</span></p>
<p><span class="font8">Diversifikasi merupakan strategi yang dilakukan perusahaan untuk menambah produk baru tetapi masih berkaitan dengan produk yang sudah ada atau disebut diversifikasi konsentrik (Cahyadi, 2014). Diversifikasi juga dapat dilakukan dalam bentuk penambahan produk baru yang tidak memiliki kaitan dengan produk yang sudah ada atau disebut diversifikasi horizontal (Dane, 2013). Candra (2018) mengemukakan definisi yaitu diversifikasi produk merupakan upaya mencari dan menciptakan produk atau pasar yang baru, atau keduanya, dalam rangka mengejar pertumbuhan, peningkatan penjualan, profitabilitas, dan fleksibilitas.</span></p>
<p><span class="font8">Menurut Kasmir (2015), pengertian profitabilitas adalah rasio untuk menilai kemampuan perusahaan untuk mencari keuntungan atau laba dalam satu periode tertentu. Analisis faktor yang mempengaruhi profitabilitas sangat penting untuk dilakukan mengingat banyaknya perusahaan yang mengalami kebangkrutan karena faktor keuangan yang tidak sehat (Dewi, 2017). Analisis profitabilitas pada dasarnya dibuat untuk melihat profitabilitas keuangan perusahaan dan melihat prospek untuk mencapai keuntungan dalam perusahaan. Hal inilah yang menunjukkan bahwa penelitian ini penting untuk dilakukan. Oleh sebab itu, pada penelitian ini peneliti ingin meneliti menggunakan Diversifikasi Produk Kopi Banyuatis dengan objek yang diteliti ialah CV Pusaka Bali Persada. Dengan judul “Pengaruh Diversifikasi Produk Kopi Banyuatis Terhadap Profitabilitas di CV Pusaka Bali Persada”</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark5"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<p><span class="font8">Berdasarkan latar belakang diatas, maka rumusan masalah dalam penelitian ini yaitu sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apa saja jenis diversifikasi produk kopi banyuatis di CV Pusaka Bali Persada?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apakah diversifikasi produk kopi Banyuatis berpengaruh terhadap profitabilitas di CV Pusaka Bali Persada?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark7"></a>1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font8">Berdasarkan permasalahan diatas, maka tujuan penelitian ini yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui jenis diversifikasi produk kopi banyuatis di CV Pusaka Bali Persada.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font8">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui Pengaruh diversifikasi produk kopi Banyuatis terhadap profitabilitas di CV Pusaka Bali Persada.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark9"></a>1.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Manfaat Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font8">Bagi perusahaan, penelitian ini dapat digunakan sebagai evaluasi atas efektivitas pengelolaan badan usaha terkait pada penerapan kebijakan diversifikasi di CV Pusaka Bali Persada. Bagi penulis, kegiatan penelitian ini berguna untuk menambah wawasan dan pengetahuan dalam mengaplikasikan teori-teori yang diperoleh di bangku perkuliahan untuk diterapkan di lapangan. Bagi pihak lainnya sebagai bahan acuan untuk penelitian selanjutnya yang berhubungan dengan topik penelitian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark11"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lokasi dan Waktu Penelitian</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font8">Penelitian dilaksanakan di Kantor Distribusi CV. Pusaka Bali Persada yang terletak di di Jalan Moh Yamin X No.11 Renon, Denpasar. Penelitian ini juga dilaksanakan di pabrik kopi banyuatis yang terletak di Jalan Raya Seririt, Singaraja. Jenis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah data kuantitatif dan data kualitatif. Kriteria yang digunakan dalam memilih sampel dalam penelitian ini adalah diversifikasi produk kopi banyuatis dengan mengambil 10 produk sebagai sampel penelitian dan CV. Pusaka Bali Persada memiliki laporan keuangan dari tahun 2009 – 2018.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark13"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis dan Sumber Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font8">Jenis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah data Kualitatif dan Kuantitatif dengan sumber data primer dan sekunder. Data Primer merupakan data yang diperoleh secara langsung dilokasi penelitian. Data ini dipeoleh dari sampel yang berhubungan dengan pengelolaan program, melalui wawancara dengan cara memberikan survey kepada sampel langsung untuk menghitung hasil SPSS dari laporan keuangan sebelum dan setelah diversifikasi. Data-data sebagaimana tersebut di atas bersumber dari CV. Pusaka Bali Persada.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark15"></a>2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Pengumpulan Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font8">Metode yang digunakan dalam mengumpulkan data dalam penelitian ini antara lain wawancara, dan studi dokumentasi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark17"></a>2.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Definisi Operasional dan Pengukuran Variabel</span></h2></li></ul>
<p><span class="font8">Pendefinisian secara operasional yang dilakukan pada variabel independen dan dependen bertujuan untuk memperjelas dan memudahkan pemahaman terhadap variabel - variabel yang akan dianalisis dalam penelitian ini. Adapun definisi operasional pada setiap variabelnya sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Profitabilitas (Y)</span></p></li></ul>
<p><span class="font8">Profitabilitas merupakan suatu ukuran dalam persentase yang digunakan untuk menilai sejauh mana perusahaan mampu menghasilkan laba pada tingkat yang dapat diterima yang dimiliki oleh perusahaan pada tahun 20092018 menggunakan laba kotor usaha.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Diversifikasi Produk (X)</span></p></li></ul>
<p><span class="font8">Merupakan suatu strategi dalam pemasaran yang dilakukan perusahaan melalui penganeka-ragaman produk, yang dapat dilakukan melalui pengembangan produk yang merupakan data kategori</span><span class="font8" style="font-weight:bold;">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark19"></a>2.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Analisis Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font8">Metode analisis yang digunakan dalam penelitian ini menggunakan analisis regresi linear sederhana dengan variable dummy, sebagai alat mengolah data menggunakan SPSS. Sugiyono (2014) menjelaskan dimana analisis regresi linear sederhana dengan variable dummy menggunakan variable terikat (Y) Profitabilitas berupa data time series dari tahun 2009-2018 serta variable bebas (X) yang merupakan data nonmetrik atau data kategori (variabel </span><span class="font8" style="font-style:italic;">dummy</span><span class="font8">) yaitu, diversifikasi produk. Variabel </span><span class="font8" style="font-style:italic;">dummy</span><span class="font8"> ini diberi kode dummy yang dinyatakan dengan angka 1 dan 0.</span></p>
<p><span class="font8" style="font-style:italic;">Y = a + b,</span><span class="font8">X………………………………………..(1)</span></p>
<p><span class="font8">Dimana, X = 0, sebelum dilakukan diversifikasi</span></p>
<p><span class="font8">X = 1, sesudah dilakukan diversifikasi</span></p>
<p><span class="font8">Persamaan regresi linear sederhana dengan variabel </span><span class="font8" style="font-style:italic;">dummy</span><span class="font8"> dengan memasukkan variable terikat yaitu profitabilitas dan memasukkan diversifikasi produk sebagai </span><span class="font8" style="font-style:italic;">dummy</span><span class="font8">, maka persamaan yang ada diuji dengan menggunakan uji asumsi klasik dan uji statistik, dimana uji asumsi klasik ini digunakan untuk mendeteksi apakah terjadi penyimpangan terhadap uji asumsi klasik dan apakah uji asumsi klasik terpenuhi sehingga mendapatkan model regresi yang baik, dengan syarat model regresi tersebut harus terbebas dari multikolinearitas, autokorelasi, heterokedastisitas, dan normalitas serta data yang dihasilkan harus berdistribusi normal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark21"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis Diversifikasi Produk CV. Pusaka Bali Persada</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font8">Diversifikasi produk kopi Banyuatis berpengaruh terhadap profitabilitas di CV Pusaka Bali Persada. Berdasarkan pengertian dari Alma (2015) menjelaskan bahwa produk ialah seperangkat atribut baik berwujud maupun tidak berwujud, dan</span></p>
<p><span class="font8">pelayanan pabrik serta pelayanan pengecer, yang diterima oleh pembeli untuk memuaskan keinginannya. Diversifikasi Produk adalah merupakan suatu upaya kegiatan pemasaran yang dilakukan oleh perusahaan untuk mengusahakan atau memasarkan beberapa produk baru yang sejenis dengan produk- produk yang sudah dipasarkan sebelumnya. (Gitosudarmo, 2013).</span></p>
<p><span class="font8">Menurut Dollemore (2015), tujuan dari diversifikasi produk adalah meningkatkan pertumbuhan bila produk/pasar yang ada telah mencapai tahap kedewasaan dalam </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Product Life Cycle</span><span class="font8">, menjaga stabilitas dengan jalan menyebarkan risiko fluktuasi laba dan meningkatkan kredibilitas dipasar modal. Beberapa penelitian telah melakukan penelitian tentang pengaruh Diversifikasi terhadap Profitabilitas. Shinta (2009) penelitian tentang strategi diversifikasi terhadap profitabilitas perusahaan. Dimana penelitian ini menggunakan rumus ROA, yang menghasilkan diversifikasi berpengaruh negative terhadap profitabilitas perusahaan.</span></p>
<p><span class="font8">Penelitian yang dilakyukan oleh Jaffa (2014) dalam penelitian yang berjudul Pengaruh Strategi Diversifikasi dan Karakteristik Perushaan Terhadap Profitabilitas Perusahaan. Berdasarkan penelitian ynag telah dilakukan, diperoleh hasil bahwa tidak terdapat perbedaan profitabilitas perusahaan antara perusahaan yang terdiversifikasi dengan perusahaan yang berada pada segmen tunggal. Berikut adalah produk diversifikasi beserta alasan kenapa produk ini diciptakan oleh CV. Pusaka Bali Persada:</span></p>
<p><span class="font7">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font7">Produk Diversifikasi Kopi Banyuatis</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">Produk</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">Alasan Diversifikasi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">MIX ARABICA ROBUSTA POWDER 100gr 50% ROB SP 50% ARA SP Rp.16.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">Kopi Robusta memiliki pasar dimana sebagian konsumen menginginkan aroma kopi yang lebih kuat. Maka dari itu CV. Bali Persada melakukan pengembangan Robusta Powder ukuran 100 gram agar sesuai dengan daya beli masyarakat pada umumnya.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">ARABICA BEAN ROASTED 250 gr ιoo% </span><span class="font1" style="font-variant:small-caps;">Robustasp ^</span></p>
<p><span class="font1">Rp.50.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Arabika Bean Roasted menyasar pasar umum dimana ciri khas Arabika yang lebih ringan dan menjadi selera umum. Bean roasted dilakukan dengan cara yang berbeda untuk menghasilkan citiarasa yang lebih mewah. Maka dari itu CV. Bali Persada melakukan pengembangan ukuran 250 gram karena segmen pasar lebih tinggi.</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">3</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">LUWAKARABICASOgr wo% </span><span class="font1" style="font-variant:small-caps;">Luwakarabica </span><span class="font1">Rp.50.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">Kopi luwak menjadi salah satu product yang sangat terkenal di Dunia, karena ciri khas Kopi luwak sebagai kopi termahal di Dunia. CV. Bali Persada menggunakan kopi luwak yang dicampur Arabika untuk diversifikasi produk Luwak tapi lebih terjangkau karena dicampur dengan Arabika</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">4</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">MIX ARABICA ROBUSTA POWDER 200gr</span></p>
<p><span class="font1">50% ROB SP 50% ARA SP</span></p>
<p><span class="font1">Rp.32.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">Diversifikasi gabungan Arabika dan Robusta Karena banyak konsumen meminta aroma dari Robusta namun rasa dari Arabika yang tidak terlalu asam</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">5</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">ROBUSTA BEAN ROASTED 250 gr 100% </span><span class="font1" style="font-variant:small-caps;">Robustasp </span><span class="font0">Rp.45.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">Robusta Bean Roasted diciptakan karena beberapa antusias Kopi memiliki ketertarikan dengan aroma Robusta, dan untuk memperkuat aroma Robusta Tersebut, dibuatkan bean roasted yang memang agak pahit, tapi aroma kopinya sangat khas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">6</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">LUWAK ROBUSTA IOOgr 100% LUWAK ROBUSTA Rp.100.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">Luwak Robusta Diciptakan karena Rasa dari Kopi Luwak yang mendunia, serta memadukan aroma dari Robusta yang wangi. Diversifikasi dengan kemasan 100gr ini dilakukan agar konsumen masih dapat menjangkau kopi luwak tersebut</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">Diversifikasi gabungan Arabika dan Robusta Karena banyak konsumen meminta aroma dari Robusta namun rasa dari Arabika yang tidak terlalu asam. Kemasan 250gram untuk kebutuhan lebih jangka panjang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">I T &nbsp;&nbsp;&nbsp;^^β!^Jj J^ρ∙^⅛<sup>r</sup>-~” ^<sub>ι</sub></span><span class="font0" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">¾y</span><span class="font0" style="font-weight:bold;">⅞⅛</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">∣</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">BHHHHgESsnHn &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;⅛ -’ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sup>l</sup>'<sup>il i,,</sup> </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">∣</span><span class="font0" style="font-weight:bold;">'<sup>,,</sup></span></p>
<p><span class="font1">' •’ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;U-βnj: -. <sub>t</sub>⅛.</span></p>
<p><span class="font1"><sup>o</sup></span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">πtαbhzα robust a powder</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">MIX ARABICA ROBUSTA POWDER BOX 250gr 50% ROB SP 50% ARA SP Rp.40.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">8</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">TUBRUK GROUND COFFEE 100gr 100% </span><span class="font1" style="font-variant:small-caps;">Robustasp </span><span class="font1">Rp.20.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">Terdapat beberapa penikmat kopi Tubruk karena walaupun ampas yang banyak, rasa yang dihasilkan lebih Asli dan stamina yang diberikan lebih tinggi dibandingkan Arabika atau Robusta biasa. Kemasan 100 gram untuk penyesuaian harga.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">9</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">LUWAK ARABiCA 150gr ιoo% </span><span class="font1" style="font-variant:small-caps;">Luwakarabica </span><span class="font1">Rp.150.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Kopi luwak menjadi salah satu product yang sangat terkenal di Dunia, karena ciri khas Kopi luwak sebagai kopi termahal di Dunia. CV. Bali Persada menggunakan kopi luwak yang dicampur Arabika untuk diversifikasi produk Luwak tapi lebih terjangkau karena dicampur dengan Arabika. Kemasan 250 gram untuk penggunaan jangka lebih panjang</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-variant:small-caps;">Arabicaorganic</span><span class="font1"> 50gr 100% ARABICA Rp. 20.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">Diversifikasi dilakukan dengan cara organik karena trend bahan makanan yang mulai meningkat sejak tahun 2014 keatas. Arabika organik diperuntukan untuk pencinta arabika namun berani membayar lebih demi proses organik yang dilakukan. Kemasan 50 gram untuk menghemat harga.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-variant:small-caps;">Arabicaorganic</span><span class="font0"> 150gr 100% ARABICA Rp.60.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Diversifikasi dilakukan dengan cara organik karena trend bahan makanan yang mulai meningkat sejak tahun 2014 keatas. Arabika organik diperuntukan untuk pencinta arabika namun berani membayar lebih demi proses organik yang dilakukan. Kemasan 150 gram untuk kebutuhan jangka lebih panjang.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">KOPI 2 IN 1 23gr 35% ROB + 65% SUGAR Rp.1.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">Kopi Sachet dibuat dan dari proses diversifikasi ini agar menjangkau konsumen retail yang menengah kebawah atau konsumen yang ingin menikmati kopi saat melakukan perjalanan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">ARABICA POWDER FOIL200gr 100% ARABICA SP Rp.35.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">Arabika powder menyasar pasar umum dimana ciri khas Arabika yang lebih ringan dan bebas ampas. Kemasan 200 gram sesuai rata - rata selera konsumen Kopi Banyuatis</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-variant:small-caps;">Lanangcoffee</span><span class="font1"> 50gr 100% PEABERRY Rp.20.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font7">Pearberry menjadi salah satu produk diversifikasi yang menyasar antusias kopi yang menginginkan cita rasa kopi yang sedikit berbeda dengan kopi Arabika maupun Kopi Robusta. Paket 50 gram agar lebih terjangkau di pasar.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font7">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">LANANG COFFEE 160gr 100% PEABERRY Rp 60 OOO</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font7">Pearberry menjadi salah satu produk diversifikasi yang menyasar antusias kopi yang menginginkan cita rasa kopi yang sedikit berbeda dengan kopi Arabika maupun Kopi Robusta. Paket 100 gram sesuai rata -rata penggunaan dan cocok untuk dijadikan oleh - oleh saat sepulang bepergian</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font7">Sumber : CV Pusaka Bali Persada</span></p>
<p><span class="font8">Berdasarkan tabel diatas dapat dilihat bahwa selama ini terdapat 15 produk diversifikasi yang dilakukan oleh CV. Pusaka Bali Persada. Seluruh produk ini adalah bentuk dari diversifikasi horizontal dimana satu jenis produk diversifikasikan secara jenis biji kopinya dan campuran antara beberapa jenis kopi. Seperti contoh</span></p>
<p><span class="font8">produk Mix Arabica Robusta dimana merupakan diversifikasi antara aroma dari kopi Arabika dan rasa yang kuat dari kopi Robusta. Selain itu diversifikasi juga dilakukan secara vertical dimana produk dari CV. Pusaka Bali Persada dibedakan dengan jenis kemasan seperti kemasan 50 gram, 100 gram hingga sachet agar satu jenis produk dapat dinimkati sesuai dengan kondisi dan meningkatkan market share dari Kopi Banyuatis dipasaran.</span></p>
<p><span class="font8">produk diversifikasi yang paling berpengaruh adalah Kopi 2in123 gr sachet yang terjual sebanyak 290.119 produk. Sedangkan produk diversifikasi lainnya yang memiliki jumlah penjualan yang tinggi adalah Tubruk Ground Coffee sebanyak 201.394 dan Mix Arabika Robusta sebanyak 163.029 produk.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh Diversifikasi Produk Kopi Banyuatis Berpengaruh Terhadap Profitabilitas di CV Pusaka Bali Persada</span></p></li></ul>
<p><span class="font8">Sesuai dengan hasil perhitungan dengan menggunakan program </span><span class="font8" style="font-style:italic;">SPSS for windows</span><span class="font8"> maka diperoleh persamaan regresi linear sederhana yaitu:</span></p>
<p><span class="font6">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font6">Hasil Analisa Linear sederhana</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">Nilai B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">.253</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">.468</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">X</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">1.115E-10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">.024</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Sumber : Olah Data SPSS</span></p>
<p><span class="font7">Berdasarkan tabel 2 diatas diperoleh persamaan sebagai berikut: Y = a + BX </span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font7">Y = 0,235 + (1,115142 X)</span></p>
<p><span class="font7">Persamaan regresi tersebut dapat dijelaskan sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font7">1) Konstanta = 0,235 artinya rata – rata profitabilitas dari periode sebelum</span></p>
<p><span class="font7">diversifikasi produk adalah 0,235</span></p>
<p><span class="font7">2) B = 1,115142 artinya rata – rata profitabilitas dari periode setelah dilakukan diversifikasi produk adalah 0,235 + 1,115142.</span></p>
<p><span class="font8">Pengujian hipotesis yang diajukan akan menggunakan uji-t dengan menggunakan program SPSS dengan bertujuan untuk menguji koefisien yang telah diperoleh dalam perhitungan sebelumnya. Untuk pengujian hipotesis yang diajukan digunakan uji-t. Analisis ini bertujuan untuk menguji koefisien yang telah diperoleh dalam perhitungan sebelumnya.</span></p>
<p><span class="font6">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font6">Hasil Analisa Uji t</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">.468</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">X</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">.024</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font6">Sumber : </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Olah Data SPSS</span></p>
<p><span class="font8">Nilai t dalam tabel 3 adalah dengan signifikansi 0,024. Nilai </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Sig.</span><span class="font8"> tersebut &lt;&nbsp;dari 0,05 maka dapat disimpulkan bahwa terdapat pengaruh positif antara variable bebas (X) terhadap variable (Y). dalam penelitian ini variable X adalah diversifikasi produk, sedangkan variable Y adalah pendapatan perusahaan. Maka berdasarkan hasil uji t (0,024 &lt;&nbsp;0,05) menjelaskan bahwa diversifikasi produk berpengaruh positif terhadap pendapatan perusahaan.</span></p>
<p><span class="font8">Pengujian hipotesis yang diajukan akan menggunakan uji-F dengan menggunakan program SPSS dengan bertujuan untuk menguji koefisien yang telah diperoleh dalam perhitungan sebelumnya. Untuk pengujian hipotesis yang diajukan digunakan uji-F. Analisis ini bertujuan untuk menguji koefisien yang telah diperoleh dalam perhitungan sebelumnya.</span></p>
<p><span class="font6">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font6">Hasil Uji F ANOVA<sup>b</sup></span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">Model</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">Sum of Squares</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">df</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">Mean Square</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">F</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Regression</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">1.174</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">1.174</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">7.659</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">.024<sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">Residual</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">1.226</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">.153</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">2.400</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font8">a. Predictors: (Constant), X</span></p>
<p><span class="font8">b. Dependent Variable: Y</span></p>
<p><span class="font8">Berdasarkan pengolahan data SPSS dihasilkan dari penelitian ini pada tabel F dihasilkan nilai F (hitung) sebesar 4,10 untuk 10 sampel. Maka dengan F hitung sebesar 7,659, yang artinya F (hitung) &gt;&nbsp;F(tabel) (7,659 &gt;&nbsp;4,10), maka dapat dilihat dengan statistik bahwa uji jatuh pada penolakan H</span><span class="font5">0 </span><span class="font8">dan H</span><span class="font5">1 </span><span class="font8">diterima untuk hipotesis ketiga. Hal tersebut menyatakan penerimaan hipotesis yang bahwa terdapat pengaruh positif dan signifikan antara diversifikasi secara simultan terhadap profitabilitas (Y) pada CV Pusaka Bali Persada.</span></p>
<p><span class="font8">Selain itu terdapat kriteria bahwa jika nilai sig &lt;&nbsp;0,05 berarti terdapat pengaruh dari variable bebas kepada variable tetap, sedangkan jika sig &gt;&nbsp;0,05 berarti terdapat penolakan hasil hipotesa yang berarti tidak dapat pengaruh dari variable bebas kepada variable tetap Berdasarkan tabel 5.4 dapat dilihat nilai sig adalah 0,024 yang berarti (0,024 &lt;&nbsp;0,05). Artinya terdapat penerimaan hipotesis yang menjelaskan bahwa terdapat pengaruh positif dari diversifikasi produk kepada profitabilitas di CV. Pusaka Bali Persada</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan dan Saran</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark23"></a>4.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font8">CV. Pusaka Bali Persada pada awalnya membuat produk Kopi Banyuatis berupa kopi kopi bubuk cap banyuatis robusta original dengan kemasan 250gram. Penambahan lini produk diberikan pada produk kopi original dengan kreasi penambahan tipe Arabica dengan kemasan 250 gram. Setelah kopi original baik</span></p>
<p><span class="font8">Robusta dan Arabica telah sukses dibuat, pihak CV. Pusaka Bali Persada membuat kemasan baru dengan Vakum Kertas (Premium) dan Kopi Bubuk cap Banyuatis SP Kotak (Premium). Selain itu dengan diversifkasi produk, pihak CV Pusaka Bali Persada dapat memasarkan kopi Banyuatis sesuai dengan demografi dan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">market share.</span><span class="font8"> Kopi instan 3 in 1 akan sesuai dengan selera anak muda yang perlu kepraktisan dalam menikmati kopi. Berdasarkan hasil penelitian dapat dilihat bahwa terdapat pengaruh positif antara diversifikasi produk terhadap profitabilitas CV Pusaka Bali Persada pada periode tahun 2009 hingga tahun 2018. Hal tersebut kemungkinan terjadi akibat pergerakan positif dari pasar penggemar kopi, yang dimana Kopi Banyuatis dahulu dianggap sebagai kopi konvensional yang digemari hanya oleh orang tua, kini dapat lebih dekat dengan pasar anak muda.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark25"></a>4.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<p><span class="font8">Berdasarkan hasil penelitian dan simpulan penelitian dapat disarakan hal yaitu diversifikasi produk semakin ditingkatkan untuk bersaing ke pasar internasional dengan cara melakukan riset terhadap pasar yang dituju. Seperti contoh pasar Singapura yang lebih tertarik dengan kopi jenis Robusta mix yang tinggi akan kafein. Kopi kemasan praktis siap minum yang perlu dibuat untuk lebih mudah pendistribusiannya dan meningkatkan penetrasi ke </span><span class="font8" style="font-style:italic;">market segment</span><span class="font8"> seperti kemasan botol atau kemasan cup yang praktis dibawa kemana saja.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ucapan Terima Kasih</span></p></li></ul>
<p><span class="font8">Penelitian ini dapat berjalan dengan baik akibat adanya dukungan dan bantuan dari banyak pihak. Pada kesempatan ini penulis ingin mengucapkan terima kasih kepada seluruh pegawai CV. Pusaka Bali Persada dan informan kunci yang telah bersedia memberikan segala informasi yang dibutuhkan penulis</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">Daftar Pustaka</span></p>
<p><span class="font8">Alma, Buchari. 2015. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Pengantar Bisnis</span><span class="font8">. Jakarta: Rineka Cipta.</span></p>
<p><span class="font8">Antara, Atmaja. 2009. Peranan diversifikasi produk terhadap peningkatan jumlah pendapatan PT. Asuransi jiwasraya (persero) perwakilan bogor [skripsi]. Bogor (ID): Institut Pertanian Bogor</span></p>
<p><span class="font8">Cahyadi. 2014. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Manajemen Manajerial</span><span class="font8"> Agribisnis. Jakarta: Rineka Cipta.</span></p>
<p><span class="font8">Candra. 2018. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Manajemen Bisnis</span><span class="font8">. Bandung: CV. Alfabeta</span></p>
<p><span class="font8">Dane, N. 2013. Analisis Pengaruh Biaya Promosi terhadap Nilai Penjualan Produk pada UD. Kopi Bali Banyuatis, Singaraja. 1(1):1-15</span></p>
<p><span class="font8">Dewi, GAKC, Wiagustini, LP, Sedana, IBP. 2017. Peran Profitabilitas Memediasi Pengaruh Diversifikasi Terhadap Return Saham. 6(1):167-196</span></p>
<p><span class="font8">Dollemore D. dan Mark Giuliucci, 2015. Jurnal Teknologi dan Industri Pertanian. Jakarta : PT. Gramedia</span></p>
<p><span class="font8">Gitosudarmo. 2013</span><span class="font8" style="font-style:italic;">. Teknik Ringkas Berkebun Kelapa Sawit.</span><span class="font8"> Yogyakarta : UGM PRess</span></p>
<p><span class="font8">Jaffa. 2014. Pengaruh Strategi Diversifikasi dan Karakteristik Perushaan Terhadap Profitabilitas Perusahaan.</span></p>
<p><span class="font8">Kasmir. 2015. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Dasar-Dasar Pemasaran</span><span class="font8">. Jakrata: Prenhallindo</span></p>
<p><span class="font8">Shinta. 2009. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Membangun Sistem Agribisnis</span><span class="font8">. Bogor: Yayasan USESE bekerjasama dengan Sucofindo.</span></p>
<p><span class="font8">Sugiyono. 2014. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Metode Penelitian.</span><span class="font8"> Bandung : CV. Alfabeta</span></p>
<p><a href="https://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA"><span class="font7">https://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA</span></a></p>
<p><span class="font2">665</span></p>