---
layout: full_article
title: "BLOOD RESULTS IN PIGS INFECTED WITH STREPTOCOCCUS SUIS INTRANASALLY AND INTRAVENOUSLY"
author: "Putri Wiliantari, I Nengah Kerta Besung, Gusti Ngurah Kade Mahardika"
categories: buletinvet
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/buletinvet/full-75844 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/buletinvet/id-75844"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/buletinvet/full-75844"  
comments: true
---

<p><span class="font0">Volume 14 No. 3: 280-286</span></p>
<p><span class="font0">Juni 2022</span></p>
<p><span class="font0">DOI: 10.24843/bulvet.2022.v14.i03.p12</span></p>
<p><span class="font0">Buletin Veteriner Udayana</span></p>
<p><span class="font0">pISSN: 2085-2495; eISSN: 2477-2712</span></p>
<p><span class="font0">Online pada: </span><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/buletinvet"><span class="font0">http://ojs.unud.ac.id/index.php/buletinvet</span></a></p>
<p><span class="font0">Terakreditasi Nasional Sinta 4, berdasarkan Keputusan Direktur Jenderal Pendidikan Tinggi, Riset, dan Teknologi No. 158/E/KPT/2021</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Gambaran Darah pada Babi yang Diinfeksi </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Streptococcus suis</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Secara Intranasal dan Intravena</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">(BLOOD RESULTS IN PIGS INFECTED WITH STREPTOCOCCUS SUIS INTRANASALLY AND INTRAVENOUSLY)</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Putri Wiliantari<sup>1</sup>*, I Nengah Kerta Besung<sup>2</sup>, I Gusti Ngurah Kade Mahardika<sup>3 </sup></span><span class="font3"><sup>1</sup>Dokter Hewan Praktisi di Kota Denpasar, Bali;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3"><sup>2</sup>Laboratorium Bakteri dan Mikologi Veteriner, Fakultas Kedokteran Hewan, Universitas Udayana, Jln. PB. Sudirman, Denpasar, Bali;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3"><sup>3</sup>Laboratorium Biomedik dan Biomolekuler, Fakultas Kedokteran Hewan Universitas Udayana, Jl. Raya Sesetan Gang Markisa No. 6 Denpasar Selatan, Bali.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Email:</span><a href="mailto:wiliantari@gmail.com"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="font-style:italic;">wiliantari@gmail.com</span></a></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Abstrak</span></h2>
<p><span class="font2">Penelitian dilakukan untuk mendeteksi perbedaan profil darah babi yang diinfeksi dengan isolat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Streptococcus suis</span><span class="font2"> dari Bali dengan rute infeksi intravena dan intranasal. Penelitian ini dilakukan secara eksperimental, dengan melakukan uji biologis isolat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">S. suis</span><span class="font2"> dengan kode isolat PPB5 yang ditemukan di Denpasar terhadap enam ekor babi. Inokulasi secara intra vena maupun secara intra nasal dilakukan pada masing-masing tiga ekor babi. Babi yang digunakan dalam penelitian ini berumur 8 minggu. Pada infeksi intranasal sebelum inokulasi terlebih dahulu diberikan asam asetat 1% pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cavum nasal</span><span class="font2">, kemudian disemprotkan cairan inokulum </span><span class="font2" style="font-style:italic;">S. suis</span><span class="font2"> (2 x 10<sup>6</sup>). Pada infeksi secara intravena, cairan inokulum disuntikan pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vena auricularis</span><span class="font2">. Perubahan pada babi diamati sampai hari ke 15. Pengambilan sampel darah dilakukan saat sebelum diinokulasikan bakteri, hari ke 3 pasca inokulasi, dan sebelum dieuthanasia. Pada hari ke-tiga pasca inokulasi, jumlah eusinofil berbeda nyata pada kedua perlakuan, sementara profil darah yang lain tidak berbeda nyata. Semua indikator darah pada kedua perlakuan tidak berbeda nyata sebelum hewan coba dieuthanasia pada hari ke-15. Pada hari ke 15 terjadi peningkatan jumlah eritrosit dan monositosis pada infeksi intranasal. Terjadi hipohaemoglobinemia dan penurunan PCV pada infeksi intranasal dan intravena. Penelitian lanjut diperlukan dengan jumlah ulangan yang lebih banyak. Vaksin </span><span class="font2" style="font-style:italic;">S. suis</span><span class="font2"> perlu segera dikembangkan untuk mengurangi ancaman Kesehatan masyarakat dan kerugian ekonomi peternak.</span></p>
<p><span class="font2">Kata kunci: Babi; intravena; intranasal; profil darah; </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Streptococcus suis</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Abstract</span></h2>
<p><span class="font2">Research has been carried out to elucidate clinical, as well as differences in blood profiles in pigs infected with </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Streptococcus suis</span><span class="font2"> isolated from Bali by intravenous and intranasal infection routes. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">S.suis </span><span class="font2">isolate of PPB5 were inoculated intranasally and intravenously to three pigs respectively. The pigs used in this study were 8 weeks old. In intranasal infection before inoculation, 1% acetic acid was first applied to the nasal cavity, then </span><span class="font2" style="font-style:italic;">S. suis</span><span class="font2"> inoculum was sprayed (2 x 10<sup>6</sup>). In intravenous infection, inoculum fluid is injected into the auricular vein. Clinical changes in pigs were observed until day 15. Blood samples were taken before being inoculated with bacteria, 3<sup>rd</sup> day after inoculation, and before being euthanized. On the 3<sup>rd</sup> day after inoculation, the number of eosinophils was significantly different in the two treatments, while the other blood profiles were not significantly different. All blood indicators in the two treatments were not significantly different before the animals were euthanized on day 15. The increase number of erythrocytes and monocytosis was found in intranasal infections at that day. Hypohaemoglobinemia and decreased PCV are seen in both intranasal and intravenous infections. Further research is needed with a greater number of replications. The </span><span class="font2" style="font-style:italic;">S. suis</span><span class="font2"> vaccine needs to be developed immediately to reduce the threat to public health and economic losses for farmers.</span></p>
<p><span class="font2">Keywords: Blood profile; intravenous; intranasal; pig; </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Streptococcus suis</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font3">Bakteri </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Streptococcus suis</span><span class="font3"> bersifat zoonosis yaitu dapat menyebabkan penyakit pada babi dan manusia (Gottschalk and Segura, 2000). Bakteri ini berbentuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">coccus</span><span class="font3">, Gram positif, bersifat fakultatif anaerob, ukuran koloni kecil, dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">colourless</span><span class="font3"> (Wisselink </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3">, 2000). Gejala utamanya infeksi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">S. suis</span><span class="font3"> adalah meningitis atau gejala syaraf lainnya seperti gangguan pendengaran, keradangan pada mata hingga kebutaan. Bakteri ini juga menimbulkan gejala klinis lain seperti arthritis, endocarditis, pneumonia, poliserositis, dan septisemia pada babi. Infeksi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">S. suis </span><span class="font3">serotipe 3 dan 4 menyebabkan poliserositis di Korea (Kim </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 2010)</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span><span class="font3"> Bakteri </span><span class="font3" style="font-style:italic;">S. suis </span><span class="font3">serotipe 2 juga dilaporkan menginfeksi anak babi secara vertikal yaitu dari induk ke anak babi maupun horizontal yaitu dari babi ke babi lainnya atau dari suatu peternakan ke peternakan lainnya. Anak babi yang mampu bertahan akan mengalami lesi permanen seumur hidupnya dan dapat mengganggu pertumbuhannya (Salasia </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 2002).</span></p>
<p><span class="font3">Kejadian infeksi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">S. suis</span><span class="font3"> pernah dilaporkan di Cina pada tahun 1998 dan 2005 (Gottschalk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 2007). Pada tahun 2006 jumlah kasus pada manusia yang dilaporkan di Asia telah meningkat secara signifikan (Wertheim </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2009), bahkan di beberapa negara Asia masyarakat umum beresiko tinggi terhadap infeksi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">S. suis </span><span class="font3">(Gottschalk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 2010</span><span class="font3" style="font-style:italic;">).</span><span class="font3"> Pertengahan tahun 2006, telah terjadi wabah pada peternakan babi di daerah Jila, Kabupaten Puncak Jaya Papua yang menyebabkan kematian sekitar 600 ekor babi. Hasil identifikasi dan isolasi ditemukan pada cairan persendian babi yang terinfeksi ditemukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">S. suis</span><span class="font3"> serotipe 2. Temuan ini merupakan indikasi yang cukup kuat terhadap keberadaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">S. suis</span><span class="font3"> di Indonesia. Pada tahun 2008 telah dilaporkan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">S. suis</span><span class="font3"> dapat diisolasi pada cairan persendian babi di Timika, Papua (Salasia </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2011). Di Bali, kasus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">S. suis</span><span class="font3"> pada babi pertama kali dilaporkan muncul pada bulan Mei tahun</span></p>
<p><span class="font3">1994 (Samsuri dan Utama, 2001). Namun di awal tahun 2017 kasus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">S. suis</span><span class="font3"> kembali menelan korban dan mendapat perhatian serius baik dari kalangan pemerintah, masyarakat, maupun peternak babi (Tribun, 2017).</span></p>
<p><span class="font3">Sumber daging babi untuk wilayah Denpasar dan Badung sebagian besar berasal dari hasil rumah pemotongan hewan (RPH) konvensional di Darmasaba. Survei terhadap adanya infeksi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">S. suis</span><span class="font3"> pada babi yang dipotong di RPH tersebut didapatkan bahwa ada sampel yang positif </span><span class="font3" style="font-style:italic;">S. suis.</span><span class="font3"> Isolat tersebut sudah diidentifikasi secara mikrobiologi, PCR, dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sequencing </span><span class="font3">(komunikasi pribadi), tetapi patogenitas isolat tersebut belum diketahui. Kajian ini perlu dilakukan untuk mengetahui patogenesis dari isolat yang berhasil diisolasi tersebut.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Hewan Coba Penelitian</span></h2>
<p><span class="font3">Sampel babi yang digunakan dalam penelitian ini berumur 8 minggu. Selama penelitian babi diberikan makanan jenis konsentrat merk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Charoen Phokpand</span><span class="font3"> C551 dan pemberian minum </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ad libitum</span><span class="font3">.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Perlakuan pada Hewan Coba</span></h2>
<p><span class="font3">Sebelum diberi perlakuan, babi didaptasikan selama seminggu, berat badan ditimbang dan suhu tubuhnya diukur setiap hari. Pada infeksi secara intranasal sebelum inokulasi terlebih dahulu diberikan asam asetat 1% pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cavum nasal</span><span class="font3"> babi guna memberikan efek iritasi pada saluran pernafasan babi (Halbur </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 2000) kemudian disemprotkan cairan inokulum </span><span class="font3" style="font-style:italic;">S. suis</span><span class="font3"> kode PPB5 sebanyak dengan kandungan 2 x 10<sup>6</sup>. Pada infeksi secara intravena, cairan inokulum disuntikan pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">vena auricularis</span><span class="font3">. Inokulasi secara intra vena maupun secara intra nasal dilakukan pada masing-masing 3 ekor babi.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Pengambilan Sampel Darah</span></h2>
<p><span class="font3">Perubahan pada babi diamati sampai hari ke 15. Setelah hari ke 15 ditidurkan dengan ketamin dosis 2 x 30 mg/kg BB</span></p>
<p><span class="font3">(Boschert </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 1996). Pengambilan sampel darah dilakukan saat sebelum diinokulasikan bakteri, hari ke 3 pasca inokulasi, dan sebelum dieuthanasia. Pengambilan darah dilakukan melalui vena jugularis.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Pemeriksaan Darah</span></h2>
<p><span class="font3">Pemeriksaan darah dilakukan untuk mengetahui perubahan profil darah diantaranya WBC, RBC, HB, PCV, Monosit, Eusinofil, Basofil, Lymposit, dan Neutrofil. Penghitungan total leukosit (WBC) menggunakan metode thoma leukosit dengan menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">reagen</span><span class="font3"> turk, penghitungan total eritrosit (RBC) menggunakan metode Hemositometer, penentuan kadar hemoglobin dilakukan dengan menggunakan metode hematin (Sahli), sedangkan untuk pemeriksaan diferensial leukosit menggunakan metode pemeriksaan ulas darah.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Analisis Data</span></h2>
<p><span class="font3">Data hasil gambaran darah dianalisis dengan uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Student T Test</span><span class="font3"> untuk mengetahui perubahan nilai darah WBC, RBC, HB, PCV, Monosit, Eusinofil, Basofil, Lymposit, dan Neutrofil terhadap kedua perlakuan yang diberikan yaitu secara intranasal dan secara intravena pada saat sebelum inokulasi, hari ke 3 pasca inokulasi, dan sebelum dieuthanasia (hari ke 14).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Hasil</span></h2>
<p><span class="font3">Hasil tersebut menunjukkan pada H3 inokulasi terjadi neutrofilia pada kedua perlakuan. Nilai darah kedua perlakuan secara statistik tidak berbeda nyata kecuali eusinofil, dimana kelompok intranasal mengalami eusinofilia dan secara statistik berbeda dengan kelompok intravena. Pada 14 hari setelah infeksi peningkatan terjadi peningkatan sel darah merah atau eritrositosis pada intranasal dan anemia pada intravena. Hipohaemoglobinemia dan</span></p>
<p><span class="font3">penurunan PCV tampak pada pada intranasal dan intravena sedangkan monositosis terjadi pada pemberian intranasal.</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Pembahasan</span></h2>
<p><span class="font3">Seluruh hasil gambaran profil darah sebelum inokulasi pada rute intranasal dan intravena menunjukkan hasil yang tidak berbeda nyata. Hasil gambaran profil darah babi yang diinokulasikan bakteri </span><span class="font3" style="font-style:italic;">S. suis, </span><span class="font3">berdasarkan hasil penelitian pada H3 pasca inokulasi terjadi neutrofilia pada kedua perlakuan. Peningkatan jumlah neutrofil merupakan akibat dari mekanisme kekebalan tubuh yang bekerja sebagai respon adanya infeksi dalam tubuh. Menurut Tizard (1988), fungsi utama neutrofil yaitu sebagai penghancuran benda asing melalui proses fagositosis secara kemotaksis dimana sel akan bermigrasi menuju partikel, pelekatan partikel pada sel, fagositosis sel, dan penghancuran partikel oleh enzim lisosim di dalam fagolisosom.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil uji T, nilai darah dari kedua perlakuan tidak berbeda nyata kecuali eusinofil, dimana kelompok intranasal mengalami eusinofilia sedangkan tidak pada kelompok intravena. Peningkatan jumlah eusinofil pada infeksi intranasal disebabkan apabila agen infeksi berhasil melewati lapisan mukosa saluran pernapasan yang banyak mengandung IgA (Sapulete, 2015). Setelah melewati lapisan mukosa, maka lini pertahanan berikutnya adalah IgE dan eusinofil. Adanya kontak antigen dengan IgE dan eusinofil akan menyebabkan pelepasan mediator seperti histamin yang menarik agen respons imun dan menghasilkan reaksi inflamasi akut. Adanya peningkatan permeabilitas vaskular yang disebabkan oleh histamin akan menyebabkan pelepasan IgG dan komplemen. Faktor kemotaktik eosinofil akan menarik sel efektor yang diperlukan untuk mengatasi organisme penyebab infeksi yang telah dilapisi oleh IgG spesifik.</span></p>
<div>
<p><span class="font3">Tabel 1. Hasil pengukuran profil darah babi percobaan yang diinokulasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">S. suis</span><span class="font3"> secara intranasal dan intravena sebelum inokulasi, 3 hari setelah inokulasi, dan sebelum dieuthanasia hari ke 14.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Parameter</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Intranasal (Rataan </span><span class="font3">± </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">SD)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Intravena</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">(Rataan </span><span class="font3">± </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">SD)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Nilai</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Normal*</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">P**</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pre Inokulasi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">WBC</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">18,1 ± 2,9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">17,9±13,1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">11- 22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">P&gt;0.05</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">RBC</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6,7 ± 1,4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6,8±0,8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5-8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">P&gt;0.05</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">HB</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">12,5±2,9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">11,4±1,5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">10-16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">P&gt;0.05</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">PCV</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">38,3±9,2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">35,6±4,7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">32-50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">P&gt;0.05</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Monosit</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8,6±0,5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">7,6±2,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2-10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">P&gt;0.05</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Eusinofil</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,3±5,1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6,6±4,1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0-11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">P&gt;0.05</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Basofil</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,0±0,0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,0±0,0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0-2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">P&gt;0.05</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Lymposit</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">40,3±0,5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">43,3±3,0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">39-62</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">P&gt;0.05</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Neutrofil</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">42,3±3,7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">43,3±3,2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">28-47</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">P&gt;0.05</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">H3 Inokulasi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">WBC</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">22,1±1,6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">17,4±4,8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">11- 22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">P&gt;0.05</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">RBC</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,5±0,7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,5±0,9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5-8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">P&gt;0.05</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">HB</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">9,8±0,9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">9,5±0,1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">10-16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">P&gt;0.05</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">PCV</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">31,0±3,6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">31,0±3,6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">32-50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">P&gt;0.05</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Monosit</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">9,6±4,6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">9,3±4,1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2-10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">P&gt;0.05</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Eusinofil</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">12,0±3,0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,0±0,0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0-11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">P&lt;0.05</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Basofil</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,0±0,0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,0±0,0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0-2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">P&gt;0.05</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Lymposit</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">29,3±6,4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">37,0±1,0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">39-62</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">P&gt;0.05</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Neutrofil</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">49,0±8,8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">50,6±4,0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">28-47</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">P&gt;0.05</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">H Euthanasia</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">WBC</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">21,7±3,2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">16,4±4,4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">11- 22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">P&gt;0.05</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">RBC</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">21,3±28,0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,9±0,8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5-8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">P&gt;0.05</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">HB</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">9,3±0,5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8,9±1,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">10-16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">P&gt;0.05</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">PCV</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">29,0±1,7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">29,6±3,5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">32-50</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">P&gt;0.05</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Monosit</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">13,0±5,0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8,3±2,8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2-10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">P&gt;0.05</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Eusinofil</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,0±0,0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,6±0,5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0-11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">P&gt;0.05</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Basofil</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,0±0,0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,0±0,0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0-2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">P&gt;0.05</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Lymposit</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">32,6±22,0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">35,6±18,2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">39-62</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">P&gt;0.05</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Neutrofil</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">54,3±22,1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">55,3±20,0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">28-47</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">P&gt;0.05</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">*Nilai normal berdasarkan (Schalm </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 1975); ** Nilai P pada uji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">T student test.</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">Pada 14 hari setelah infeksi terjadi peningkatan sel darah merah pada intranasal dan anemia pada intravena. Hal ini sependapat dengan Santika et al. (2009) yang menyatakan bahwa peningkatan kadar eritrosit dan hematokrit pasca inokulasi menunjukkan peningkatan sel-sel eritrosit dimana peningkatan faktor-faktor seluler darah ini selanjutnya akan menjadi efektor bagi peningkatan respon pertahanan spesifik (antibodi) yang lebih cepat dalam kuantitas yang memadai untuk meredakan</span></p>
<p><span class="font3">infeksi bakteri. Pertahanan seluler mempunyai fungsi utama fagositosis. Fagosit, sel NK, sel mast dan eosinofil berperan dalam sistem imun nonspesifik seluler. Neutrofil merupakan sel pertama yang dikerahkan ke tempat infeksi yang akan menelan dan membunuh mikroorganisme secara intraseluler. Basofil dan sel mast mengeluarkan histamin dan heparin yang juga terlibat dalam manifestasi reaksi alergi. Makrofag selain berfungsi untuk memfagositosis juga</span></p>
<p><span class="font3">membunuh mikroorganisme. Sel NK dapat membunuh virus dan sel-sel tumor. Namun pada H3 Inokulasi dan H euthanasia, nilai gambaran darah WBC mengacu pada nilai normal. Hal ini dikarenakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">S. suis </span><span class="font3">memiliki </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Capsular Polysaccharide</span><span class="font3"> (CPS) bersifat antifagositik (Gottschalk dan Segura, 2000) yang mampu menghindari respon imun sehingga pada pemeriksaan sampel darah nilai WBC akan tampak normal.</span></p>
<p><span class="font3">Hipohaemoglobinemia dan penurunan PCV tampak pada intranasal dan intravena. Hal ini disebabkan karena ketidakmampuan dalam melawan infeksi bakteri </span><span class="font3" style="font-style:italic;">S. suis. </span><span class="font3">Menurut Hedrick et al. (2000) bahwa berkurangnya persentase kadar PCV disebabkan oleh banyaknya infeksi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Streptococcus sp.</span><span class="font3"> mampu menghemolisis darah dengan cara menghasilkan toksin hemolisin yaitu berupa enzim ekstraseluler. Hemolisin merupakan enzim yang mampu melisiskan sel darah merah dan membebaskan hemoglobinnya, sehingga eritrosit akan lisis (Hardi, 2011; Sheehan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2009).</span></p>
<p><span class="font3">Pada perlakuan intranasal terjadi monositosis, hal ini disebabkan akibat infeksi bakteri </span><span class="font3" style="font-style:italic;">S. suis</span><span class="font3">. Infeksi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">S. suis</span><span class="font3"> yang masuk ke dalam tubuh akan merangsang sel darah putih untuk memproduksi monosit lebih banyak. Menurut Destriana (2011) fungsi monosit adalah sebagai agen makrofag yang memfagosit benda asing yang masuk ke dalam tubuh. Affandi dan Tang (2002) menyatakan bahwa pada saat terjadi infeksi oleh benda asing, maka monosit akan bergerak cepat meninggalkan pembuluh darah menuju daerah yang terinfeksi untuk melakukan fagositosis. Monosit memiliki kemampuan menembus dinding pembuluh kapiler, kemudian masuk ke jaringan dan berdiferensiasi menjadi makrofag.</span></p>
<p><span class="font3">Pemeriksaan profil darah pada saat hari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">euthanasia</span><span class="font3">, menunjukkan peningkatan jumlah limfosit di dalam darah. Hal ini diakibatkan karena monosit bermigrasi ke daerah peradangan pada berbagai organ dan</span></p>
<p><span class="font3">berdiferensiasi menjadi makrofag untuk melakukan proses fagositosis (Destriana, 2011). Hal ini juga dibuktikan dari pemerikasaan histopatologi, dimana ditemukan infiltrasi sel-sel radang atau sel polimorfonuklear pada organ yang terinfeksi seperti otak, trakea, lambung, paru-paru, hati, dan ginjal.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini dapat menginformasikan bahwa rute alamiah (intranasal) mengalami tingkat keparahan yang lebih tinggi dibandingkan rute intravena. Penelitian ini juga memberikan informasi bahwa uji tantang bakteri </span><span class="font3" style="font-style:italic;">S. suis</span><span class="font3"> berhasil dilakukan dan dapat membuktikan hukum </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Postulat Koch</span><span class="font3">.</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Simpulan</span></h2>
<p><span class="font3">Pada hari ke-3 pasca inokulasi, jumlah eusinofil berbeda nyata pada kedua perlakuan, sementara profil darah yang lain tidak berbeda nyata. Semua indikator darah pada kedua perlakuan tidak berbeda nyata sebelum hewan coba dieuthanasi pada hari ke-14.</span></p>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Saran</span></h2>
<p><span class="font3">Saran berdasarkan penelitian ini adalah dibutuhkan penelitian lebih lanjut dengan jumlah ulangan yang lebih banyak. Vaksin </span><span class="font3" style="font-style:italic;">S. suis</span><span class="font3"> perlu segera dikembangkan untuk mengurangi ancaman kesehatan masyarakat dan kerugian ekonomi bagi peternak.</span></p>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>UCAPAN TERIMAKASIH</span></h2>
<p><span class="font3">Penulis mengucapkan terimakasih yang sebesar besarnya kepada: Rektor Universitas Udayana, Ketua Lembaga Penelitian dan Pengabdian kepada Masyarakat Universitas Udayana, Direktorat Jenderal Penguatan Riset dan Pengembangan, Kementrian Riset, Teknologi, dan Pendidikan Tinggi sesuai dengan kontrak Penelitian Nomer B/22-27/UN14.4A/PT.01.05/2021 tanggal 18 Maret 2021</span></p>
<h2><a name="bookmark32"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font3">Affandi R, Tang UM. 2002. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Fisiologi Hewan Air</span><span class="font3">. Universitas Riau Press. Riau. 217.</span></p>
<p><span class="font3">Boschert K, Flecknell PA, Fosse RT, Framstad T, Ganter M, Sjostrand U, Stevens J, Thurmon J. 1996. Ketamine and its use in the Pig. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Lab. Anim.</span><span class="font3"> 30: 209-219.</span></p>
<p><span class="font3">Destriana Y. 2011. Uji efektivitas lidah buaya (Aloe vera) melalui pakan komersil sebagai imunostimulan pada benih lele dumbo (Clarias gariepinus) terhadap infeksi bakteri </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Aeromonas hydrophila</span><span class="font3">. Program Studi Perikanan. Fakultas Perikanan dan Ilmu Kelautan. Universitas Padjadjaran. Bandung. Pp. 78.</span></p>
<p><span class="font3">Gottschalk M, Segura M, Xu J. 2007. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Streptococcus suis</span><span class="font3"> infections in humans: the Chinese experience and the situation in North America. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Anim Health Res Rev</span><span class="font3">. 8: 29–45.</span></p>
<p><span class="font3">Gottschalk M, Segura M. 2000. The pathogenesis of meningitis caused by </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Streptococcus suis</span><span class="font3">: the unresolved questions. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Vet. Microbiol.</span><span class="font3"> 76: 259-272.</span></p>
<p><span class="font3">Gottschalk M, Xu J, Lecours MP, Grenier D, Fittipaldi N, Segura M. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Streptococcus suis</span><span class="font3"> infections in humans: what is the prognosis for western countries? (Part II). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Clin. Microbiol. Newslett</span><span class="font3">. 32: 97–102.</span></p>
<p><span class="font3">Halbur P, Thanawongnuwech R, Brown G, Kinyon J, Roth J, Thacker E, Thacker B. 2000. Efficacy of antimicrobial treatments and vaccination regimens for control of porcie reproductive and respiratory syndrome virus and </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Streptococcus suis</span><span class="font3"> coinfection of nursery pigs. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">J. Clin. Microbiol</span><span class="font3">. 38(3): 1156-1160.</span></p>
<p><span class="font3">Hardi EH. 2011. Kandidat vaksin potensial Streptococcus agalactiae untuk pencegahan penyakit streptococcosis pada ikan nila (Oreochromis niloticus). Disertasi. Sekolah Pascasarjana. Institut Pertanian Bogor. Bogor. Pp. 162.</span></p>
<p><span class="font3">Hedrick RP, Gilad O, Yun SC, Spangerberg, JV, Marty GD, Nordhausen RW, Kebus MJ, Bercovier H, Eldar A. 2000. A herpes virus associated with mass mortality of juvenile and adult koi, a stain of common carp. American fisheries society. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">J. Aquatic Anim. Health</span><span class="font3">. 12: 44-57.</span></p>
<p><span class="font3">Kim D, Han K, Oh Y, Kim CH, Kang I, Lee J, Gottschalk M, Chae C. 2010. Distribution of capsular serotypes and virulence markers of </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Streptococcus suis </span><span class="font3">isolated from pigs with polyserositis in Korea. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Can. J. Vet. Res.</span><span class="font3"> 74: 314-316.</span></p>
<p><span class="font3">Salasia SIO, Haryanto BD, Suarjana IGK, Purwanto A, Haryadi M. 2002. Potensi Zoonotik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Streptococcus equi</span><span class="font3"> subsp. zooepidemicus: &nbsp;Karakterisasi &nbsp;isolat</span></p>
<p><span class="font3">asal manusia, kera dan babi di Bali. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">J. Sain Vet.</span><span class="font3"> 20(1): 48-52.</span></p>
<p><span class="font3">Salasia SIO, Nugroho W, Ruff N. 2011. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Streptococcus suis</span><span class="font3"> infection of pigs in Papua. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Humboldt Kolleg-ICONS 2011</span><span class="font3">. Malang.</span></p>
<p><span class="font3">Samsuri, Utama IH. 2001. Kepekaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Streptococcus &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;equi</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Subsp.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Zooepidemicus</span><span class="font3"> terhadap antimikroba kanamisin, streptomisn, cetriakson dan danofloksasin. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">J. Vet.</span><span class="font3"> 2(4): 111-115.</span></p>
<p><span class="font3">Santika, A, Ciptoroso, Zainun, Z, Sumarjo, Suroso. 2009. Peningkatan daya tahan tubuh ikan mas terhadap infeksi koi herpes virus (khv) melalui teknik vaksinasi (uji lapang). Laporan Tinjauan Hasil BBPBAT. Sukabumi. Pp. 134-148.</span></p>
<p><span class="font3">Sapulete IM. 2015. Kajian terhadap kadar imunoglobulin A (IgA) serum yang diinduksi olahraga pada pagi hari. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">J. e-Biomedik (eBm).</span><span class="font3"> 3(2): 562-565.</span></p>
<p><span class="font3">Sheehan B, Labrie L, Lee YS, Wong FS, Chan J, Wendover N, Grisez L. 2009. Streptococcosis in tilapia, vaccination effective against, main strep species. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Glob. Aquaculture Alliance.</span><span class="font3"> Pp. 72-74.</span></p>
<p><span class="font3">Tizard IR. 1988. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengantar Imunologi Veteriner.</span><span class="font3"> Ed. 2. Diterjemahkan oleh Partodirejo, M dan Hardjosworo, S.</span></p>
<p><span class="font3">Penerbit Universitas Airlangga. Surabaya. Pp. 497.</span></p>
<p><span class="font3">Tribun Bali. 2017. Breaking news: Dua warga badung bali positif meningitis suis, Terkena Dari Hidangan Babi!. Tribun Bali.htm. Tanggal Akses 11 Januari 2019</span></p>
<p><span class="font3">Wertheim HF, Nghia HD, Taylor W, Schultsz C. 2009. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Streptococcus suis</span><span class="font3">: an emerging human pathogen. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Clin. Infect. Dis</span><span class="font3">. 48: 617–625.</span></p>
<p><span class="font3">Wisselink HJ, Smith HE, Stockhofe-Zurwieden N, Peperkamp K, Vecht U. 2000. Distribution of capsular types and production of muramidase released protein (MRP) and extracellular factor (EF) of </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Streptococcus suis</span><span class="font3"> strains isolated from diseased pigs in seven European countries. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Vet. Microbiol.</span><span class="font3"> 74: 237-248.</span></p>
<p><span class="font1">286</span></p>