---
layout: full_article
title: "Pengaruh Penambahan Pasta Daun Pegagan (Centella asiatica L) Terhadap Karakteristik Nugget Ikan Lele (Clarias gariepinus B)"
author: "Yulika Triarti Sinaga, I Gusti Ayu Ekawati, Ni Made Indri Hapsari Arihantana"
categories: itepa
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/itepa/full-89962 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/itepa/id-89962"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/itepa/full-89962"  
comments: true
---

<p><span class="font1">Itepa: Jurnal Ilmu dan Teknologi Pangan,</span></p>
<p><span class="font1">Yulika Triarti Sinaga dkk. /Itepa 11 (1) 2022 31-42</span></p>
<p><span class="font1">ISSN : 2527-8010 (Online)</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Pengaruh Penambahan Pasta Daun Pegagan (</span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Centella asiatica</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> L Terhadap Karakteristik Nugget Ikan Lele (</span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Clarias gariepinus</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> B</span></h1>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">The Effect Addition of Centella (Centella asiatica L) Leaf Paste on The Characteristic of Catfish Nugget (Clarias gariepinus B)</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Yulika Triarti Sinaga<sup>1</sup>, I Gusti Ayu Ekawati<sup>1*</sup>, Ni Made Indri Haspari A<sup>1</sup></span></h2>
<p><span class="font2">Program Studi Teknologi Pangan, Fakultas Teknologi Pertanian, Universitas Udayana Kampus Bukit Jimbaran, Badung-Bali</span></p>
<p><span class="font2">*Penulis korespondensi: I Gusti Ayu Ekawati, Email: </span><a href="mailto:ayuekawati@unud.ac.id"><span class="font2">ayuekawati@unud.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Abstract</span></p>
<p><span class="font2">This study aims to determine the effect of the addition of Centella leaf paste to the characteristics of catfish nuggets and the right addition of Centella leaf paste that is able to produce nuggets with the best characteristics. The experimental design used Complete Randomized Design (CRD) with the addition of Centella leaf paste consisting of 6 levels: 0%, 20%, 40%, 60%, 80% and 100%. The treatment was repeated 3 times to obtain 18 units of experiment. The data obtained were analyzed by Analysis of Variance, and if the treatment had a significant effect on the observed variables then continued with Duncan Multiple Range Test (DMRT). The results showed that the addition of Centella leaf paste had a very significant effect on the of water content, protein content, antioxidant activity, color (scoring test), had no significant effect on ash content, crude fiber content, aroma (hedonik test), texture (hedonic and skoring), and overall acceptance (hedonic), and also had a significant effect on taste (hedonic) of nugget. Addition of 20% </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Centella</span><span class="font2"> leaf paste had the best characteristics of nugget with content of water 53.05%, ash content 1.89%, protein content 24.35%, coarse fiber content 11.43%, antioxidant activities 237800.42 ppm, the aroma was liked, the color was greenish brown, the texture was rather liked and bit chewy, taste was rather liked, and overall acceptance was rather liked.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keywords</span><span class="font2">: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cookies, red bean flour, centella leaf flour</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Nugget</span><span class="font3"> merupakan jenis makananan lauk pauk berkadar protein tinggi yang terbuat dari bahan dasar hewani dan dicampur dari bahan lain melalui proses pemaniran dan penggorengan (Departemen perindustrian RI, 1995). Menururt Afrisanti 2010, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nugget</span><span class="font3"> merupakan salah satu bentuk produk makanan beku siap saji, yaitu produk yang telah mengalami pemanasan sampai setengah matang (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">precooked</span><span class="font3">), kemudian dibekukan agar mampu mempertahankan mutu selama penyimpanan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Nugget</span><span class="font3"> merupakan salah satu produk olahan daging beku. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Nugget </span><span class="font3">mempunyai daya simpan yang cukup lama dengan</span></p>
<p><span class="font3">penyimpanan dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">freezer</span><span class="font3"> bisa mencapai 2 minggu. Produk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nugget</span><span class="font3"> dapat diterima oleh semua kalangan dikarenakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nugget</span><span class="font3"> memiliki cara penyajian yang mudah dan cepat serta memiliki rasa yang enak sehingga sangat praktis untuk dijadikan lauk dan cemilan sehari-hari. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Nugget </span><span class="font3">adalah makanan yang disajikan dalam bentuk persegi panjang. Kini dengan berkembangnya ilmu pengetahuan dan teknologi pangan, produk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nugget </span><span class="font3">dapat dihidangkan dengan beragam bentuk dan variasi (Vidayana </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2020). Bahan yang umum digunakan sebagai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nugget</span><span class="font3"> adalah bahan yang mengandung protein tinggi seperti daging sapi dan daging ayam. Salah satu alternatif pengganti</span></p>
<p><span class="font3">daging ayam dan daging sapi dalam pengolahan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nugget</span><span class="font3"> adalah ikan lele karena ikan lele juga memiliki kandungan protein yang tinggi.</span></p>
<p><span class="font3">Ikan lele (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Clarias gariepinus</span><span class="font3"> B) merupakan salah satu jenis ikan yang saat ini sudah banyak dibudidayakan oleh petani ikan. Data dari Direktorat Jendral Perikanan Budidaya menunjukkan selama periode 2015-2018 volume produksi ikan mengalami peningkatan rata-rata 7,12% per tahun. Komoditas yang meningkat signifikan yaitu lele sebesar 13,48%. Hal tersebut membuktikan bahwa lele semakin banyak di produksi. Ikan lele termasuk ikan yang mudah diterima oleh masyarakat karena berbagai kelebihanya yaitu, pertumbuhanya cepat, rasanya enak, kandungan gizinya tinggi, dan harga nya murah.</span></p>
<p><span class="font3">Ikan lele (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Clarias gariepinus</span><span class="font3"> sp) dapat dimanfaatkan menjadi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nugget</span><span class="font3"> karena kandungan nutrisinya yang cukup tinggi yaitu antara lain per 100% mengandung kadar air 75,10%, protein, 18,79%, lemak 4,03%, mineral 2,08% (Handayani &amp;&nbsp;Kartikawati, 2015). Menurut Astawan 2008, Ikan lele memiliki kandungan gizi lain seperti phosphor, zat besi, natrium, thiamin, riboflavin, dan niasin. Ikan lele juga mengandung kalsium yang berperan sebagai zat penguat tulang yang baik untuk anak-anak terutama balita. Selain itu ikan lele juga mengandung mineral lain yang penting pula untuk kesehatan tubuh (D jatmiko, 1986). Keunggulan ikan lele dibandingkan dengan produk hewan lainya adalah kaya akan leusin dan lisin. Leusin merupakan asama amino esensial yang sangat diperlukan untuk pertumbuhan anak-anak dan menjaga keseimbangan nitrogen. Sedangkan</span></p>
<p><span class="font3">lisin merupakan salah satu dari 9 asam amino esensial yang dibutuhkan untuk pertumbuhan dan perbaikan jaringan (Zaki, 2009).</span></p>
<p><span class="font3">Produk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nugget</span><span class="font3"> yang beredar di pasaran sekarang ini lebih banyak mengandung lemak, protein, serta bahan kimia akan tetapi kurang mengandung bahan serat dan antioksidan. Untuk memperbaiki karakteristik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nugget</span><span class="font3"> tersebut salah satu cara yang dapat dilakukan yaitu dengan menambahkan sayuran yang banyak mengandung serat dan antioksidan. Serat digolongkan sebagai pangan fungsional dan mampu mencegah terjadinya penyakit degeneratif. Selain itu serat juga dapat memberikan rasa kenyang dan membantu menjaga kadar gula rendah. Antioksidan adalah senyawa yang dapat menangkap radikal bebas. Sehingga dengan dilakukanya pembuatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nugget</span><span class="font3"> ikan dengan penambahan daun pegagan dapat memperkaya nilai fungsional dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nugget</span><span class="font3">. Salah satu jenis sayuran yang dapat ditambahkan adalah daun pegagan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Centella asiatica</span><span class="font3"> L).</span></p>
<p><span class="font3">Daun pegagan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Centella asiatica</span><span class="font3"> L) merupakan salah satu jenis sayuran yang merupakan sumber antioksidan, serat, dan vitamin. Pegagan memiliki antioksidan yang tinggi dengan IC50 4,0 mg/ml dan 7,0 mg/ml yang berguna untuk menjaga kesehatan tubuh (Sutardi, 2016 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dalam </span><span class="font3">Ullah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2007). Keunggulan pegagan yaitu memiliki efek farmakologis antara lain sebaga ganti inflamasi, memperbaiki sistem syaraf pusat, obat lepra dan TBC (Arora </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 2002). Pemanfaatan daun pegagan untuk olahan produk pangan masih sedikit ditemukan. Khusus di Bali, daun pegagan hanya dimanfaatkan sebagai</span></p>
<p><span class="font3">minuman herbal atau loloh yang dapat dipercaya dapat meningkatkan nafsu makan (Putra </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al., </span><span class="font3">2019). Daun pegagan merupakan salah satu tanaman yang mengandung total klorofil sebesar 831,5 mg/kg (Nurdin </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2009), mengandung serat kasar sebesar 14,695 (Siregar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 2017) serta menagndung vitamin C sebesar 0,98 mg/g (Mustikarani, 2015). Keunggulan pegagan dibandingkan dengan tanaman lainya yaitu pegagan mengandung senyawa bioaktif seperti asiatikosida berupa glikosida yang banyak digunakan dalam ramuan obat tradisional atau jamu. Asiatikosida berkhasiat meningkatkan vitalitas dan daya ingat serta mengatasi pikun (Brotosisworo, 1979). Tanaman pegagan mengandung senyawa glikosida madekosida pada bagain daun dimana senyawa tersebut memiliki efek antiinflamasi dan antikeloid. Tanaman pegagan mengandung senyawa vallerin terdapat dalam daun dan resin ditemukan dalam akar. Kedua senyawa tersebut memberikan rasa pahit atau mengandung asam pekat (Pramono, 1992). Hasil penelitian Sembiring </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., (2010) menunjukkan bahwa tanaman pegagan memiliki aktivitas antioksidan yang tinggi dibandingkan dengan tanaman obat lainya, seperti jahe merah dan temulawak. Penelitian Rao </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> (2005) juga menunjukkan bahwa senyawa aktif dalam pegagan mampu menangkap radikal bebas sehingga dapat memperkuat fungsi otak, mencerdaskan daya ingat, serta sebagai daya hambat yang kuat terhadap kematian sel saraf otak. t</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan uraian diatas maka dilakukan penelitian penambahan pasta daun pegagan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nugget</span><span class="font3"> lele dengan tujuan untuk</span></p>
<p><span class="font3">mengetahui pengaruh penambahan pasta daun pegagan yang tepat terhadap karakteristik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nugget </span><span class="font3">ikan lele sebagai alternatif makanan tinggi kandungan gizi, dan diharapakn produk nugget ini disukai serta mampu menumbuhkan minat konsumen.</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>METODE</span></h2>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Tempat dan Waktu Penelitian</span></h2>
<p><span class="font3">Penelitian ini dilaksanakan di Laboratorium Pengolahan Pangan, Laboratorium Analsis Pangan, dan Laboratorium Pasca Panen Fakultas Teknologi Pertanian, Universitas Udayana, JL. PB Sudirman, Denpasar. Pelaksanaan penelitian dilakukan pada bulan Oktober sampai dengan November 2020.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Bahan dan Alat</span></h2>
<p><span class="font3">Bahan-bahan yang digunakan dalam melaksanakan penelitian ini terdiri dari bahan baku, bahan tambahan, dan bahan kimia. Bahan baku terdiri dari daun pegagan yang masih hijau, tidak keriput, dan tidak dimakan ulat yang diperoleh dari pasar Tiara Dewata Denpasar, ikan lele berumur 2-3 bulan, memiliki ukuran kurang lebih 25cm yang diperoleh dari warung taman pancing Yuni Jln. Goa Gong Bukit Jimbaran. Bahan tambahan terdiri dari garam dapur, minyak goreng, bawang putih, bawang merah, terigu (Segitiga Biru), jahe, merica bubuk yang diperoleh dari Toko Kurnia Puri Gading, Jimbaran. Bahan kimia yang digunakan dalam melakukan analisis meliputi H</span><span class="font0">2</span><span class="font3">SO</span><span class="font0">4</span><span class="font3">, NaOH, Aquades, Alkohol, H</span><span class="font0">2</span><span class="font3">SO</span><span class="font0">4 </span><span class="font3">pekat, tablet Kjeldahl, HCL, larutan indikator phenolphatelin (pp), DPPH, methanol, N-heksan.</span></p>
<p><span class="font3">Peralatan yang digunakan dalam pembuatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nugget</span><span class="font3"> adalah timbangan digital, freezer, kompor, penggorengan, pisau, blender, panci, pengukusan, Waskom, spatula, talenan. Alat yang digunakan dalam analisis fisik dan kimia adalah spektrofotometer (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Libra)</span><span class="font3">, perangkat komputer, timbangan analitik (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Shimadzu</span><span class="font3">), erlenmeyer (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pyrex</span><span class="font3">), cawan porselin, pinset, pompa bulb, labu takar (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pyrex</span><span class="font3">), gelas beker (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pyrex</span><span class="font3">), gelas ukur (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pyrex</span><span class="font3">), corong, penangas air, water bath (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">thermology</span><span class="font3">), oven (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Memmert</span><span class="font3">), kertas saring, aluminium foil (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Klin Pak</span><span class="font3">), desikator, tabung reaksi (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pyrex</span><span class="font3">), eksikator, kertas whatman, pipet tetes, labu kjeldahl, lemari asam, destilator, cawan porselin, kompor listrik</span><span class="font3" style="font-style:italic;">, muffle</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rancangan Penelitian</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini menggunakan Rancangan Acak Lengkap (RAL) yaitu dengan perlakuan penambahan pasta pegagan yang terdiri dari 6 taraf yaitu P0= 0%, P1 = 20%, P2= 40%, P3= 60%, P4= 80%, P5= 100%. Masing-masing perlakuan diulang sebanyak 3 kali sehingga diperoleh 18 unit percobaan. Data yang diperoleh dari hasil penelitian dianalisis dengan sidik ragam atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Analysis of Variance</span><span class="font3"> (ANOVA). dan apabila perlakuan berpengaruh terhadap variabel maka akan dilanjutkan dengan uji Duncan Multiple Range Test menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Statistical Product and Service Solution</span><span class="font3"> (SPSS) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Statistics</span><span class="font3"> 25 dengan selang kepercayaan 95% (DMRT) (Gomes dan Gomes 1995).</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Pelaksanaan Penelitian</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Proses Pembuatan pasta daun pegagan</span></h2>
<p><span class="font3">Proses pembuatan pasta daun pegagan ini menggunakan metode dari Ariyasa (2018). Daun</span></p>
<p><span class="font3">pegagan disortasi dipisahkan daun dari tangkai dan dicuci dengan air mengalir hingga bersih. Daun pegagan yang sudah bersih diblansing menggunakan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">steam</span><span class="font3"> pada suhu 60 <sup>0</sup>C selama 3 menit. Daun pegagan yang telah diblansing tersebut kemudian dihaluskan/dihancurkan dengan menggunakan blender, maka diperoleh pasta daun pegagan.</span></p>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Proses Pembuatan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Nugget</span></h2>
<p><span class="font3">Proses pembuatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nugget</span><span class="font3"> ini menggunakan metode Abbdillah (2006) yang dimodifikasi. Disiapkan ikan lele yang sudah dipisahkan bagian badan ikan dengan kepala ikan, dicuci bagian badan ikan hingga bersih, lalu di fillet dengan dipisahkan isi perut, tulang ikan, dan kulit. Hasil fillet di bersihkan kembali menggunakan air mengalir hingga bersih lalu dihaluskan menggunakan blender. Daging yang sudah halus dimasukkan kedalam wadah lalu ditambahkan pasta daun pegagan sesuai perlakuan, serta ditambahkan bumbu yaitu jahe, bawang putih dan bawang merah yang sudah dihaluskan, merica bubuk, garam, dan terigu sesuai dengan formulasi. Semua bahan di aduk hingga tercampur merata di dalam wadah. Adonan yang sudah merata dimasukkan ke dalam loyang dan dikukus selama 15 menit pada suhu 100<sup>0</sup>C. Hasil pengukusan didinginkan pada suhu kamar selama 15 menit. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Nugget</span><span class="font3"> yang sudah selesai didinginkan dilakukan pemotongan berbentuk persegi empat dan dilakukan pelumuran pertama dengan kuning telur kemudian dilakukan pelumuran kedua dengan tepung panir, lalu dilakukan penyimpanan di dalam freezer selama 12 jam. Setelah itu di lakukan</span></p>
<p><span class="font3">penggorengan dengan metode deep fat frying dalam suhu 170<sup>0</sup>C selama 2 menit.</span></p>
<p><span class="font3">Komposisi bahan pembuatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nuuget </span><span class="font3">dengan penambahan pasta daun pegagan dapat dilihat pada Tabel 1.</span></p>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Tabel 1. Komposisi bahan pembuatan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">cookies</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> dengan perbandingan tepung kacang merah dan tepung daun pegagan</span></h2>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Komposisi Bahan</span></p></td><td colspan="6" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Perlakuan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">P0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">P1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">P2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">P3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">P4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">P5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Fillet</span><span class="font3"> ikan lele (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pasta daun pegagan (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">60</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">80</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Terigu (%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">15</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jahe (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,30</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Minyak nabati (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Garam (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,70</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,70</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,70</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,70</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,70</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,70</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Merica (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,20</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Bawang merah (%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">10</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Bawang putih (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Bahan Penyalut</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kuning telur (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">15</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Tepung panir (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">20</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Keterangan: Presentase berdasarkan jumlah berat ikan lele pada masing-masing perlakuan yaitu 100 gr</span></p>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Variabel yang diamati</span></h2>
<p><span class="font3">Variabel yang diamati pada penelitian ini meliputi analisis kadar air menggunakan metode pengeringan, kadar abu menggunakan metode pengabuan, serat kasar dengan menggunakan metode hidrolisis asam basa (Sudarmadji </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 1997), kadar protein menggunakan metode kjeldahl (Andarwulan, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2011), aktivitas antioksidan dengan menggunakan metode DPPH (Mosquera </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 2009), serta uji sensoris menggunakan uji hedonik terhadap warna, tekstur, aroma, rasa, penerimaan keseluruhan, dan uji skoring terhadap warna dan tekstur (Soekarto, 1985).</span></p>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Hasil Analisis Bahan Baku</span></h2>
<p><span class="font3">Data analisis bahan baku yang terdiri dari kadar air, kadar abu, kadar protein, kadar serat kasar, dan kadar aktivitas antioksidan dari fillet ikan lele dan pasta daun pegagan dapat dilihat pada Tabel</span></p>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Karakteristik Kimia Nugget</span></h2>
<p><span class="font3">Nilai rata-rata kadar air, kadar abu, kadar protein, kadar serat kasar dan aktivitas antioksidan dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nugget</span><span class="font3"> dapat dilihat pada Tabel 3 dan 4.</span></p>
<div>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 2. Nilai rata-rata kadar air, kadar abu, kadar protein, kadar serat kasar, dan kadar aktivitas antioksidan dari pasta pegagan dan fillet daging ikan lele</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Komponen</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Fillet Ikan Lele</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pasta Daun Pegagan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kadar Air (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">79,40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">88,50</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kadar Abu (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,85</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,01</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kadar Protein (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">27,02</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,05</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kadar Serat Kasar (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,36</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,22</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Aktivitas Antioksidan (ppm)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">229680</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">28710</span></p></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 3. Nilai rata-rata kadar air, kadar abu, dan kadar protein </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">nugget</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> lele</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Perlakuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kadar Air</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">(%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kadar Abu</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">(%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kadar Protein (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">P0 (penambahan pasta pegagan 0%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">41,60 ± 1,53c</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,87±0,88a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">24,83±2,33a</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">P1 (penambahan pasta pegagan 20%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">53,05±1,51b</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,89±0,18a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">24,35±2,33a</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">P2 (penambahan pasta pegagan 40%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">56,31±1,03a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,08±0,17a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">23,35±2,50ab</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">P3 (penambahan pasta pegagan 60%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">57,12±0,78a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,22±0,26</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">20,64±1,49bc</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">P4 (8 penambahan pasta pegagan 80%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">58,29±2,66a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,26±2,25a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">17,22±1,25cd</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">P5 (1 penambahan pasta pegagan 100%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">59,21±1,15a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,16±2,24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">14,28±3,00d</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Keterangan : Nilai rata-rata yang diikuti oleh huruf yang berbeda pada kolom yang sama menunjukkan perlakuan yang berbeda nyata (P&lt;0,05)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 4. Nilai rata-rata kadar serat kasar, dan IC</span><span class="font0" style="font-weight:bold;">50 </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">nugget</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> lele</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Perlakuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kadar Serat Kasar (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">IC50 (ppm)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">P0 (penambahan pasta pegagan 0%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,89 ± 0,11a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">707740,47±1168,59a</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">P1 (penambahan pasta pegagan 20%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6,08 ± 1,33a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">237800,42±326208b</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">P2 (penambahan pasta pegagan 40%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">6,86 ± 1,75a</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">41944,63±319,79c</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">P3 (penambahan pasta pegagan 60%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">7,34 ± 2,69a</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">41120,33±2265,97c</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">P4 (8 penambahan pasta pegagan 80%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">7,63 ± 1,07a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">41944,63±319,79c</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">P5 (1 penambahan pasta pegagan 100%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">7,79 ± 1,03a</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">33273,12±693,17d</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Keterangan : Nilai rata-rata yang diikuti oleh huruf yang berbeda pada kolom yang sama menunjukkan perlakuan yang berbeda nyata (P&lt;0,05)</span></p>
</div><br clear="all">
<h2><a name="bookmark27"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>Kadar Air</span></h2>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil sidik ragam menunjukkan bahwa penambahan pasta daun pegagan berpengaruh sangat nyata (P&lt;0,01) terhadap kadar air </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nugget</span><span class="font3"> lele. Tabel 3 menunjukkan kadar air </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nugget</span><span class="font3"> lele yang dihasilkan berkisar antara 41,60% - 59,21%. Kadar air tertinggi dihasilkan oleh perlakuan P5 (penambahan pasta daun pegagan 100%) yaitu 59,21% yang tidak berbeda dengan perlakuan P4, P3 dan P2, sedangkan kadar air terendah diperoleh dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nugget</span><span class="font3"> pada perlakuan P0</span></p>
<p><span class="font3">(tanpa penambahan pasta daun pegagan) yaitu 41,60%.</span></p>
<p><span class="font3">Penambahan pasta daun pegagan dapat meningkatkan kadar air </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nugget</span><span class="font3"> lele hal ini disebabkan karena kadar air pasta daun pegagan cukup tinggi yaitu sebesar 88,50%, sedangkan kadar air dari ikan lele yaitu sebesar 79,40% (Tabel 3). Menurut SNI 7758-2013 syarat mutu kadar air pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nugget</span><span class="font3"> ikan maksimal 60,0%. Dari hasil yang diperoleh tersebut dapat dikatakan bahwa nilai</span></p>
<p><span class="font3">kadar air </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nugget</span><span class="font3"> lele telah memenuhi standar SNI 7758-2013.</span></p>
<h2><a name="bookmark29"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>Kadar Abu</span></h2>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa penambahan pasta daun pegagan tidak berpengaruh nyata (&lt;0,05) terhadap kadar abu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nugget.</span><span class="font3"> Tabel 3 menunjukkan kadar abu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nugget </span><span class="font3">berkisar antara 1,87% sampai dengan 5,16%. Berdasarkan analisis bahan baku kadar abu pasta daun pegagan hampir sama dengan ikan lele yaitu sebesar 21,84% dan 20,20% (Tabel 2 ). Berdasarkan SNI 7758-2013 kadar abu pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nugget</span><span class="font3"> ikan dianjurkan maksimal 2,5%, sehingga dapat disimpulkan bahwa perlakuan P0, P1, P2 dan P3 telah memenuhi SNI </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nugget</span><span class="font3"> ikan sedangkan P4 dan P5 tidak memenuhi SNI nugget ikan karena melebihi batas maksimum kadar abu yang telah ditetapkan SNI.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kadar Protein</span></p>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa penambahan pasta daun pegagan berpengaruh sangat nyata (P&lt;0,01) terhadap kadar protein </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nugget</span><span class="font3"> ikan lele. Tabel 3 menunjukkan kadar protein </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nugget</span><span class="font3"> berkisar antara 14,28% sampai dengan 24,83%. Kadar protein tertinggi diperoleh pada perlakuan P0 (tanpa penambahan pasta daun pegagan) yaitu 24,83% dan kadar protein terendah diperoleh pada perlakuan P5 (penambahan pasta daun pegagan 100%) yaitu 14,28%.</span></p>
<p><span class="font3">Kandungan protein </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nugget</span><span class="font3"> mengalami penurunan dengan penambahan pasta daun pegagan. Hal ini disebabkan karena kandungan protein daun pegagan lebih rendah dari pada kandungan protein ikan lele sehingga menyebabkan terjadinya penurunan kadar protein</span></p>
<p><span class="font3">dengan meningkatnya penambahan pasta daun pegagan pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nugget</span><span class="font3">. Berdasarkan analisis bahan baku pasta daun pegagan mengandung protein sebesar 5,05 % dan ikan lele sebesar 27,02 (Tabel 2). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Nugget</span><span class="font3"> pada semua perlakuan menunjukkan kadar protein yang masih sesuai dengan SNI 77582013 yaitu minimal 5%.</span></p>
<h2><a name="bookmark31"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>Kadar Serat Kasar</span></h2>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa penambahan pasta daun pegagan tidak berpengaruh nyata (P&gt;0,05) terhadap kadar serat kasar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nugget</span><span class="font3"> lele. Berdasarkan analisis bahan baku (Tabel 2) kadar serat kasar pasta daun pegagan adalah 4,22% tidak jauh berbeda dengan kandungan kadar serat kasar ikan lele yaitu 3,36%. </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Aktivitas Antioksidan</span></p>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa penambahan pasta daun pegagan berpengaruh sangat nyata (P&lt;0,01) terhadap IC</span><span class="font0">50 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nugget</span><span class="font3"> lele. Nilai IC</span><span class="font0">50 </span><span class="font3">terendah diperoleh pada perlakuan P5 (100% pasta daun pegagan dan 100% ikan lele) yaitu sebesar 33273,13 ppm, sedangkan nilai IC</span><span class="font0">50 </span><span class="font3">tertinggi diperoleh pada perlakuan P0 (tanpa penambahan pasta daun pegagan) yaitu sebesar 707740,47 ppm. Semakin meningkat penambahan pasta daun pegagan yang ditambahkan semakin rendah pula IC50 yang dihasilkan. IC50 menggambarkan besarnya konsentrasi suatu senyawa yang mampu menghambat radikal bebas 50%. Semakin kecil nilai IC50 berarti semakin tinggi aktivitas antioksidan (Fathurrachman, 2014). Menurut Molyneux (2004) apabila suatu senyawa memiliki IC50&gt;500 ppm maka aktivitas antioksidan senyawa tersebut sangat lemah. Berdasarkan data yang dihasilkan (Tabel 4) nilai</span></p>
<p><span class="font3">IC50 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nugget</span><span class="font3"> lele lebih dari 500 ppm. Oleh karena itu, nilai IC50 dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nugget</span><span class="font3"> lele dengan penambahan pasta daun pegagan tergolong sangat lemah. Lemahnya kandungan antioksidan pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nugget </span><span class="font3">ikan lele dengan penambahan pasta daun pegagan dapat disebabkan karena adanya proses pemanasan yang dilakukan berulang kali sehingga menyebabkan berkurangnya kandungan antioksidan pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nugget</span><span class="font3"> lele tersebut.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Mulyati (1994), walaupun antioksidan terdapat pada bahan pangan secara alami, tetapi jika bahan tersebut dimasak, maka kandunganya akan berkurang akibat terjadinya degradasi kimia dan fisik. Selain itu kehilangan selama proses pengolahan sebagian besar disebabkan oleh proses oksidasi.</span></p>
<h2><a name="bookmark33"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>Evaluasi Sifat Sensoris</span></h2>
<p><span class="font3">Sifat sensoris </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nugget</span><span class="font3"> dilakukan dengan uji hedonik terhadap aroma, tekstur, rasa dan penerimaan keseluruhan serta uji skoring dilakukan terhadap warna dan tekstur nugget. Nilai rata-rata uji hedonik terhadap aroma, tekstur, rasa dan penerimaan keseluruhan dapat dilihat pada Tabel 5 dan uji skoring terhadap warna dan tekstur </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nugget</span><span class="font3"> dapat dilihat pada Tabel 6.</span></p>
<h2><a name="bookmark35"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark36"></a>Aroma</span></h2>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa penambahan pasta daun pegagan tidak berpengaruh nyata (P&gt;0,05) terhadap aroma </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nugget</span><span class="font3"> lele. Tabel 5 menunjukkan penerimaan panelis terhadap aroma </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nugget</span><span class="font3"> lele berkisar antara 3,30 (biasa) sampai dengan 3,75 (agak suka). </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tekstur</span></p>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa penambahan pasta daun pegagan berpengaruh nyata (P&lt;0,05) terhadap tekstur (hedonik) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nugget </span><span class="font3">lele. Tabel 5 menunjukkan rata-rata skor tertinggi terhadap tekstur (hedonik) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nugget</span><span class="font3"> terdapat pada perlakuan P0 (tanpa penambahan pasta daun pegagan) yaitu 4,25 (agak suka) dan tidak berbeda dengan nilai rata-rata pada perlakuan P1 (penambahan 20% pasta daun pegagan) yaitu 4,20 (agak suka), sedangkan nilai rata-rata terendah diperoleh pada perlakuan P5 (penambahan 100% pasta daun pegagan) yaitu3,25 (biasa). Tingkat kesukaan panelis terhadap tekstur </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nugget</span><span class="font3"> dapat dipengaruhi oleh tingkat kekenyalan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nugget</span><span class="font3"> itu sendiri. Semakin banyak pasta daun pegagan yang ditambahkan tingkat kesukaan panelis terhadap tekstur juga semakin biasa.</span></p>
<div>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Tabel 5. Nilai rata-rata hedonik aroma, tekstur, rasa dan penerimaan keseluruhan </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;text-decoration:underline;">nugget</span><span class="font2" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"> lele</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Perlakuan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Aroma &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tekstur &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Rasa</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Penerimaan keseluruhan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">P0 (0%) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,38±1,05a &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4,25±1,07a &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4,05±1,43a</span></p>
<p><span class="font3">P1 (20%) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,75±0,71a &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4,20±0,69a &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4,50±0,68ab</span></p>
<p><span class="font3">P2 (40%) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,75±0,63a &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4,10±1,02a &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4,25±0,71abc</span></p>
<p><span class="font3">P3 (60%) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,30±0,97a &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,65±1,04ab &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,55±1,09bcd</span></p>
<p><span class="font3">P4 (80%) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,40±0,50a &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,20±1,36b &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,30±1,30cd</span></p>
<p><span class="font3">P5 (100%) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,35±0,67a &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,15±1,46b &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,25±1,51d</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4,65±1,0,88a</span></p>
<p><span class="font3">4,10±0,1,29ab 3,90±0,91abc 3,65±1,04bc 3,70±0,92bc</span></p>
<p><span class="font3">3,30±1,38c</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Keterangan : Nilai rata-rata yang diikuti oleh huruf yang berbeda pada kolom yang sama menunjukkan perlakuan yang berbeda nyata (P&lt;0,05)</span></p>
<p><span class="font2">Keterangan Hedonik : 1 (Tidak suka), 2 (Agak tidak suka), 3 (Biasa), 4 (agak suka), 5 (suka)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Tabel 6. Nilai rata-rata skoring warna dan tekstur </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;text-decoration:underline;">nugget</span><span class="font3" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"> lele</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Perlakuan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Warna</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tekstur</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">P0 (penambahan pasta pegagan 0%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1,10±0,30c</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,35±1,13a</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">P1 (penambahan pasta pegagan 20%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,15±0,81b</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,30±0,65a</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">P2 (penambahan pasta pegagan 40%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4,50±0,60a</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,00±0,45a</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">P3 (penambahan pasta pegagan 60%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,50±0,76a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,20±0,76a</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">P4 (8 penambahan pasta pegagan 80%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4,40±0,99a</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2,29±0,99a</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">P5 (1 penambahan pasta pegagan 100%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,50±0,82a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,65±0,91a</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Keterangan: Nilai rata-rata yang diikuti oleh huruf yang berbeda pada kolom yang sama menunjukkan perlakuan yang berbeda nyata (P&lt;0,05)</span></p>
<p><span class="font2">Keterangan Skoring Warna : 1 (kuning), 2 (Coklat Kekuningan), 3 (Coklat kehijauan), 4 (Hijau Muda), 5 (Hijau Tua)</span></p>
<p><span class="font2">Keterangan Skoring tekstur : 1 (Sangat Tidak Kenyal), 2 (Tidak Kenyal), 3 (Agak Kenyal), 4 (Kenyal), 5 (Sangat Kenyal)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa penambahan pasta daun pegagan tidak berpengaruh nyata (P&gt;0,05) terhadap tekstur (skoring) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nugget</span><span class="font3"> lele. Tabel 6 menunjukkan bahwa nilai rata-rata penerimaan panelis terhadap tekstur </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nugget</span><span class="font3"> berkisar antara 2,65 sampai dengan 3,35 yaitu (agak kenyal). Hal ini disebabkan oleh pengaruh semakin banyaknya konsentrasi pasta daun pegagan yang ditambahkan sehingga menjadikan tekstur nugget menjadi semakin lembek</span></p>
<h2><a name="bookmark37"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark38"></a>Warna</span></h2>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa penambahan pasta daun pegagan berpengaruh sangat nyata (P&lt;0,01) terhadap warna (skoring) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nugget</span><span class="font3"> lele. Tabel 6 menunjukkan nilai rata-rata skor tertinggi diperoleh pada perlakuan P5 (penambahan pasta daun pegagan 100%) yaitu 4,50 (hijau muda), dan tidak berbeda nyata dengan P4 (penambahan pasta daun pegagan 80%), P3 (penambahan pasta daun pegagan 60%), P2 (penambahan pasta daun pegagan 40%).</span></p>
<p><span class="font3">Penambahan pasta daun pegagan mempengaruhi tingkat warna kehijauan pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nugget</span><span class="font3"> lele. Hal tersebut dikarenakan daun pegagan mengandung senyawa klorofil yang memberikan warna hijau. Sedangkan nilai rata-rata skor terendah diperoleh pada perlakuan P0 (tanpa penambahan pasta daun pegagan) yaitu 1,10 (kuning). Hal tersebut karena </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nugget</span><span class="font3"> lele pada perlakuan tanpa penambahan pasta daun pegagan terlihat seperti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nugget</span><span class="font3"> pada umumnya yaitu warna kuning.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rasa</span></p>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukkan penambahan pasta daun pegagan terhadap nugget ikan lele berpengaruh nyata (P&lt;0,05) terhadap rasa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nugget</span><span class="font3"> lele</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span><span class="font3"> Tabel 5 menunjukkan bahwa nilai rata-rata tingkat kesukaan panelis terhadap rasa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nugget </span><span class="font3">lele berkisar 3,25 (biasa) sampai 4,05 (agak suka). Kesukaan panelis tertinggi terhadap rasa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nugget </span><span class="font3">lele diperoleh pada perlakuan P0 (0% pasta daun pegagan) yaitu dengan kriteria agak suka (4,05), sedangkan nilai rata-rata terendah diperoleh pada</span></p>
<p><span class="font3">perlakuan P5 (100% pasta daun pegagan) yaitu dengan kriteria biasa (3,25).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Penerimaan Keseluruhan</span></p>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa penambahan pasta daun pegagan berpengaruh nyata (P&lt;0,05) terhadap penerimaan keseluruhan (hedonik) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nugget.</span><span class="font3"> Tabel 5 menunjukkan nilai rata-rata penerimaan keseluruhan (hedonik) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nugget </span><span class="font3">tertinggi diperoleh pada perlakuan P0 (tanpa penambahan pasta daun pegagan) yaitu 4,65 (suka). Sedangkan nilai rata-rata penerimaan terhadap penerimaan keseluruhan (hedonik) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nugget</span><span class="font3"> terendah diperoleh pada perlakuan P5 (penambahan pasta daun pegagan 100%) yaitu 3,30 (biasa). Penerimaan keseluruhan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nugget </span><span class="font3">dipengaruhi oleh beberapa faktor seperti warna, aroma, tekstur, dan rasa. Penerimaan keseluruhan juga dipengaruhi tingkat penambahan pasta daun pegagan pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nugge</span><span class="font3">t lele.</span></p>
<h2><a name="bookmark39"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark40"></a>KESIMPULAN</span></h2>
<p><span class="font3">Perbandingan tepung kacang merah dan tepung daun pegagan berpengaruh nyata terhadap kadar serat kasar, kadar protein, kapasitas antioksidan, warna, tekstur, rasa dan penerimaan keseluruhan (hedonik), warna, tekstur dan rasa (skoring) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cookies</span><span class="font3">. Perbandingan 91% tepung kacang merah dan 9% tepung daun pegagan menghasilkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cookies</span><span class="font3"> dengan karakteristik terbaik yaitu: kadar air 4,28%, kadar serat kasar 19,87%, kadar protein 9,33% dan kapasitas antioksidan 85,60%, warna coklat kehijauan dan disukai, tekstur renyah dan disukai, rasa agak khas daun pegagan dan sangat disukai, serta aroma dan penerimaan keseluruhan disukai.</span></p>
<h2><a name="bookmark41"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark42"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font2">Andarwulan, N., F Kusnandar., D Herawati. 2011. Analisis Pangan. Dian Rakyat. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Anonimus. 2011. Mutu dan Cara Uji Biskuit (SNI 012973-2011). Badan Standarisasi Nasional. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Ariyasa, I.K., P.T. Ina., N.M.I Arihantana. 2018.</span></p>
<p><span class="font2">Pengaruh Perbandingan Tepung Kimpul (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Xanthosoma sagittifolium</span><span class="font2">) dan Pasta Daun Pegagan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Centella asiatica</span><span class="font2">) terhadap karakteristik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cookies</span><span class="font2">. Jurnal Ilmu dan Teknologi Pangan 7(4):223-231</span></p>
<p><span class="font2">Arora D., M. Kumar., S.D. Dubey. 2002. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Centella asiatica –</span><span class="font2"> A review of Its Medicinal Uses and Pharmacological Effects. J Natural Remedies 2(2):143-149.</span></p>
<p><span class="font2">Arsyaf, A. R. dan S. A. Marliyati. 2012. Pembuatan Roti Kering (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bagelen</span><span class="font2">) Pegagan &nbsp;&nbsp;&nbsp;(</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Centella</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">asiatica</span><span class="font2">) sebagai Pangan Fungsional untuk Lansia. Institut Pertanian Bogor. Bogor</span></p>
<p><span class="font2">Astawan, M. 2004. Tetap Sehat dengan Produk Makanan Olahan. Solo : Tiga Serangkai.</span></p>
<p><span class="font2">Badan Pusat Statistik (BPS). 2018. Statistik Indonesia (Statistical Yearbook of Indonesia) 2018. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Badan Standarisasi Nasional (BSN). 2011. SNI 2973:2011. Syarat Mutu Cookies. Badan Standarisasi Nasional. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Chandrika, U.G., K.P.A. Prasad. 2015. Gotu Kola (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Centella asiatica</span><span class="font2"> : Nutritional Properties and Plausible Healt Benefits. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Advances in food and nutrition research,</span><span class="font2"> 76, 125-157.</span></p>
<p><span class="font2">Fatimah, P.S,. E. Nasution dan E.Y. Aritonang. 2015</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">. </span><span class="font2">Uji Daya Terima Dan Nilai Gizi Biskuit Yang Dimodifikasi Dengan Tepung Kacang Merah [Artikel] Departemen Gizi Kesehatan Masyarakat Fakultas Kesehatan Masyarakat USU. Medan.</span></p>
<p><span class="font2">Gracia, C.L., Sugiyono., B. Haryanto. 2009. Kajian Formulasi Biskuit Jagung dalam Subistusi Tepung Terigu. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Teknologi dan Industri Pangan, Vol. XX No 1 Tahun 2009</span></p>
<p><span class="font2">Gomez, K. A. dan A.A. Gomez. 1995. Prosedur Statistik Untuk Penelitian Pertanian. UI Press. Jakarta</span></p>
<p><span class="font2">Hanani, E., Mun’im, A, dan Sekarini, R. 2005. Identifikasi Senyawa Antioksidan Dalam Spons Callyspongia sp dari Kepulauan Seribu. Majalah Ilmu Keformasian. 2(3):127-133.</span></p>
<p><span class="font2">Hastuti, A. Y. 2012. Aneka Cookies Paling Favorit, Populer, istimewa. Cetakan Pertama. Dunia Kreasi, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Hermawati, R.D. 2014. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Healty Featnes. </span><span class="font2">Jakarta:Fmedia (Imprint AgroMedia Pustaka).</span></p>
<p><span class="font2">Hidayat B., Nurbani K., dan Surfiana. 2009. Karakteristik Tepung Ubi Kayu Modifikasi yang Diproses Menggunakan Metode Pragelatinisasi</span></p>
<p><span class="font2">Parsial. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Teknologi Industri dan Hasil Pertanian.</span><span class="font2"> 14(2)</span></p>
<p><span class="font2">Intartia, N., M. Dewi., L. Hidayati. 2017. Pengaruh Penambahan Tepung Pegagan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Centella asiatica</span><span class="font2">) dengan Konsentrasi Yang Berbeda Terhadap Sifat Fisik, Kimia, dan Organoleptik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Crackers.</span><span class="font2"> Jurnal Teknologi Industri Pertanian.</span></p>
<p><span class="font2">Khasanah, U. 2003. Formulasi Karakterisasi Fisiko-Kimia dan Organoleptik Produk Makanan Sarapan Ubi Jalar (Sweet Potato Flakes). Skripsi. Tidak dipublikasi . Fakultas Teknologi Pertanian. Institut Pertanian Bogor, Bogor.</span></p>
<p><span class="font2">Marissa, D. 2010. Formulasi Cookies Jagung Dan Pendugaan Umur Simpan Produk Dengan Pendekatan Kadar Air Kritis. Skripsi. Fakultas Teknologi Pertanian, IPB, Bogor.</span></p>
<p><span class="font2">Marquez UML., R.M.C Barros., P. Sinnecker. 2005. Antioxidant activity of chlorophylls and their derivatives. J Food Research Intl 38(8-9):885-891.</span></p>
<p><span class="font2">Meilgaard, M., G. V. Civille dan B. T. Carr. 2000. Sensory Evaluation Techniques. Boca Raton. CRC Press. Florida.</span></p>
<p><span class="font2">Mustikarani, W. 2015. Pengaruh Kombinasi Ekstrak Daun Pegagan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(Centella asiatica</span><span class="font2"> dan Daun Beluntas </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(Plucea indica</span><span class="font2"> (L) Less) terhadap Kadar Enzim Transaminase dan Gambaran Histologi Hepar Tikus Putih </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(Ratus norvegicus</span><span class="font2"> Betina. Skripsi. Fakultas Sains dan Teknologi Universitas Islam Negeri Maulana Malik Ibrahim. Malang</span></p>
<p><span class="font2">Nurdin, Kusharto, C.M., Tanziha, I., dan Januwati, M. 2009. Kandungan Klorofil Berbagai Jenis Daun Tanaman dan Cu-Turunan Klorofil Serta Karakteristik Fisiko-Kimianya. Jurnal Gizi dan Pangan 4 (1).</span></p>
<p><span class="font2">Nurul, M., F. Anni, dan W. Syarif. 2015. Pengaruh Subsitusi Tepung Kacang Merah Terhadap Kualitas </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Cookies</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Putra, I.G.M.A., N.L.A Yusasrini., Ari., I.W.R. Widarta. 2019. Pengaruh Lama Perebusan Terhadap Karakteristik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Loloh Don Piduh</span><span class="font2"> (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Centella asiatica</span><span class="font2"> L.), Jurnal Ilmu dan Teknologi Pangan (ITEPA)</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">, </span><span class="font2">(2) </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">: </span><span class="font2">189-196.</span></p>
<p><span class="font2">Ratih, T. 2011. Pemanfaatan Tepung Suweg </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(Amorphopallus Campanulatus</span><span class="font2"> Sebagai Subsitusi Tepung Terigu Pada Pembuatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Cookies</span><span class="font2">. Skripsi. Program Studi Teknologi Hasil Pertanian.</span></p>
<p><span class="font2">Fakultas Pertanian. Universitas Sebelas Maret. Surakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Rohyani, I.S., Aryanti, E., dan Suripto</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span><span class="font2"> 2015. Kandungan Fitokimia Beberapa Jenis Tumbuhan Lokal Yang Sering Dimanfaatkan Sebagai Bahan Baku Obat di Pulau Lombok. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pros Semnas Masy Biodiv Indon,</span><span class="font2"> 1(2) : 338-391</span></p>
<p><span class="font2">Sembiring B.S, F. Manoi., M. Sukmasari., M. Wijayanti. 2010. Pengembangan pangan fungsional antioksidan [diakses pada 28 Oktober 2019]. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tersedia &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pada:</span></p>
<p><a href="http://balittro.litbang.pertanian.go.id"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">http://balittro.litbang.pertanian.go.id</span></a></p>
<p><span class="font2">Setiari, N., Y. Nurchayati. 2009. Eksplorasi Kandungan Klorofil pada beberapa Sayuran Hijau sebagai Alternatif Berbahan Dasar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Food Supplement.</span><span class="font2"> Jurusan Biologi FMIPA UNDIP. Semarang</span></p>
<p><span class="font2">Siregar, R.A.S.,Nurmi, A. dan Hasibuan, M. 2017. Pemberian Ekstrak Pegagan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(Centella asiatica </span><span class="font2">Terhadap Performans Ayam Broiler. Jurnal Peternakan. 1(2).</span></p>
<p><span class="font2">Soekarto, S.T. 1985. Penilaian Organoleptik Untuk Industri Pangan dan Pertanian. Bharata Karya Aksara. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Suarni. 2009. Prospek Pemanfaatan Tepung Jagung Untuk Kue Kering </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(Cookies .</span><span class="font2"> Jurnal Litbang Pertanian 28(2) : 63-71.</span></p>
<p><span class="font2">Sudarmadji, S., B. Haryono dan Suhardi, 1989. Prosedur Analisa untuk Bahan Makanan, Liberty, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Sumarni., H. Ansharullah,. N. Asyik. 2017. Cookies Berbahan Dasar Tepung Ubi Jalar Kuning (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ipomoea batatas</span><span class="font2"> L.) dan Tepung Ikan Kakap Putih (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Lates calcarifer</span><span class="font2"> Bloch </span><span class="font2" style="font-style:italic;">. Jurnal Sains Dan Teknologi Pangan</span><span class="font2"> (2)</span></p>
<p><span class="font2">Sutardi. 2016. Kandungan Bahan Aktif Tanaman Pegagan Dan Khasiatnya Untuk Meningkatkan Sistem Imun Tubuh. Jurnal Litbang Pertanian 35(3).</span></p>
<p><span class="font2">Ullah O.M., S. Sultana., A. Haque., S.Tasmin. 2007. Antimicrobal, Cytotoxic and Antioxidant Activity of Centella asiatica. Euro Journal Publishing, Inc.</span></p>
<p><span class="font2">Uswatun, Aisyah. 2011. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kandungan Gizi dan Serat pada Pembuatan Es Krim Kacang Merah</span><span class="font2">. Skripsi. Universitas Negeri Yogyakarta. Yogyakarta</span></p>
<p><span class="font2">Winarno, F.G. 2004. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kimia Pangan Dan Gizi</span><span class="font2">. PT Gramedia Pustaka Utama. Jakarta.</span></p>