---
layout: full_article
title: "HUBUNGAN DUKUNGAN SAUDARA KANDUNG DENGAN KOMUNIKASI INTERPERSONAL PADA ANAK AUTIS DI PUSAT LAYANAN AUTIS KOTA DENPASAR"
author: "Ni Made Ayu Sukma Widyandari, Luh Mira Puspita, Ida Arimurti Sanjiwani"
categories: coping
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/coping/full-93060 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/id-93060"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/full-93060"  
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Community of Publishing in Nursing (COPING), p-ISSN 2303-1298, e-ISSN 2715-1980</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">HUBUNGAN DUKUNGAN SAUDARA KANDUNG DENGAN KOMUNIKASI INTERPERSONAL PADA ANAK AUTIS DI PUSAT LAYANAN AUTIS KOTA DENPASAR</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Ni Made Ayu Sukma Widyandari*<sup>1</sup>, Luh Mira Puspita<sup>1</sup>, Ida Arimurti Sanjiwani<sup>1 </sup></span><span class="font3"><sup>1</sup>Program Studi Sarjana Ilmu Keperawatan dan Profesi Ners, Fakultas Kedokteran Universitas Udayana *korespondensi penulis, e-mail: </span><a href="mailto:ayusukmawid11@gmail.com"><span class="font3">ayusukmawid11@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font3">Gangguan komunikasi interpersonal merupakan salah satu masalah yang dialami oleh anak autis. Hal ini disebabkan karena kurangnya perkembangan kemampuan berbahasa sehingga anak autis mengalami kesulitan menyampaikan dan menerima pesan dari orang lain. Salah satu faktor yang mempengaruhi perkembangan komunikasi pada anak autis adalah dukungan dari saudara kandung. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui hubungan dukungan saudara kandung dengan komunikasi interpersonal pada anak autis di Pusat Layanan Autis Kota Denpasar. Penelitian ini menggunakan desain deskriptif korelasional dengan pendekatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cross sectional. </span><span class="font3">Sampel terdiri dari 38 anak yang dipilih dengan teknik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">total sampling</span><span class="font3"> berdasarkan kriteria populasi terjangkau. Pengumpulan data menggunakan kuesioner </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sibling support</span><span class="font3"> dan kuesioner </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Interpersonal Communication Inventory </span><span class="font3">(ICI). Hasil penelitian menunjukkan bahwa rata-rata dukungan saudara pada anak autis adalah 22,76 dan rata-rata komunikasi interpersonal pada anak autis adalah 18,18. Data yang diuji dengan Spearman </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Rank</span><span class="font3"> (rho) diperoleh nilai signifikansi 0,00 (α = 0,05) dengan nilai korelasi 0,794 dan korelasi berarah positif. Hal ini menunjukkan korelasi yang kuat dengan arah positif yang artinya semakin baik dukungan saudara kandung maka semakin baik pula komunikasi interpersonal pada anak autis.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font3">autis, dukungan saudara kandung, komunikasi interpersonal</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3">An interpersonal communication disorder is one of the problems experienced by children with autism. It causes due to the lack of development of language skills so children with autism have difficulty delivering and receiving messages from others. One of the factors that influence the development of communication in children with autism is sibling support. This study aims to determine the correlation of sibling support with interpersonal communication in children with autism at Pusat Layanan Autis Kota Denpasar. This research uses descriptive correlation design with the cross-sectional approach. The sample consisted of 38 children selected by total sampling technique based on the affordable population criteria. Data collection using sibling support questionnaires and Interpersonal Communication Inventory (ICI) questionnaires. The result showed that the mean of sibling support for autistic children was 22,76 and the mean of interpersonal communication in autistic children was 18,18. Data tested using Spearman Rank (rho) got a significant value of 0,00 (α = 0,05) with a correlation value of 0,794 and positive direction correlation. This shows a strong correlation with a positive direction which means the better support siblings the better interpersonal communication to the children with autism.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keywords: </span><span class="font3">autism, interpersonal communication, siblings support</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font4">Autisme merupakan gangguan tumbuh kembang berupa sekumpulan gejala akibat adanya kelainan saraf pada otak yang mempengaruhi tumbuh kembang, kemampuan komunikasi, dan kemampuan interaksi sosial (Sunu, 2012). Menurut </span><span class="font4" style="font-style:italic;">American Psychiatric Association</span><span class="font4"> (2013), ASD didefinisikan sebagai defisit yang terjadi secara persisten dalam komunikasi sosial (misalnya, timbal balik, perilaku komunikatif nonverbal, mengembangkan hubungan) dan pola perilaku, minat, atau aktivitas yang terbatas atau berulang (misalnya, penekanan pada kesamaan, gerakan motorik stereotip). Prevalensi autis beberapa tahun terakhir ini mengalami kenaikan yang signifikan.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan data CDC (2020), melaporkan prevalensi anak yang mengalami autis pada tahun 2016 sebesar 18,5 per 1.000 anak berusia 8 tahun dari sebelumnya tahun 2010 sebanyak 14,7 per 1.000 anak. Menurut Badan Pusat Statistik jumlah anak autis di Indonesia usia 5-19 tahun pada tahun 2013-2014 ada sekitar 112.000 ribu jiwa. Studi pendahuluan di Pusat Layanan Autis (PLA) Kota Denpasar tahun 2013-2017, jumlah anak autis yang bersekolah mengalami peningkatan. Tahun 2013 PLA Kota Denpasar melayani 30 anak autis, tahun 2014 melayani 35 anak autis, sampai bulan September 2017 sudah melayani 80 anak autis.</span></p>
<p><span class="font4">Sebagian besar anak autis mengalami masalah dalam berkomunikasi, baik verbal maupun nonverbal. Penyebab dari hal tersebut, yaitu perkembangan kemampuan berbahasa anak autis sangat lambat atau tidak ada sama sekali. Anak autis kesulitan untuk bertukar pesan dengan orang lain, sehingga menyebabkan anak autis mengalami gangguan dalam berkomunikasi interpersonal (Soetjiningsih &amp;&nbsp;Ranuh, 2013).</span></p>
<p><span class="font4">Komunikasi interpersonal merupakan kegiatan komunikasi secara langsung antara dua orang atau lebih yang memungkinkan adanya umpan balik secara langsung.</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Bienvenu dalam Rochmah (2011), komunikasi interpersonal dikatakan baik karena adanya aspek-aspek yang mempengaruhi seperti konsep diri, yang meliputi kemampuan anak autis mengenal dirinya, kemampuan mendengarkan isi komunikasi, mengekspresikan pikiran, mengatasi emosi, serta keinginan untuk berkomunikasi dengan baik. Ferraioli </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al </span><span class="font4">(2012) menyatakan bahwa salah satu tantangan utama yang dihadapi banyak anak dengan gangguan spektrum autisme (ASD) adalah belajar bagaimana berinteraksi dan bermain dengan anak lain.</span></p>
<p><span class="font4">Ekawati dan Yustina (2012) menyatakan faktor yang mempengaruhi perkembangan komunikasi pada anak autis diantaranya faktor pendukung dan faktor penghambat. Faktor pendukung komunikasi anak autis adalah penerimaan orang tua terhadap keadaan anak autis, dukungan sosial, dan pengajaran pra-klasikal. Faktor penghambatnya adalah sikap protektif orang tua dan perspektif negatif dari lingkungan terhadap anak autis.</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Rustiani dalam Juzri (2014), menyatakan dukungan pada anak autis apabila diperoleh dari orang-orang terpercaya dapat meningkatkan rasa dihargai dan dicintai pada anak autis. Dukungan yang diberikan dapat berupa dukungan informasional, emosional, penilaian, dan instrumental (Friedman, 2013). Anak autis mempercayai seluruh anggota keluarga. Selain orang tua, anak autis juga mempercayai saudara kandung. Penelitian Ferraioli </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4"> (2012) menyatakan bahwa interaksi dengan saudara kandung di rumah pada anak autis memungkinkan terjadinya pengembangan keterampilan yang berpotensi dapat digeneralisasikan ke teman sebaya di sekolah dan di masyarakat.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui hubungan dukungan saudara kandung dengan komunikasi interpersonal pada anak autis di Pusat Layanan Autis Kota Denpasar.</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font4">Penelitian ini merupakan penelitian berdesain deskriptif korelasi dengan pendekatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cross sectional</span><span class="font4"> yang dilakukan di Pusat Layanan Autis Kota Denpasar. Sampel dipilih berdasarkan populasi terjangkau dengan menggunakan teknik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">total sampling</span><span class="font4"> berjumlah 38 responden. Adapun kriteria inklusi adalah anak autis yang memiliki saudara kandung berumur ≥ 13 tahun, anak autis yang memiliki saudara kandung yang tidak mengalami gangguan jiwa atau mental dan tidak mengidap autis, bersedia menjadi responden, serta orang tua dan saudara sekandung anak autis yang bisa membaca dan menulis.</span></p>
<p><span class="font4">Kuesioner dukungan saudara kandung yang terdiri dari 26 item pernyataan (r=0,939) dan kuesioner </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Interpersonal Communication Inventory (ICI)</span><span class="font4"> yang terdiri dari 25 item pernyataan (r=0,943) untuk mengukur komunikasi interpersonal responden. Item pernyataan</span></p>
<p><span class="font4">disusun dalam bentuk pernyataan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">favorable </span><span class="font4">dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">unfavorable</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Pengumpulan data dilakukan dengan memberikan kuesioner di ruang tunggu orang tua pada responden yang telah menandatangani surat persetujuan menjadi responden dengan estimasi waktu 15-20 menit. Karakteristik responden disajikan dalam bentuk distribusi frekuensi dan uji korelasi yang digunakan dalam penelitian ini yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Spearman Rank</span><span class="font4"> karena data tidak terdistribusi normal. Penelitian ini telah mendapatkan surat keterangan laik etik dari Komisi Etik Penelitian FK Unud / RSUP Sanglah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Ethical Clearance</span><span class="font4"> No. 124/UN.14.2/KEP/2018.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>HASIL PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font4">Hasil analisa univariat dan bivariat variabel dukungan saudara kandung dengan komunikasi interpersonal pada anak autis didapatkan hasil sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Tabel 1. </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Distribusi Frekuensi Saudara Kandung Anak Autis (n = 38)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kategori</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">n &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Usia (tahun) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">13</span></p>
<p><span class="font3">14</span></p>
<p><span class="font3">15</span></p>
<p><span class="font3">16</span></p>
<p><span class="font3">17</span></p>
<p><span class="font3">19</span></p>
<p><span class="font3">20</span></p>
<p><span class="font3">21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;15,8</span></p>
<p><span class="font2">6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;15,8</span></p>
<p><span class="font2">9 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;23,7</span></p>
<p><span class="font2">7 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;18,4</span></p>
<p><span class="font2">4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;10,5</span></p>
<p><span class="font2">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5,3</span></p>
<p><span class="font2">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;7,9</span></p>
<p><span class="font2">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jenis Kelamin &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">Laki-Laki</span></p>
<p><span class="font3">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">16 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;42,1</span></p>
<p><span class="font2">22 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;57,9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">SMP</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tingkat Pendidikan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">SMA</span></p>
<p><span class="font3">Sarjana</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">25 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;65,8</span></p>
<p><span class="font3">8 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;21,1</span></p>
<p><span class="font3">5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;13,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Tabel 1 menunjukkan frekuensi responden terbanyak berada pada usia 15 tahun yaitu berjumlah sembilan orang (23,7%) dan jenis kelamin terbanyak yaitu</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">perempuan sebanyak 22 orang (57,9%) dengan tingkat pendidikan paling banyak adalah SMP yaitu sebanyak 25 orang (65,8%).</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 2. </span><span class="font3">Distribusi Frekuensi Anak Autis (n = 38)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kategori</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">n &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Usia (tahun) &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2">5</span></p>
<p><span class="font2">6</span></p>
<p><span class="font2">7</span></p>
<p><span class="font2">8</span></p>
<p><span class="font2">9</span></p>
<p><span class="font2">10</span></p>
<p><span class="font2">11</span></p>
<p><span class="font2">12</span></p>
<p><span class="font2">13</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;7,9</span></p>
<p><span class="font2">4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;10,5</span></p>
<p><span class="font2">4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;10,5</span></p>
<p><span class="font2">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5,3</span></p>
<p><span class="font2">9 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;23,7</span></p>
<p><span class="font2">5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;13,2</span></p>
<p><span class="font2">4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,5</span></p>
<p><span class="font2">5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;13,2</span></p>
<p><span class="font2">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5,3</span></p></td></tr>
</table>
<div>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jenis</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">Laki-Laki</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Kelamin &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Perempuan</span></p>
<div>
<p><span class="font2">30 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;78,9</span></p>
<p><span class="font2">8 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;21,1</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">Tabel 2 menunjukkan frekuensi responden terbanyak berada pada usia sembilan tahun yaitu berjumlah sembilan</span></p>
<p><span class="font4">orang (23,7%) dan jenis kelamin terbanyak yaitu laki-laki sebanyak 30 orang (78,9%).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 3. </span><span class="font3">Dukungan Saudara Kandung dengan Komunikasi Interpersonal pada Anak Autis di Pusat Layanan Autis Kota Denpasar (n = 38)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sub Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">SD</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Median</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Dukungan Saudara</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Dukungan Informasional</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,81</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kandung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Dukungan Penghargaan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6,24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,05</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Dukungan Instrumental</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,03</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,34</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Dukungan Emosional</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6,45</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,89</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Komunikasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Konsep Diri</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,56</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Interpersonal</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kemampuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,05</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,98</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pengalaman Keterampilan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,37</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,79</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Emosi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,82</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,56</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pengungkapan Diri</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,08</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Nilai rata-rata sub variabel tertinggi pada variabel dukungan keluarga adalah dukungan emosional dengan nilai 6,45. Nilai rata-rata sub variabel tertinggi pada</span></p>
<p><span class="font4">variabel komunikasi interpersonal adalah pengalaman keterampilan dengan nilai 4,37.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 4. </span><span class="font3">Hubungan Dukungan Saudara Kandung dengan Komunikasi Interpersonal pada Anak Autis di Pusat</span></p>
<p><span class="font3">Layanan Autis Kota Denpasar (n = 38)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">SD</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Median</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">p</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">-value</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">r</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Dukungan</span></p>
<p><span class="font3">Saudara Kandung</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">22,76</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,05</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">24</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,794</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Komunikasi Interpersonal</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">18, 18</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3,27</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">20</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Spearman Rank </span><span class="font4">didapatkan adanya hubungan dukungan saudara kandung dengan komunikasi interpersonal pada anak autis di Pusat Layanan Autis Kota Denpasar. Hal ini menunjukkan semakin baik dukungan</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font4">Hasil penelitian menunjukkan bahwa ada hubungan dukungan saudara kandung dengan komunikasi interpersonal pada anak autis di Pusat Layanan Autis Kota Denpasar dengan nilai korelasi didapatkan 0,794 dengan arah korelasi positif. Hal ini menunjukkan adanya hubungan kuat dengan arah hubungan positif yang menunjukkan hubungan searah yang artinya semakin baik dukungan saudara kandung semakin baik pula komunikasi interpersonal pada responden.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan penelitian ini didapatkan hasil rata-rata dukungan saudara kandung pada anak autis adalah 22,76 dengan nilai</span></p>
<p><span class="font4">saudara kandung semakin baik pula komunikasi interpersonal pada responden. Hasil uji korelasi didapatkan pula nilai r = 0,794 yang berarti terdapat hubungan yang kuat antara dukungan saudara kandung dengan komunikasi interpersonal.</span></p>
<p><span class="font4">median 24. Hal ini menunjukkan bahwa dukungan saudara kandung pada anak autis tinggi. Karakteristik pada saudara kandung mempengaruhi perilaku yang ditunjukkan oleh saudara sekandung terhadap anak autis. Karakteristik yang terbentuk pada saudara sekandung tergantung dari usia, jenis kelamin, dan tingkat pendidikan. Berdasarkan karakteristik usia saudara kandung didapatkan responden terbanyak ada pada usia 15 tahun yaitu sebanyak sembilan responden (23,7%) dengan rentang usia responden yaitu 13 - 21 tahun. Sejalan dengan penelitian Fitriastarina (2014), sebagian besar usia saudara</span></p>
<p><span class="font4">kandung dari anak autis berada pada rentang usia 15-17 tahun, yaitu sebanyak 14 orang (46,7%). Bertambahnya usia saudara sekandung maka bertambah pula pemahaman mengenai kondisi saudara autisnya sehingga akan meningkatkan dukungan yang diberikan saudara sekandung kepada saudara autisnya (Zucker </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2022).</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan karakteristik jenis kelamin responden yang paling banyak berjenis kelamin perempuan yaitu sebanyak 22 orang (57,9%), sedangkan laki-laki sebanyak 16 orang (42,1%). Sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Fitriastarina (2014), karakteristik saudara kandung anak autis menurut jenis kelamin sebagian besar perempuan sebanyak 17 orang (56,7%) dan laki-laki sebanyak 13 orang (43,3%). Saudara perempuan akan lebih menunjukkan sikap melindungi, merawat, dan mengasuh. Anak laki-laki lebih tertutup dibanding anak perempuan (Zucker </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2022).</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan karakteristik tingkat pendidikan didapatkan responden terbanyak ada pada tingkat pendidikan SMP yaitu sebanyak 25 (65,8%) responden. Desmita (2016) mengatakan anak pada tingkat pendidikan SMP termasuk dalam tahap remaja. Remaja memiliki rasa ingin tahu yang tinggi mengenai keadaan saudara yang mengalami autis dan akan mencari tahu mengenai perbedaan yang terjadi di antara keduanya serta adanya keinginan untuk meningkatkan kegiatan kontak langsung dengan anak autis. Kontak langsung yang terjalin secara berkelanjutan akan meningkatkan kepercayaan yang dimiliki anak autis kepada saudara sekandungnya.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil penelitian, didapatkan nilai rata-rata komunikasi interpersonal pada anak autis sebesar 18,18 dengan nilai median 20. Hal ini menunjukkan bahwa komunikasi interpersonal pada anak autis tinggi. Berbeda halnya dengan penelitian yang dilakukan Arsami (2016) menunjukkan hasil dari 32 responden sebesar 63% dari anak autis memiliki komunikasi</span></p>
<p><span class="font4">interpersonal kurang baik. Hasil penelitian yang berbeda persentase ini dipengaruhi oleh perbedaan karakteristik dari responden berupa usia dan jenis kelamin serta beberapa faktor penghambat yang mampu dihilangkan, diantaranya sikap protektif orang tua dan perspektif negatif dari lingkungan.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan karakteristik usia responden penelitian ini didapatkan responden terbanyak ada pada usia sembilan tahun yaitu berjumlah sembilan (23,7%) responden. Usia mempengaruhi daya tangkap dan pola pikir seseorang. Semakin bertambah umur akan semakin berkembang pula daya tangkap dan pola pikirnya (Notoatmodjo, 2011). Pada umumnya, anak autis lebih menutup diri dan susah berkomunikasi dengan orang lain, sehingga pada anak autis terjadi gangguan dalam komunikasi interpersonal.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan jenis kelamin, didapatkan responden sebanyak 30 (78,9%) responden berjenis kelamin laki - laki dan hanya delapan (21,1%) responden berjenis kelamin perempuan. Sebagian besar anak autis berjenis kelamin laki-laki disebabkan karena faktor kromosom. Namun hal ini berbanding terbalik dengan masalah komunikasi pada anak autis. Arresa dkk (2016) menyatakan pada anak normal bahwa laki-laki mempunyai kesanggupan untuk berbicara sekitar 12.500 kata dalam sehari, sedangkan wanita umumnya berbicara lebih dari 25.000 kata. Perbedaan hasil penelitian di atas dapat terjadi karena sampel pada penelitian ini tidak ditentukan berdasarkan tingkat kemampuan komunikasi yang sama sehingga saat penetapan sampel didapatkan lebih banyak responden laki-laki dengan komunikasi interpersonal yang baik.</span></p>
<p><span class="font4">Faktor penghambat yang dapat mempengaruhi kemampuan komunikasi anak autis diantaranya sikap protektif orang tua dan perspektif negatif dari lingkungan. Sikap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">overprotective</span><span class="font4"> yang ditunjukkan oleh orang tua pada anak dapat menghambat perkembangan anak autis. Hal ini dapat memicu perkembangan yang tidak optimal pada komunikasi anak. Berdasarkan kondisi</span></p>
<p><span class="font4">di tempat penelitian, kedua faktor tersebut dapat ditekan karena anak sudah berada pada lingkungan yang sama dengannya sehingga orang tua menjadi tidak khawatir akan kondisi anaknya. Orang tua membiarkan anaknya untuk melakukan kegiatan sesuai dengan jadwal yang sudah diatur dan melakukan kontak langsung dengan orang lain. Kontak langsung dapat terjalin antara anak dengan teman, guru, ataupun para orang tua. Kontak langsung yang terjalin secara terus-menerus dapat meningkatkan kemampuan anak dalam berkomunikasi.</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Rustiani dalam Juzri (2014), dukungan yang diberikan pada anak autis dapat dirasakan apabila diperoleh dari orang-orang yang dipercayai, dengan begitu anak autis akan merasa seseorang menghargai dan mencintai dirinya. Sejalan dengan studi kasus yang dilakukan oleh Zucker </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4"> (2022), menyatakan peran saudara kandung sangat besar dalam terapi bagi anak autis. Tidak hanya pada saat pemberian terapi di rumah, namun berdampak lebih besar apabila dilakukan dalam kegiatan sehari-hari ketika saling berinteraksi, terutama akan mampu meningkatkan kemampuan komunikasi dari anak autis itu sendiri. Komunikasi yang terjadi secara berkelanjutan menyebabkan terjadinya peningkatan kepercayaan diri pada anak autis. Kepercayaan diri pada anak autis dapat menimbulkan semangat untuk menjalani aktivitas termasuk proses terapi sehari-hari.</span></p>
<p><span class="font4">Aspek dukungan emosional pada saudara kandung mampu mengembangkan kemampuan komunikasi pada anak autis. Fanada (2017) menyatakan adanya dukungan emosional yang diberikan dapat meningkatkan beberapa aspek komunikasi interpersonal pada anak autis diantaranya aspek kemampuan dan pengungkapan diri. Saat saudara kandung memulai komunikasi dengan menyapa dan memanggil nama anak autis, maka aspek kemampuan anak autis untuk mendengarkan orang lain akan terpenuhi, kemudian setelah muncul kepercayaan pada diri anak autis terhadap saudara sekandungnya maka aspek</span></p>
<p><span class="font4">pengungkapan diri juga terpenuhi dengan adanya keinginan anak autis untuk menjawab pertanyaan yang diajukan.</span></p>
<p><span class="font4">Aspek dukungan penghargaan dapat meningkatkan kemampuan komunikasi interpersonal dalam hal konsep diri dan emosi yang dimiliki anak autis. Menurut Wijaksono (2016), penghargaan positif pada setiap kegiatan mampu meningkatkan rasa berharga dan dibutuhkan pada anak autis. Perasaan dihargai akan membuat emosi anak autis menjadi lebih terkontrol. Adanya dukungan menyebabkan anak autis mengetahui seberapa besar kemampuan yang dimilikinya serta mampu meningkatkan rasa percaya diri yang dimiliki anak autis sehingga ada keinginan dari anak autis untuk mengembangkan kemampuan tersebut.</span></p>
<p><span class="font4">Aspek dukungan instrumental yang diberikan saudara kandung dapat mengembangkan aspek pengalaman keterampilan pada anak autis. Fitri dkk (2016) menyatakan saat kebutuhan anak autis terpenuhi maka akan muncul keinginan anak autis untuk mengeluarkan ide-ide lain yang ada pada dirinya. Adanya orang sekitar yang dipercaya, juga segala kebutuhan yang terpenuhi akan mengembangkan potensi anak autis secara optimal.</span></p>
<p><span class="font4">Aspek dukungan informasional pada saudara kandung dapat berupa informasi yang diketahui, dicari, dan didapatkan saudara kandung mengenai saudara yang autis. Hal ini dapat menambah wawasan saudara kandung mengenai anak autis sehingga saudara mampu membantu anak autis dalam melakukan aktivitas sehari-hari dan dalam memberikan nasehat, usulan, ataupun petunjuk mengenai masalah yang dialami anak autis (Wijaksono, 2016). Dukungan informasional dari saudara kandung dapat meningkatkan aspek komunikasi yaitu konsep diri yang dimiliki anak autis. Berdasarkan nasehat, usulan, ataupun petunjuk yang diberikan saudara kandung kepada anak autis akan meningkatkan kemampuan anak autis untuk mengenal kemampuan yang dimiliki, anak juga akan berusaha memperbaiki cara</span></p>
<p><span class="font4">berkomunikasi jika tidak dimengerti orang lain.</span></p>
<p><span class="font4">Terdapat beberapa keterbatasan dalam penelitian ini, yaitu peneliti tidak menganalisis faktor pendukung lain yang mempengaruhi perkembangan komunikasi interpersonal pada anak autis diantaranya penerimaan orang tua, pengajaran pra-klasikal, sikap protektif orang tua, serta perspektif negatif dari lingkungan anak autis. Peneliti tidak melakukan kontrol pada tingkat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kemampuan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;komunikasi</span></p>
<p><span class="font4">interpersonal anak autis sesuai kelasnya</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>SIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font4">Penelitian ini menunjukkan nilai rata-rata dukungan saudara kandung pada anak autis adalah 22,76. Nilai rata-rata komunikasi interpersonal pada anak autis sebesar 18,18. Berdasarkan uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Spearman</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font3">American Psychiatric Association. (2013).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders: DSM-5</span><span class="font3"> (Fifth Edition). American Psychiatric Association.</span></p>
<p><span class="font3">Arresa, V., Nirwana, H., &amp;&nbsp;Bentri, A. (2016).</span></p>
<p><span class="font3">Komunikasi Interpersonal Anak dan Orangtua ditinjau dari Jenis Kelamin, Tingkat Pendidikan Orangtua, dan Daerah Tempat Tinggal serta Implikasinya pada Bimbingan dan Konseling. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">KONSELOR</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">5</span><span class="font3">(3).</span></p>
<p><span class="font3">Arsami, P. (2016). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Gambaran Komunikasi Interpersonal Pada Anak Dengan Autis di SLB/A Negeri Denpasar Tahun 2016. Denpasar</span><span class="font3">. Poltekkes Denpasar.</span></p>
<p><span class="font3">CDC. (2020). Morbidity and Mortality Weekly Report: &nbsp;Prevalence of Autism Spectrum</span></p>
<p><span class="font3">Disorder Among Children Aged 8 Years — Autism and Developmental Disabilities Monitoring Network. In </span><span class="font3" style="font-style:italic;">MMWR Surveill Summ CDC</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Vol. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;69, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Issue &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;16).</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.15585/mmwr.mm6916a4"><span class="font3">https://doi.org/10.15585/mmwr.mm6916a4</span></a></p>
<p><span class="font3">Desmita. (2016). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Psikologi Perkembangan Peserta Didik</span><span class="font3">. Rosda.</span></p>
<p><span class="font3">Ekawati, Y., &nbsp;&amp;&nbsp;Yustina, Y. W. (2012).</span></p>
<p><span class="font3">Perkembangan interaksi sosial anak autis di sekolah inklusi: ditinjau dari perspektif ibu. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">P Experientia: Jurnal Psikologi Indonesia</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">1</span><span class="font3">(1), 1–15.</span></p>
<p><span class="font3">Fanada, D. (2017). Menganali Cara Berinteraksi dengan Anak Berkebutuhan Khusus. In </span><span class="font3" style="font-style:italic;">IDN Times</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Ferraioli, S. J., Hansford, A., &amp;&nbsp;Harris, S. L. (2012). Benefits of Including Siblings in the Treatment of Autism Spectrum Disorders. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cognitive and Behavioral &nbsp;&nbsp;Practice</span><span class="font3">, &nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">19</span><span class="font3">(3), &nbsp;&nbsp;413–422.</span></p>
<p><span class="font4">karena peneliti menetapkan responden anak autis berdasarkan kepemilikan saudara kandung sesuai dengan kriteria yang ditetapkan sehingga memungkinkan adanya hasil kemampuan komunikasi interpersonal tiap anak yang berbeda secara signifikan, serta peneliti tidak melakukan observasi secara langsung pada anak autis mengenai kemampuan komunikasi interpersonal. Peneliti hanya memberikan beberapa pertanyaan berupa kuesioner kepada orang tua.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Rank (rho)</span><span class="font4"> menunjukkan hasil terdapat hubungan positif dengan derajat kuat antara dukungan saudara kandung dengan komunikasi interpersonal pada anak autis di Pusat Layanan Autis Kota Denpasar.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1016/j.cbpra.2010.05.005"><span class="font3">https://doi.org/10.1016/j.cbpra.2010.05.005</span></a></p>
<p><span class="font3">Fitri, A., Saam, Z., &amp;&nbsp;Hamidy, Y. (2016). Pengaruh Dukungan Sosial Keluarga Terhadap Perilaku Anak Autis Di Kota Pekanbaru. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Lingkungan</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">10</span><span class="font3">(1), 47–57.</span></p>
<p><span class="font3">Fitriastarina, S. I. (2014). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Gambaran Stres Pada Saudara Kandung Anak Autisme Di Tanggerang Selatan</span><span class="font3">. Universitas Islam Negeri Syarif Hidayatullah Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Friedman, M. M. (2013). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Buku Ajar Keperawatan Keluarga: Riset, Teori dan Praktik</span><span class="font3">. EGC.</span></p>
<p><span class="font3">Juzri, S. (2014). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Gambaran Dukungan Keluarga yang Memiliki Anak Berkebutuhan Khusus di Sekolah Khusus Kota Tanggerang Selatan</span><span class="font3">. UNI Syarif Hidyatullah Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Notoatmodjo. (2011). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Promosi Kesehatan Teori &amp;&nbsp;Aplikasi</span><span class="font3">. PT Rineka Cipta.</span></p>
<p><span class="font3">Rochmah. (2011). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Gambaran Komunikasi Interpersonal Pada Anak Autis</span><span class="font3">. UNI Syarif Hidyatullah Jakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Soetjiningsih, &amp;&nbsp;Ranuh, I. G. N. G. (2013). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tumbuh Kembang Anak.</span><span class="font3"> (Edisi 2). EGC.</span></p>
<p><span class="font3">Sunu, C. (2012). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Panduan Memecahkan Masalah Autisme; Unlocking Autism.</span><span class="font3"> Lintang Terbit.</span></p>
<p><span class="font3">Wijaksono, R. (2016). Studi Kasus tentang Pengaruh Dukungan Sosial dalam Membangun Penerimaan Orangtua Terhadap Anaknya yang Autis. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">E-Journal Bimbingan Dan Konseling</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">6</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Zucker, A., Chang, Y., Maharaj, R., Wang, W., Fiani, T., McHugh, S., Feinup, D. M., &amp;&nbsp;Jones, E. A. (2022). Quality of the sibling relationship when one sibling has autism spectrum disorder: A randomized controlled trial of a sibling support group. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Autism</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">26</span><span class="font3">(5), 1137–1152.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Volume 10, Nomor 6, Desember 2022</span></p>
<p><span class="font1">670</span></p>