---
layout: full_article
title: "PERSEPSI PELAKU USAHA (COFFEE SHOP) TERHADAP KEBIJAKAN PEMBATASAN KEGIATAN MASYARAKAT DI KOTA DENPASAR"
author: "Kadek Dwi Widyantari Utami, Ni Komang Ekawati"
categories: ach
comments: true
---

<p><span class="font2">Arc. Com. Health • </span><span class="font0" style="font-variant:small-caps;">a</span><span class="font0">gustus 2022</span></p>
<p><span class="font0">p-ISSN 2302-139X e-ISSN 2527-3620</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Vol. 9 No. 2: 251 - 270</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PERSEPSI PELAKU USAHA (COFFEE SHOP) TERHADAP KEBIJAKAN PEMBATASAN KEGIATAN MASYARAKAT DI KOTA DENPASAR</span></h1>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Kadek Dwi Widyantari Utami<sup>1</sup>, Ni Komang Ekawati<sup>1</sup>*</span></p>
<p><span class="font3"><sup>1</sup></span><span class="font0" style="font-style:italic;">Program Studi Sarjana Kesehatan Masyarakat Fakultas Kedokteran Universitas Udayana Jalan P.B. Sudirman Denpasar, Bali, 80232</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font0">Pelanggaran Pemberlakuan Pembatasan Kegiatan Masyarakat (PPKM) hingga saat ini masih terjadi. Banyak Coffee Shop tidak mengindahkan kebijakan PPKM sehingga berisiko meningkatkan penyebaran Covid-19. Tujuan penelitian untuk mengetahui persepsi pelaku usaha (Coffee Shop) terhadap PPKM di Kota Denpasar. Desain penelitian yaitu deskriptif kualitatif. Informan penelitian yaitu tujuh orang pelaku usaha (Coffee Shop) di mal dan luar mal di Kota Denpasar. Teknik pengumpulan data yaitu wawancara mendalam dan observasi. Teknik analisis menggunakan analisis tematik. Hasil penelitian yaitu pelaku usaha mempersepsikan Coffee Shop tidak rentan menjadi kluster Covid-19 dikarenakan sudah menerapkan pola hidup sehat dan protokol kesehatan. Persepsi manfaat, pelaksanaan PPKM tidak memberikan manfaat dari segi profit melainkan dari segi perilaku kesehatan masyarakat. Persepsi hambatan pelaksanaan PPKM lebih banyak dirasakan oleh Coffee Shop yang berdiri sendiri bukan di mal yaitu tidak adanya sosialisasi kebijakan secara langsung. Adapun dorongan dari pelaku usaha menerapkan PPKM yaitu mempertahankan keberlangsungan usaha dan membangun images positif. Penerapan PPKM di mal lebih baik daripada di luar mal karena sosialisasi dan monitoring langsung yang diberikan oleh pihak mal. Bagi dinas terkait agar melakukan sosialisasi terkait Covid-19 serta urgensi kebijakan PPKM dalam upaya kolaborasi penanggulangan Covid-19. Bagi pihak mal atau desa adat terkait agar melakukan monitoring dan evaluasi terkait pelaksanaan PPKM.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Kata Kunci</span><span class="font0">: Covid-19, Coffee Shop, Persepsi, PPKM, Health Belief Model</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font0">Violations of the Implementation of Community Activity Restrictions (PPKM) are still happening. Many Coffee Shops do not heed the PPKM policy so they risk increasing the spread of Covid-19. The purpose of the study was to determine the perception of business actors (Coffee Shop) on PPKM in Denpasar City. The research design is descriptive qualitative. Research informants are seven business people (Coffee Shop) in malls and outside malls in Denpasar City. Data collection techniques are in-depth interviews and observation. The analysis technique uses thematic analysis. The results of the study are that business actors perceive that Coffee Shops are not vulnerable to being a Covid-19 cluster [u1] because they have implemented a healthy lifestyle and health protocols. Perceived benefits, the implementation of PPKM does not provide benefits in terms of profit but in terms of public health behavior. The perception of barriers to implementing PPKM is felt more by coffee shops that stand alone, not in malls, namely the absence of direct policy socialization. The encouragement from business actors to implement PPKM is to maintain business continuity and build positive images. The implementation of PPKM in malls is better than outside malls because of socialization and direct monitoring provided by the mall. Relevant agencies are required to carry out socialization related to Covid-19 and the urgency of PPKM policies in collaborative efforts to overcome Covid-19. For the relevant mall or traditional village to carry out monitoring and evaluation related to the implementation of PPKM.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Key Words</span><span class="font0">: Covid-19, Coffee Shop, Perception, PPKM, Health Belief Model</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font1">Covid-19 adalah penyakit yang disebabkan oleh virus SARS-Cov 2 dan menyerang saluran pernafasan. Penyebaran virus sangat mudah dan cepat</span></p>
<p><span class="font1">sehingga terus terjadi peningkatan kasus positif. Covid-19 sudah ditetapkan sebagai penyakit yang darurat per tanggal 31 Maret 2021 ditandai dengan penandatanganan Keppres No 11 tahun</span></p>
<p><span class="font1">2020 mengenai Status Kedaruratan Kesehatan Masyarakat oleh Presiden.</span></p>
<p><span class="font1">Covid-19 telah berdampak terhadap seluruh negara di dunia dan telah mengancam seluruh aspek kehidupan terutama kesehatan dan ekonomi. Dalam menanggulangi Covid-19, pemerintah pun menerapkan berbagai upaya atau kebijakan salah satunya kebijakan Pembatasan Kegiatan Masyarakat yaitu Pembatasan Sosial Berskala Besar (PSBB) yang telah ditetapkan dalam Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 21 Tahun 2020 mengenai Pembatasan Sosial Berskala Besar dalam Upaya Penanganan Covid-19 tertanggal 31 Maret 2020. Kebijakan PSBB ini dilakukan untuk memutus rantai penularan Covid-19 dengan membatasi aktivitas masyarakat di rumah saja.</span></p>
<p><span class="font1">Hingga memasuki bulan Januari 2021, pemerintah pusat semakin memperketat protokol kesehatan khusunya di daerah Jawa-Bali pada 11-25 januari 2021. Kebijakan ini bukan lagi dinamakan PSBB melainkan Pemberlakuan Pembatasan Kegiatan Masyarakat (PPKM). Istilah ini sesuai dengan yang tercantum dalam Instruksi Menteri Dalam Negeri No. 1 Tahun 2021 yang ditujukan untuk kepala daerah di sebagian daerah Jawa-Bali. Tujuan dari diterapkannya pembatasan kegiatan ini yaitu untuk membatasi kegiatan tertentu dan mobilitas setiap orang dalam rangka penanganan Covid-19, antisipasi penyebaran Covid-19, dan menangani dampak sosial atau ekonomi dalam masa pandemi.</span></p>
<p><span class="font1">PPKM dilaksanakan secara bertahap, namun pada pelaksanaan masih</span></p>
<p><span class="font1">belum menunjukan hasil yang besar dan belum terlihat secara signifikan penurunan kasus positif Covid-19 akibat masih adanya pelanggaran oleh masyarakat. Pada berbagai media pun memuat berita pelanggaran kebijakan PPKM ini, mulai dari pelanggaran protokol kesehatan, pelanggaran jam operasional tempat usaha, serta masih banyaknya kegiatan yang menciptakan kerumunan (Prasetia, 2020).</span></p>
<p><span class="font1">Keberhasilan kebijakan PPKM di suatu wilayah tidaklah mudah apabila tidak melibatkan berbagai unsur masyarakat termasuk pelaku usaha, perkantoran, maupun pusat perbelanjaan. Dalam hal ini, khususnya pelaku usaha UMKM sebagai pelaku utama dalam ekonomi dan pilar perekonomian bangsa pun harus disiplin dan ikut memastikan bahwa kesehatan menjadi prioritas utama dalam menjalankan usaha dalam kondisi saat ini. Disisi lain dikalangan pelaku usaha muncul pro dan kontra terhadap pemberlakuan kebijakan PPKM ini. Ada yang beranggapan bahwa PPKM disebut dapat meredupkan sektor ekonomi. Adanya pembatasan jam operasional dan kapasitas yang berlaku membuat beberapa pusat perekonomian menutup usahanya (Haikal, 2020). Kesadaran dan kerja sama dari pelaku usaha dan pemerintah akan mendukung keberhasilan PPKM.</span></p>
<p><span class="font1">Salah satu trend usaha UMKM yang berkembang saat ini yaitu Kedai Kopi atau </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1">. Menurut riset independen Toffin, hingga tahun 2019 terdapat sebanyak lebih dari 2.950 gerai yang mencakup gerai-gerai berjaringan di kota-kota besar di Indonesia. Angka tersebut meningkat hampir 3 kali lipat</span></p>
<p><span class="font1">dibandingkan tahun 2016. Perkembangan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1"> yang pesat hingga saat ini mengancam penyebaran Covid-19 yang semakin luas. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1"> yang erat kaitannya dengan budaya berkumpul masyarakat dapat menjadi kluster baru penyebaran Covid-19 (Haikal, 2020). Seperti yang dilansir cnbcindonesia.com, di Korea Selatan, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1"> starbucks sempat diberitakan menjadi sarang infeksi dan kluster baru akibat salah satu pengunjung wanita positif Covid-19 dan tidak mengenakan masker. Wanita ini berhasil menulari lebih dari 30 pelanggan lain yang juga tidak mengenakan masker.</span></p>
<p><span class="font1">Di Bali, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1"> banyak menjamur di beberapa wilayah salah satunya Kota Denpasar. Sedangkan, menurut data Dinas Kesehatan Provinsi Bali hingga tanggal 17 Agustus 2021, Denpasar memiliki angka kasus positif tertinggi di Bali yaitu sebanyak 33.253 kasus dengan 4.249 masih dalam perawatan, 28.371 sembuh, dan 663 meninggal dunia. Sebagai wilayah dengan struktur masyarakat heterogen dan mobilitas yang cukup tinggi, kondisi ini semakin memperbesar potensi penyebaran Covid-19 di Denpasar (Prasetia, 2020).</span></p>
<p><span class="font1">Kota Denpasar juga menerapkan PPKM dan diawal penerapannya ditemukan beberapa kendala mengingat kepatuhan masyarakat terhadap regulasi ini dirasa masih sangat minim. Kondisi ini juga diperkirakan karena adanya desakan ekonomi yang mendorong masyarakat mengabaikan protokol kesehatan (Prasetia, 2020). Menurut penelitian Pujaningsih (2020) di Kota Denpasar, walaupun telah dilakukan pengawasan</span></p>
<p><span class="font1">pembatasan kegiatan masyarakat yang intensif dan ketat masih terdapat pedagang atau pelaku usaha yang sembunyi-sembunyi tetap buka lebih dari jam operasional yang berlaku dan menimbulkan kerumunan sehingga selain pengawasan dari petugas diperlukan kesadaran dari masyarakat terutama pelaku usaha agar mematuhi kebijakan yang berlaku. Berdasarkan hal tersebut, peneliti tertarik untuk mengetahui bagaimana persepsi pelaku usaha (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1">) terhadap kebijakan Pembatasan Kegiatan Masyarakat di Kota Denpasar.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODE</span></h1>
<p><span class="font1">Penelitian ini menggunakan metode kualitatif deskriptif. Informan dalam penelitian ini yaitu pemilik dan manager operasional usaha </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1"> di Kota Denpasar berjumlah tujuh orang yang dipilih menggunakan teknik purposive sampling. Informan dipilih berdasarkan kriteria inklusi yaitu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1"> yang masih beroperasi selama pandemi Covid-19, menyediakan layanan dine-in dengan kapasitas minimal 25 orang, berada di mal atau berdiri sendiri dan memiliki acara entertain rutin khususnya bagi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1"> yang berdiri sendiri.</span></p>
<p><span class="font1">Pengumpulan data dilakukan dengan teknik wawancara terstruktur dibantu pedoman wawancara yang telah disusun serta penyusunan transkrip wawancara dan observasi. Dalam proses wawancara yang dilakukan dengan tatap muka, peneliti juga menggunakan alat berupa tape recorder dan selama wawancara berlangsung tetap menerapkan protokol kesehatan</span></p>
<p><span class="font1">pencegahan Covid-19 yakni memakai masker, menjaga jarak, dan mencuci tangan menggunakan sabun pada air mengalir. Durasi wawancara masing-masing informan kurang lebih selama 20 menit dan dilakukan pada tujuh orang pemilik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1"> di Kota Denpasar yang telah memenuhi kriteria inklusi informan penelitian.</span></p>
<p><span class="font1">Observasi yang dilakukan peneliti adalah observasi terselubung agar objek dapat bersikap natural sesuai yang sebenarnya. Peneliti melakukan observasi terselubung dengan pengamatan di </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1"> kurang lebih selama satu hingga dua jam, yang dilakukan beberapa hari sebelum wawancara berlangsung dengan melihat suasana </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1">, ketersediaan dan pelaksanaan protokol kesehatan di </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1"> seperti menggunakan masker, mencuci tangan, pengaturan jarak kursi, termasuk juga respon pelaku usaha apabila terjadi pelanggaran protokol kesehatan oleh pelanggan.</span></p>
<p><span class="font1">Analisis data penelitian ini dilakukan secara manual dengan menggunakan analisis tematik. Tahapan analisis data mencakup (1) Pengumpulan data; peneliti mengumpulkan data menggunakan teknik wawancara mendalam dan observasi, menggabungkan data, membaca dan membaca kembali hasil yang diperoleh. (2) Reduksi data; peneliti menyusun data menjadi transkrip wawancara dan melakukan koding. Berdasarkan hasil penelitian diperoleh sebanyak 20 </span><span class="font1" style="font-style:italic;">open coding</span><span class="font1"> yang selanjutnya dikelompokan menjadi 10 kategori sehingga terbentuk 2 tema utama penelitian. (3) Penyajian data; data disajikan dalam bentuk bagan,</span></p>
<p><span class="font1">gambar, dan teks atau narasi sehingga data yang telah diperoleh mudah dipahami dan (4) Penarikan kesimpulan atau verifikasi; peneliti membuat kesimpulan yang didukung dengan bukti pada tahap pengumpulan data. Kegiatan ini adalah kegiatan penafsiran terhadap hasil analisis dan interpretasi data.</span></p>
<p><span class="font1">Strategi validasi data yang digunakan yaitu triangulasi sumber data dan metode, serta peer debriefing. Triangulasi Sumber dilakukan untuk membandingkan keadaan dan pandangan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1"> yang berdiri di mal serta yang berdiri sendiri. Triangulasi Metode, yaitu dilakukan dengan mengecek kembali hasil wawancara mendalam dengan observasi yang didapatkan peneliti dari hasil pengamatan langsung sebelum wawancara berlangsung. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Peer debriefing </span><span class="font1">dilakukan untuk mendapatkan kritik, saran maupun petanyaan dari orang yang tidak terlibat dalam penelitian ini, agar pandangannya lebih netral dan objek. Dalam penelitian ini, orang yang akan dimintai kritik, saran maupun pertanyaan oleh peneliti adalah dosen pembimbing dari peneliti sendiri. Dengan cara membicarakan hasil sementara atau hasil akhir yang didapatkan dalam bentuk deskriptif dengan dosen pembimbing termasuk dalam penyusunan ijin dan etik penelitian.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">HASIL</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Karakteristik Lokasi Penelitian</span></h1>
<p><span class="font1">Kota Denpasar memiliki luas wilayah sebesar 127,78 km2 atau sebesar 2,18% dari luas keseluruhan Pulau Bali, terletak pada posisi 08°35’31” sampai 08°44’49” Lintang Selatan dan 115°00’23”</span></p>
<p><span class="font1">sampai 115°16’27” Bujur Timur dengan ketinggian 500 meter dari permukaan laut. Kota Denpasar adalah ibukota Provinsi Bali dan menjadi pusat pemerintahan, pusat perdagangan, pusat pendidikan, pusat industri, dan pusat pariwisata. Batas wilayah Kota Denpasar bagian utara, selatan, dan barat berbatasan dengan kabupaten Badung, bagian timur berbatasan dengan Kabupaten Gianyar.</span></p>
<p><span class="font1">Secara administrasi Kota Denpasar terdiri dari 4 wilayah kecamatan yaitu Denpasar Utara, Denpasar Timur, Denpasar Barat, dan Denpasar Selatan dengan total 43 desa/kelurahan yang terdiri dari 27 desa dan 16 kelurahan.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 1. Luas Wilayah Kota Denpasar Per-Kecamatan Tahun 2019</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kecamatan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Luas (km2)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Denpasar Utara</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">31.42</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Denpasar Barat</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">24.06</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Denpasar Timur</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">22.31</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Denpasar Selatan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">49.99</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Sumber: &nbsp;Badan Pusat Statistik Kota</span></p>
<p><span class="font1">Denpasar, 2019</span></p>
<p><span class="font1">Selain itu, Badan Pusat Statistik juga mendata bahwa Kota Denpasar memiliki total 604 Restoran dan Rumah Makan pada tahun 2012-2020. Jumlah tersebut merupakan peringkat ketiga setelah Kabupaten Gianyar dengan 952 gerai dan Kabupaten Badung dengan 823 gerai.</span></p>
<p><span class="font1">Disisi lain, per tanggal 17 Agustus 2021, Denpasar memiliki angka kasus positif tertinggi di Bali yaitu sebanyak 33.253 kasus dengan 4.249 masih dalam perawatan, 28.371 sembuh, dan 663 meninggal dunia.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Karakteristik Informan</span></h1>
<p><span class="font1">Dalam penelitian ini terdapat tujuh </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1"> yang bersedia untuk menjadi informan dan diwawancarai. Keseluruhan informan membuka usaha </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1"> di wilayah Kota Denpasar yang beroperasi saat pandemi. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1"> yang diteliti terdiri dari </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1"> yang berdiri sendiri dan beberapa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1"> beroperasi di dalam mal atau pusat perbelanjaan.</span></p>
<p><span class="font1">Berikut adalah karakteristik informan penelitian yang disusun dalam bentuk tabel.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 2. Karakteristik Informan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kode</span></p>
<p><span class="font1">Informan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Usia</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Jenis</span></p>
<p><span class="font1">Kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Lokasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Nama Coffee Shop</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Menu yang dijual</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Entertain</span></p>
<p><span class="font1">Musik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">I-01</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">26</span></p>
<p><span class="font1">Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Laki-Laki</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Denpasar Timur</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">LC</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Minuman Coffee, non alcohol, dan makanan ringan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Ada</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">I-02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">43 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Denpasar Barat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">SkC</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Minuman Coffee, non alcohol, dan makanan ringan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Ada</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">I-03</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">25</span></p>
<p><span class="font1">Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Laki-Laki</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Denpasar Utara</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">TN</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Minuman Coffee, non alcohol, dan makanan ringan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Ada</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">I-04</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">51</span></p>
<p><span class="font1">Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Laki-Laki</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Denpasar Timur</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">KS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Minuman Coffee, non alcohol, makanan ringan, dan makanan berat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Ada</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">5.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">I-05</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">21</span></p>
<p><span class="font1">Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Denpasar Timur</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">SjC</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Minuman Coffe, non alcohol, dan makanan ringan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Ada</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">6.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">I-06</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">30</span></p>
<p><span class="font1">Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Laki-Laki</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Mal (Denpasar Barat)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">SC</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Minuman Coffe, non alcohol, dan makanan ringan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Tidak</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">7.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">I-07</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">25</span></p>
<p><span class="font1">Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Laki-Laki</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Mal (Denpasar Selatan)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">JJ</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Minuman Coffe, non alcohol, dan makanan ringan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Tidak</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Berdasarkan tabel diatas, informan terdiri dari tujuh orang yang dimana satu orang berjenis kelamin perempuan dan enam orang berjenis kelamin laki-laki dengan usia informan tertera pada tabel. Informan sebagian besar merupakan pemilik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1">. Pada penelitian ini informan yang dipilih yaitu lima orang pemilik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1"> yang berdiri sendiri dan dua orang manager operasional </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1"> yang berada di mal atau pusat perbelanjaan.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Gambaran Implementasi Kebijakan Pembatasan Kegiatan Masyarakat</span></p>
<p><span class="font1">Pelaksanaan PPKM di Indonesia dilakukan secara bertahap dengan adanya perubahan perubahan beberapa poin kebijakan pembatasan yang memengaruhi keberlangsungan UMKM yang berdiri sendiri maupun berdiri di mal. Dalam menerapkan PPKM, seluruh pihak khususnya pelaku usaha (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1">) harus memahami definisi dari PPKM. Berdasarkan hasil wawancara didapatkan pemahaman informan tentang kebijakan pembatasan kegiatan masyarakat yang berlaku di Kota Denpasar yaitu PPKM adalah kebijakan yang merupakan kewajiban pemerintah untuk menanggulangi Covid-19 dan wajib diikuti oleh seluruh lapisan masyarakat sesuai dengan pernyataan.</span></p>
<p><span class="font1">“…</span><span class="font1" style="font-style:italic;">.PPKM itu efek dari berkembangnya situasi pandemi, PPKM ini kewajiban pemerintah untuk mengatur, membatasi masyarakat dengan aturan yang ada” (I-04)</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">“…PPKM ya kebijakan pemerintah, pembatasan masyarakat yang wajib diikuti dan</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">berdampak terutama usaha kecil menengah” (I-07) (I-06)</span></p>
<p><span class="font1">Selain itu, informan lainnya menyatakan bahwa PPKM adalah pembatasan gerak masyarakat yang meliputi pengaturan jarak kursi, pembatasan keramaian dan jam operasional, serta penerapan protokol kesehatan yang ketat dalam usaha sesuai dengan pernyataan.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">“…Kebijakan PPKM untuk pembatasan gerak, pemerintah membatasi gerak masyarakat, tidak hanya kegiatan tapi ekonomi / jual beli yang berhubungan dengan pertemuan. Di awal pastinya adalah jam berapa boelh buka jam berapa tutup itu yang jadi pertanyaan waktu itu” (I-02)</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">“…Kebijakan PPKM kan sebenernya keberlanjutannya di jam operasional yang saya rasakan, jam 9 malam, 8 malam, 10 malem, sempat jam 10 tp dine in jam 8 batasnya, pembatasan waktu ya pastinya supaya gak nyebar corona nya lagi, tapi pengaruh banget sama penjualan” (I-03)</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">“…PPKM itu keramainannya dibatasi, berlaku jarak antar kursi, jam operasional dikurangi, dan protokol kesehatan” (I-05) (I-01)</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan pernyataan diatas dapat disimpulkan bahwa pemahaman informan tentang PPKM secara umum yaitu suatu kebijakan pemerintah yang wajib diikuti dan meliputi beberapa aturan seperti pembatasan jarak dan jam operasional, serta penerapan protokol kesehatan. Dalam hal pemahaman terhadap PPKM, informan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop </span><span class="font1">yang ada di mal menyatakan PPKM ini adalah suatu upaya yang baik untuk</span></p>
<p><span class="font1">menanggulangi Covid-19 dan wajib untuk diikuti. Sedangkan, bagi informan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1"> yang berdiri sendiri lebih menekankan pada pengaturan jam operasional karena dinilai paling berpengaruh terhadap penurunan penghasilan dalam usaha.</span></p>
<p><span class="font1">Informasi terkait kebijakan PPKM didapatkan oleh informan melalui beberapa sumber, terkhusus untuk </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1"> di mal informasi didapatkan dengan sosialisasi langsung pihak mal maupun melalui memo kepada seluruh outlet di mal. Seperti pernyataan informan berikut.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">“…Disini ikut instruksi pihak mal, biasanya diinfokan via memo atau langsung, kalau saya lihat pelaksanaan di mal ini baik ya, pengunjung sangat kooperatif menjalankan prokes” (I-06) (I-07)</span></p>
<p><span class="font1">Beda halnya dengan informan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1"> berdiri sendiri yang mendapatkan informasi melalui surat himbauan. Surat himbauan tersebut diberikan langsung oleh petugas atau desa adat sebagai pembuat kebijakan local. Pemilik usaha harus mengikuti sesuai surat himbauan tersebut. Menurut informan selain surat himbauan, tidak ada sosialisasi yang jelas sebelumnya terkait aturan tersebut, sesuai dengan pernyataan berikut.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">“…Pelaksanaannya ya kita ikutin sesuai surat, jam 8 sempet, 9, jam 10. Tidak ada sosialisasi sebelumnya, dan melihat tempat atau toko disekitar buka tutup seperti biasa, akhirnya kami buka sampai jam 11. Awal awal pasti ada surat dari pecalang, himbauan dari satgas, terakhir sudah tidak ada” (I-01)</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">“…Biasanya dikasi surat tapi lama sampe nya, alurnya dari pusat, provinsi, kota,</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">desa, baru banjar. Terakhir beberapa bulan lalu ga ada surat lagi yang biasa dikasi sama pecalang atau kelian” (I-03)</span></p>
<p><span class="font1">Selain itu, ditemukan pula bahwa tidak semua informan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1"> yang berdiri sendiri mendapatkan surat himbauan dari desa adat bersangkutan.Informan tersebut pun mengakses informasi secara mandiri melalui media sosial serta aktif bertanya kepada kelian atau pihak desa adat terkait. Hal ini diperlukan agar informan tidak ketinggalan informasi terutama terkait aturan PPKM yang berlaku.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">“…Untuk info PPKM, tidak ada surat yang diberikan, jadi agar dpt info kita ada iuran banjar, kita ga langsung bayar sebulan, mending per malam bayar sekian untuk update info, kalau kurang jelas langsung WA pak kelian, kalau saya lihat disini pelaku usaha harus aktif menanyakan jam buka, yang boleh atau tidak” (I-02)</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">“…Kalau kita pastinya jalanin PPKM, biasanya kita diinfokan tidak dengan bersurat, langsung dari kelurahan dan desa adat, mereka datang langsung tapi termasuk telat karena sudah tau sebelumnya dari sosial media. Sebagai pelaku usaha tidak bisa menunggu harus menjemput informasi istilahnya dari segala media” (I-04)</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">“…Yang kita jalani disini, kita ikutin prosedur kesehatan yang berlaku, HS, masker, cuci tangan kita ikutin, tapi masih susah kontrol itu keramaian, untuk Info PPKM yang datang langsung jarang, biasanya saya cari info di instagram, cari tahu sendiri, tanya temen, owner lain. Kadang dari banjar ga mau infoin dlu, kalau kita melanggar baru datang” (I-05)</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan pernyataan tersebut</span></p>
<p><span class="font1">dapat disimpulkan bahwa akses informasi oleh informan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1"> di mal lebih mudah dan cepat karena adanya sosialisasi langsung oleh pihak mal. Berbeda halnya dengan informan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1"> yang berdiri sendiri, akses informasi berasal dari berbagai sumber yaitu surat himbauan atau media sosial sehingga pelaku usaha dituntut aktif untuk mencari informasi terkait kebijakan saat ini.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Dampak Kebijakan Pembatasan Kegiatan Masyarakat terhadap Operasional </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Coffee Shop</span></p>
<p><span class="font1">PPKM dilaksanakan dengan membatasi aktivitas masyarakat termasuk pelaku usaha dalam menjalankan bisnisnya. Hal ini membawa dampak terutama bagi pelaku usaha </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1">. Dampak yang dirasakan khususnya terkait ekonomi yaitu penurunan omzet yang drastis karena daya beli dan kunjungan pelanggan yang berkurang. Seperti penyataan informan berikut.</span></p>
<p><span class="font1">“…</span><span class="font1" style="font-style:italic;">terkait ekonomi jujur berat, bingung harus ngelakuin apa, untuk biaya operasional ada staff, listrik, pajak, dll, jam operasional karyawan tetap dan kasian juga kalau harus potong gaji. Selain itu cash flow customer berubah karena pembatasan jam operasional, daya beli berkurang juga” (I-03) (I-02)</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">“…PPKM ngaruh banget, awal masih rame, PPKM pertama redup dari keramaian berkurang, omset menurun, ya tapi kita coba usaha promosi di sosial media biar rame, sekarang sudah perlahan baik mungkin karena jenuh di rumah” (I-05)</span></p>
<p><span class="font1">Dampak tersebut dirasakan bagi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1"> yang berdiri sendiri maupun yang berada di mal. Penurunan sales dan</span></p>
<p><span class="font1">penjualan ini menjadi dampak yang paling dirasakan khususnya bagi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1"> di mal yang modal nya lebih besar.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">“…Kalau saya di mal mungkin sama seperti Coffee Shop lain, sales kita dibawah harapan, agak sulit karena sedikit pengunjung. Saat awal dilonggarkan, trafic masih bagus karena daya beli ada dr konsumen, tp jalan satu dua minggu daya beli menurun drastis sehingga harus memotong pegawai dan ada pembagian shift kerja” (I-06)</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">“…Awal pandemi mal mati, ga ada pengunjungnya, masyarakat pada takut keluar rumah, sempat longgar saat new normal sales masih cukup tinggi, tapi PPKM saat diperketat sales turun drastis dan cost juga meningkat, sedih karena modal outlet di mal nya juga besar” (I-07)</span></p>
<p><span class="font1">Dampak lain yang dirasakan yaitu terkait pengaturan jam operasional khususnya bagi informan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1"> yang berdiri sendiri menyebabkan waktu berkunjung pelanggan juga ikut berubah, seperti yang disampaikan informan berikut.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">“…PPKM sangat terasa pembatasaannnya apalagi jam operasional nya, jauh berbeda saat belum ada istilah PPKM. Karena anak anak muda biasanya nongkrong diatas jam 8 tapi dipaksa tutup jam 8 ya mau gimana” (I-04)</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">“…Tentunya customer berkurang, banyak yang takut dan nanya sampai jam berapa buka, trus flow customer juga berubah”( I-01)</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan pernyataan tersebut, dapat disimpulkan dampak yang dialami oleh informan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1"> yang berdiri sendiri, selain terkait penurunan omzet usaha juga berdampak terhadap flow</span></p>
<p><span class="font1">customer yang berubah dan berkurang akibat pembatasan jam operasional. Hal ini dikarenakan pelanggan cenderung mengunjungi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1"> terutama yang berdiri sendiri di malam hari berbeda dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1"> yang berada di mal. </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">Gambaran Persepsi Pelaku Usaha Coffee Shop terhadap PPKM</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Persepsi terhadap kerentanan menjadi kluster Covid-19</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1"> yang identik dengan budaya berkumpul masyarakat dapat menjadi kluster baru penyebaran Covid-19. Dalam hal ini persepsi terkait kerentanan pelaku usaha (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1">) penting diketahui karena berkaitan dengan perilaku pencegahan yang akan dilakukan. Berdasarkan hasil wawancara, informan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1"> yang berdiri sendiri tidak merasa rentan tertular atau </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1"> nya menjadi kluster baru penyebaran Covid-19 karena telah menerapkan protokol kesehatan yang ketat dalam usahanya sesuai aturan PPKM yang berlaku serta keyakinan diri telah menerapkan pola hidup yang baik, seperti yang disampaikan informan berikut.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">“…Kalau saya sendiri ga begitu takut, karena selama ini buka, hampir setiap hari ketemu sama orang baru, dan ya baik baik saja, kuncinya makan tidur yang cukup, istirahat, vitamin, ya pola hidup yang dijaga. Disini juga sudah ada tempat cuci tangan, tisu, kadang juga menyemprotkan disinfektan” (I-01)</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">“…Kalau saya biasa saja ya karena saya concern dengan kebersihan alat, meja, kursi dan kalau customer pada prinsipnya mereka ngumpul, pasti sudah mengamankan diri masing-masing sudah yakin mereka</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">aman” (I-04)</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">“...Ya udah lah yang penting pake masker, cuci tangan, kita percaya aja kalau masih aman gitu, kalau tempat lain sama aja sih” (I-02) (I-05)</span></p>
<p><span class="font1">Sama halnya seperti informan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1"> di mal yang merasa tidak rentan menjadi kluster penyebaran karena sudah mengikuti aturan pemerintah menerapkan protokol kesehatan yang ketat serta didukung pelanggan mal yang kooperatif.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">“...Awalnya mungkin iya, tapi selama kami tetap melakukan protokol kesehatan yang ketat, aman saja” (I-06)</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">“...Dimana aja bisa terjadi, saya percaya sama Covid-19 tetapi tidak terlalu mencekam. Kita ikutin aja sesuai aturan pemerintah pake masker HS, kita sudah jalankan sesuai aturan, trus juga customer disini kooperatif semua” (I-07)</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan hasil observasi penelitian didapatkan hasil bahwa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1"> yang menjadi setting penelitian seluruhnya sudah menyediakan sarana cuci tangan, hand sinitizer, masker dan juga menempelkan informasi terkait Covid-19. Akan tetapi beberapa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1"> tidak mengatur jarak antar kursi serta membiarkan pelanggan berkerumun dan duduk berdekatan.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Persepsi terhadap manfaat pelaksanaan PPKM</span></h1>
<p><span class="font1">Dari segi manfaat yang dirasakan, dibagi menjadi dua aspek yaitu aspek profit dan aspek kesehatan. Seluruh informan menyatakan tidak mendapatkan manfaat dari segi profit usaha. Seluruh informan merasa dirugikan selama masa</span></p>
<p><span class="font1">pendemi termasuk saat diterapkannya PPKM.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">“…Kalau dari sisi bisnis jelas ga ada, mungkin dari sisi keamanan, pegawai kita juga aman, ga pernah sakit karena ga buka terlalu sampe malem orang orang juga lebih aware kesehatan dan lebih waspada” (I-01)</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">“…Manfaat ga ada, omset turun, cost meningkat, disamping itu tidak ada keringanan terkait operasional juga. Tapi kalau kesehatan mungkin ada” (I-03)</span></p>
<p><span class="font1">Disisi lain, informan lebih merasakan manfaat PPKM dari segi perilaku kesehatan masyarakat. Masyarakat dirasa menjadi semakin peduli terhadap kesehatan seperti manaati protokol kesehatan untuk memutus rantai penularan Covid-19 dan waktu kerja pegawai juga tidak sampai larut malam sehingga semakin fit dalam bekerja.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">“…Ya kalau manfaat mungkin kita nya jadi lebih care dengan kesehatan, protokol kesehatan” (I-05)</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan pernyataan tersebut, informan hanya fokus terhadap manfaat jangka pendek yaitu manfaat dari segi profit dan belum sepenuhnya melihat manfaat jangka panjang dari kebijakan ini yaitu penurunan Covid-19.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Persepsi terhadap hambatan dalam pelaksanaan PPKM</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan hasil wawancara, beberapa informan terutama </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop </span><span class="font1">yang berada di mal menyatakan tidak menemui hambatan dibagian operasional usaha dalam melaksanakan atau mematuhi PPKM hanya dampak terhadap operasional yang paling dirasakan.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">“...</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Hambatan tidak ada, lebih ke dampak kepada kita, kita mengikuti aja ,</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">dampak penurunan customer, peningkatan cost (I-04)</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">“…Ga ada karena sepi dan kita tetap proaktif untuk pemerintah, karena untuk kebaikan bersama, balik lagi ke kesadaran individu nya utamanya taat protokol”(I-06)</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">“…</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ga adaa kita sah sah ajaa, kita ikutin aja” (I-07)</span></p>
<p><span class="font1">Beberapa informan lainnya terutama pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1"> yang berdiri sendiri menyatakan bahwa hambatan dalam pelaksanaan PPKM yang dirasakan datang dari pelanggan yang tidak mengindahkan aturan PPKM seperti tidak menaati protokol kesehatan, tidak memakai masker, tidak menjaga jarak, dan tidak mengikuti jam operasional yang berlaku.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">“…Hambatannya mungkin kita ga bisa maksain orang untuk duduk jauh jauhan atau pakai masker terus” (I-01)</span></p>
<p><span class="font1">Walaupun sudah menegur pelanggar tersebut, teguran dari pelaku usaha kerap tidak direspon baik, beberapa pelaku usaha memilih untuk membiarkan pelanggan agar tidak ada masalah atau berimbas pada perusahaan dikemudian hari.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">“…mungkin kalau malam biasanya agak ramai, pengunjung dtg rame2 dominan utk nongkrong bareng temen2, kita kurang bisa kontrol, customer disini cuek ga terlalu ikutin klo ada sidak baru pake masker, jaga jarak, sebenernya dari kita gak risih dan udah coba tegur atau ingetin, “kak pake masker, jaga jarak” ada yang ngerti dengerin mau, ada juga yang tetep aja, aku diemin aja ga mungkin juga untuk ngusir” (I-05)</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">“…Kalau melanggar, kita kasi tau</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">pake masker, jangan berkerumun, kalau tidak mau tidak apa, bagi saya yang penting ga cari masalah, siapa yang pingin dibatasi, imbas jelek ke perusahaan” (I-03)</span></p>
<p><span class="font1">Ada pula pelaku usaha yang ikut melibatkan orang lain dengan kedudukan yang lebih tinggi dalam hal ini kelian adat atau babinsa seperti pernyataan salah satu informan berikut.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">“…Hambatan balik ke customer, ada yang sudah tutup tapi masih duduk, kita himbau pulang ga mau, pernah sampai di cari babinsa karena sempat penuh banget, sampai saya telepon kelian adat , akhirnya babinsa yang datang.” (I-03)</span></p>
<p><span class="font1">Berbeda hal nya dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop </span><span class="font1">yang berada di mal yang jumlah pelanggaran cenderung lebih sedikit dibandingkan dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1"> yang berdriri sendiri, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1"> di mal akan bersikap tegas terhadap pelanggan yang melanggar.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">“untuk kebaikan konsumen dan kebaikan bersama jika ada yang melanggar tetap dihimbau berkali kali, tp itu dia ada yang mau ada yang tidak ya risiko nya kita kekurangan sales, kita terima” (I-06)</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">“customer disini kooperatif semua, mungkin ada satu dua yang bandel ya kita tegur tolong saling menjaga karena ada yang pro ada yang kontra kan, kita yang punya tempat kan biar customer lain nyaman juga, trus kalau jam berkunjung orang2 juga tau jam tutup mal jadi ga ada yang stay sampai subuh” (I-07)</span></p>
<p><span class="font1">Hambatan lain yang dirasakan bagi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1"> yang berdiri sendiri yaitu informasi yang simpang siur, salah satunya diakibatkan oleh akses infomasi dari berbagai arah. Hal ini menyebabkan</span></p>
<p><span class="font1">ambiguitas karena ditemukan perbedaan antar desa adat yang satu dan lainnya sehingga pelaku usaha tidak dapat memberikan kepastian jam operasional kepada pelanggan, seperti pernyataan berikut.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">“…pemerintah ambigu ngasi himbauan, klo larang ya larang aja, kalau stop stop aja kasi peringatan, dan ternyata ada perbedaan jam operasional yang dibolehin antar banjar A dan B, perbedaan jam saat ini riskan jadi kecemburuan sosial antar pelaku usaha itu tinggi” (I-02)</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">“…PPKM publikasi terlalu mendadak, setidaknya sounding dulu, jangan besok ppkm baru keluar suratnya hari ini. Kasi nilai yang pasti jangan tarik ulur, kita siap untuk kebaikan banyak orang. kalau saya lebih seneng kalau tutup tutup aja, kasi waktu yang tepat kapan boleh buka, saya pelaku bisnis dan masyarakat biasa ngerasain lbh baik ditutup diawal bakal lock down ya udah lockdown tp bener2 sudah ada planning 1 bulan bakal turun jadi brp persen, dr berapa persen dibuka lagi dan normal lagi, daripada sekarang PPKM lagi ilang lagi diperketat, orang bakal bosen” (I-03)</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan pernyataan informan dapat dilihat bahwa hambatan dalam pelaksanaan PPKM lebih sedikit dirasakan oleh </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1"> yang berada di mal dibandingkan dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1"> yang berdiri sendiri. Hal ini dikarenakan sosialisasi terkait PPKM di mal lebih baik dibandingkan desa adat sehingga akses informasi lebih mudah dan cepat. Selain itu, berdasarkan observasi yang dilakukan peneliti, pelanggan mal lebih kooperatif dan taat prokes jika dibandingkan dengan pelanggan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1"> di luar mal yang</span></p>
<p><span class="font1">sebagian besar berkerumun serta tidak menggunakan masker.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Dorongan Pelaku Usaha untuk menjalankan PPKM</span></p>
<p><span class="font1">Dari dampak yang dirasakan, informan tetap melaksanakan PPKM dikarenakan PPKM adalah kebijakan pemerintah dan sebagai pelaku usaha harus mengikuti agar usaha tetap berjalan dan tidak bermasalah seperti pernyataan.</span></p>
<p><span class="font1">“…Karena mau ga mau, ga bisa bodo amat juga” (I-01)</span></p>
<p><span class="font1">“…Kalau jujur karena ikutin regulasi pemerintah, agar tidak ada masalah, usaha berjalan dengan baik” (I-02) (I-03) (I-06)</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">“…Sebenernya harapan kita sama supaya semua cepet kelar, corona ilang, gatau cara apa yang bisa dilakuin, ikutin aja ppkm ini, yang penting bisa sama sama jalan, usaha jalan, peraturan juga tetep jalan, biar cepet kelar” (I-05)</span></p>
<p><span class="font1">Beberapa informan juga menyatakan PPKM ini dilaksanakan untuk membentuk images yang baik di mata customer seperti pernyataan berikut.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">“…Percaya dengan pemerintah, kita dukung kegiatan pemerintah, kita juga ga mau ambil risiko, dapat surat peringatan / pelanggaran seperti beberapa tempat, kita coba mengikuti untuk jaga images di masyarakat, sekarang psikologi masyarakat juga nyari tempat nongkrong yang nyaman aman” (I-04)</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">“…Ini bagian dari kebijakan, selain itu customer di mal ini juga memberi apresiasi dan kepercayaan lebih juga dengan kami menerapkan prokes disini, kadang kasi tip juga (I-07)</span></p>
<p><span class="font1">Images positif terhadap usaha dilihat dari kepercayaan pelanggan untuk</span></p>
<p><span class="font1">datang kembali dan apresiasi salah satunya memberikan reward berupa tip kepada pegawai.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font1">Perkembangan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1"> kian menjamur dimasyarakat khususnya Denpassar. Hal ini menjadi perhatian dikarenakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1"> sudah menjadi lifestyle dan identik dengan budaya nongkrong anak muda berisiko menjadi kluster penyebaran Covid-19 (Nurikshan, 2019) Di masa pandemi ini, pemerintah sudah mengupayakan berbagai cara salah satunya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;menerapkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kebijakan</span></p>
<p><span class="font1">pembatasan kegiatan masyarakat atau PPKM. Dalam pelaksanaan kebijakan ini, masih &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ditemukan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pelanggaran</span></p>
<p><span class="font1">pelanggaran oleh pelaku usaha diberbagai sumber media berita. Pelaku usaha warung, café, angkringan terkesan abai dan tidak mematuhi protokol kesehatan. Persepsi pelaku usaha menjadi salah satu hal yang perlu diteliti lebih lanjut. Persepsi terakit erat dengan frame of experience, yaitu kerangka pengalaman yang dialami serta frame of reference, yaitu kerangka pengetahuan yang diperoleh dari pendidikan, bacaan, dll (Fitharizby, 2020) </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">Gambaran Implementasi Kebijakan Pembatasan Kegiatan Masyarakat</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan hasil penelitian yang sudah diuraikan pada bab sebelumnya, pelaku usaha sudah memahami dan mengetahui aturan aturan yang ditentukan dalam kebijakan PPKM terkait usaha yang dijalankan seperti membatasi kapasitas pengunjung dan jam operasional, mengatur jarak antar kursi,</span></p>
<p><span class="font1">penyediaan fasilitas cuci tangan, hand sanitizer, serta penerapan protokol kesehatan. Pemahaman tersebut sudah sesuai dengan pengertian PPKM yang merupakan singkatan dari Pemberlakuan Pembatasan Kegiatan Masyarakat. PPKM adalah kebijakan pemerintah yang mengatur terkait pembatasan masyarakat seperti kegiatan perkantoran, kegiatan belajar mengajar, kegiatan pusat perbelanjaan/mal, restoran (termasuk pengaturan kapasitas dan jam operasional), kegiatan konstruksi, tempat ibadah, kegiatan sosial budaya, transportasi umum, resepsi pernikahan, kegiatan di fasilitas umum, serta pembatasan mobilitas keluar masuk wilayah/ perjalanan domestik, dan pengetatan protokol kesehatan. PPKM ini dilakukan untuk membatasi interaksi, pertemuan, yang diharapkan dapat mengurangi penularan Covid-19 (Inmendagri, 2021)</span></p>
<p><span class="font1">Aturan tersebut sebagian besar sudah diterapkan oleh pelaku usaha sesuai dengan hasil observasi yang dilakukan peneliti diantaranya sudah tersedianya fasilitas cuci tangan, hand sanitizer, masker, dan lain sebagainya. Akan tetapi beberapa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1"> tidak mengatur jarak antar kursi serta membiarkan pelanggan berkerumun dan duduk berdekatan. Sedangkan, dari sisi akses Informasi terkait PPKM diperoleh pelaku usaha melalui surat himbauan, dan sebagian besar melalui media sosial. Hasil ini sesuai dengan penelitian lain yang menyatakan bahwa media sosial adalah sumber informasi yang paling sering diakses dalam memperoleh informasi</span></p>
<p><span class="font1">Covid-19 karena kemudahan akses dan kecepatan informasi yang tersedia (Yunus. 2021)</span></p>
<p><span class="font1">Pengetahuan menjadi dasar pemahaman dalam menerapkan dan menjalankan perilaku yang baik. Persepsi merupakan pengalaman seseorang tentang objek, peristiwa, serta kesimpulan terhadap informasi dan menafsirkan pesan. Proses pembentukan persepsi diperoleh dari penerimaan rangsangan berbagai sumber (Idyawati, 2021) </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">Dampak &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kebijakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembatasan</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kegiatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Masyarakat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;terhadap</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Operasional Coffee Shop</span></p>
<p><span class="font1">Dampak yang dirasakan pelaku usaha baik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1"> di mal maupun berdiri sendiri diantaranya mengalami penurunan omzet, penjualan yang turun drastis, serta cost operasional mengalami peningkatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;selama &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pandemi.</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan survey lembaga McKinsey yang ditulis oleh Potia &amp;&nbsp;Dahiya (2020) hampir seluruh sektor bisnis yang berkaitan dengan food and beverages terkena dampak pandemi Covid-19. Dengan adanya PPKM ini, pendapatan bersih kegiatan operasionam dipastikan menurun secara drastis. Menurut Kurniawan (2020) ada sebanyak lima hingga sembilan puluh persen omzet penjualan bisnis kopi menurun baik dari layanan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1"> yang menerima dine-in atau dari outlet.</span></p>
<p><span class="font1">Banyak upaya yang dilakukan hingga harus mengurangi jumlah karyawan, memotong gaji dan membagi shift kerja, serta untuk tetap eksis selalu berusaha promosi terutama sosial media. Menurut penelitian Rafiah, 2020 terdapat</span></p>
<p><span class="font1">tiga hal yang dapat menguatkan bisnis kedai kopi sehingga dapat bertahan di masa pandemi yaitu memanfaatkan social media &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;advertising, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;memperkuat</span></p>
<p><span class="font1">kolaborasi dengan jasa pengantar dan perusahaan e-money, serta berkolaborasi dengan influencer.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Gambaran Persepsi Pelaku Usaha (Coffee Shop) terhadap PPKM</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan hasil penelitian pada bab sebelumnya ditemukan bahwa antara Pelaku Usaha </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1"> yang berdiri di mal dan berdiri sendiri memiliki beberapa persamaan persepsi terhadap PPKM. Pelaku usaha sama sama mempersepsikan bahwa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1"> bisa saja menjadi tempat penyebaran Covid-19 tetapi tidak merasa rentan atau khawatir tertular Covid-19. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelaku &nbsp;&nbsp;&nbsp;usaha &nbsp;&nbsp;&nbsp;pun</span></p>
<p><span class="font1">mempersepsikan tidak adanya manfaat kebijakan PPKM dari segi profit usaha yang dijalankan, namun terdapat hambatan dan dorongan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1"> dalam menjalankan kebijakan PPKM.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Persepsi terhadap kerentanan menjadi kluster Covid-19</span></p>
<p><span class="font1">Seluruh &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;informan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tidak</span></p>
<p><span class="font1">menyangkal bahwa bisa saja </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop </span><span class="font1">miliknya menjadi kluster penyebaran baru. Akan tetapi pelaku usaha tidak merasa rentan tertular Covid-19 dikarenakan menurut mereka selalu menerapkan pola hidup sehat seperti istirahat yang cukup, konsumsi vitamin, dan lain sebagainya. Selain itu penerapan protokol kesehatan dalam usaha juga berperan penting dalam risiko penularan yang semakin kecil.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Persepsi terhadap manfaat pelaksanaan PPKM</span></p>
<p><span class="font1">Pelaku usaha menyatakan kebijakan PPKM tidak memberikan manfaat bagi bisnis yang dijalankan melainkan memberikan dampak merugikan dari segi profit usaha. Manfaat PPKM yang lebih dirasakan dari segi kesehatan secara umum. Pelaku usaha menyatakan individu atau kelompok menjadi lebih perduli terhadap kesehatan diri dan keluarga. Seperti hasil penelitian yang menyatakan bahwa perilaku masyarakat terhadap kesehatan mengalami perubahan sejak adanya Covid-19. Misalnya masyarakat lebih mejalankan pola hidup sehat dan bersih sebagai hal wajib yang mau tak mau diterapkan terutama terhadap protokol kesehatan (Emayanti, 2020)</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Persepsi terhadap hambatan dalam pelaksanaan PPKM</span></p>
<p><span class="font1">Beberapa pelaku usaha dalam penelitian ini mempersepsikan tidak ada hambatan dalam menjalankan kebijakan PPKM. Beberapa pelaku usaha menyatakan hambatan yang muncul yaitu pada pelanggan atau individu yang mengabaikan protokol kesehatan saat berkumpul di </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1"> sesuai dengan penelitian Permadhi (2020) salah satu kendala atau problematika Pembatasan Kegiatan Masyarakat di Kota Denpasar yaitu kesadaran dan kepatuhan individu, masih ada sebagian masyarakat yang tidak bermasker dan berkerumun terlepas dari gencarnya sosialisasi hingga pemberian tindakan sangsi disiplin oleh petugas. Pelaku usaha sudah berupaya untuk memberikan teguran tetapi tidak direspon baik oleh beberapa pelanggan hingga ikut melibatkan orang lain yang</span></p>
<p><span class="font1">kedudukannya lebih tinggi seperti kelian adat atau babinsa.</span></p>
<p><span class="font1">Hambatan lainnya yaitu kesimpang siuran informasi yang diperoleh, tidak adanya sosialisasi secara langsung serta isi kebijakan yang tidak konsisten dan ambigu. Pelaku usaha memerlukan kejelasan dan solusi berupa fasilitas yang dapat pemerintah sediakan selama kebijakan berlangsung. Hal ini sesuai dengan hasil penelitian Aquarini (2020) bahwa kepatuhan terhadap suatu kebijakan akan meningkat apabila pemerintah mampu memberikan solusi atas kebijakan tersebut, seperti memberikan tunjangan langsung tunai, atau kelonggaran kepada pengusaha agar tetap menjalankan bisnis dengan menjalankan protokol kesehatan.</span></p>
<p><span class="font1">Disisi lain, ketaatan setiap individu warga masyarakat dipengaruhi dan didorong oleh beberapa hal, yakni pilihan antara tidak peduli atau menyelamatkan diri dengan taat pada protokol kesehatan dengan menjaga jarak antara satu dan yang lainnya (social distancing) serta adanya sanksi hukum yang mengancam. Pendisiplinan yang pada tahap awal hanya berupa himbauan dan anjuran dilanjutkan dengan peringatan dan Presiden pun memerintahkan penegakan hukum untuk mendisiplinkan masyarakat saat pandemi. Setiap warga masyarakat akan taat jika penegakan aturan hukum dilaksanakan secara serius oleh aparat penegak hukum tetapi diimbangi juga dengan upaya tindakan persuasif dengan menanamkan kesadaran warga negara. (Arditama, 2021)</span></p>
<p><span class="font1">Secara umum terdapat 3</span></p>
<p><span class="font1">pendekatan dasar untuk melakukan perubahan perilaku yaitu pendekatan enforcement atau pendekatan “paksaan”, pendekatan regulasi yang mengandalkan kekuatan hukum positif dengan berlakunya sanksi bagi pelanggarnya dan petugas penegak pelaksanaan aturan, serta pendekatan education yang memunculkan pemahaman dan kesadaran suatu perilaku perlu dipraktekkan. Pendekatan education menghasilkan perubahan perilaku yang lebih menetap dan berdasarkan kerelaan walaupun prosesnya lebih lama dari 2 strategi lainnya (Aditya, 2013)</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Dorongan pelaku usaha untuk menjalankan PPKM</span></p>
<p><span class="font1">Secara umum dorongan pelaku usaha menjalankan PPKM yaitu harapan agar Covid-19 segera berakhir. Sesuai dengan penelitian Mujani (2020) yang menyatakan bahwa warga bersikap positif pada kebijakan pemerintah dalam bentuk PSBB untuk mencegah semakin luasnya penyebaran Covid-19 di tanah air dengan skor rerata sebesar 2,64 dalam skala 1-3 dari indeks sikap patuh terhadap PSBB, yang berarti secara umum sebagian besar warga setuju dengan kebijakan PSBB tersebut. Selain itu, dorongan lainnya yaitu demi mempertahankan keberlangsungan usahanya. Sanksi terhadap pelanggaran PPKM berupa sanksi administratif, peringatan tertulis, teguran lisan, penutupan sementara, hingga pencabutan izin usaha yang cenderung merugikan pelaku usaha menjadi dorongan pelaku usaha untuk memenuhi kewajibannya melaksanakan PPKM. Terdapat pula beberapa pelaku</span></p>
<p><span class="font1">usaha juga mempersepsikan bahwa dengan menjalankan PPKM dengan patuh dapat membangun images positif bagi pelanggan dikarenakan saat ini pelanggan juga memperhatikan kebersihan, kenyamanan, dan keamanan. Hal ini sejalan dengan hasil penelitian yang menyatakan adanya pergeseran minat beli masyarakat yang mulai memperhatikan sanitasi dan lingkungan kerja, sanitasi pekerja, serta tidak hanya memperhatikan kualitas rasa kopi, hal ini seirig dengan merebaknya virus Covid-19 (Apostolopoulos, 2020).</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Keterbatasan Penelitian</span></h1>
<p><span class="font1">Keterbatasan penelitian ini yaitu masih terdapat informasi yang harus digali tapi kurang digali lebih dalam terutama dalam hal persepsi pelaku usaha dan kepatuhannya terhadap kebijakan pembatasan kegiatan masyarakat yang berlaku. Selain itu, keterbatasan lain yaitu peneliti melakukan wawancara dengan manager operasional </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1"> di mal bukan bersama pemilik usaha dikarenakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1"> tersebut merupakan usaha franchisee dan pemilik usaha tidak berada di lokasi penelitian (luar kota).</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>SIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font1">Berdasarkan hasil penelitian dapat disimpulkan bahwa Pelaku usaha (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1">) mempersepsikan tidak rentan menjadi kluster Covid-19 dikarenakan keyakinan sudah menerapkan pola hidup sehat dan menerapkan protokol kesehatan dalam usaha. Pelaku usaha (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1">) mempersepsikan PPKM tidak memberikan manfaat dari segi profit terhadap bisnis yang dijalankan.</span></p>
<p><span class="font1">Hambatan pelaksanaan PPKM lebih banyak dirasakan oleh pelaku usaha (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1">) yang berdiri sendiri karena power yang dimiliki lebih lemah jika dibandingkan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1"> yang berada di mal. Dorongan pelaku usaha (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1">) melaksanakan PPKM yaitu untuk mempertahankan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;keberlangsungan</span></p>
<p><span class="font1">usahanya dan membangun images positif dalam penerapan prokes terhadap pelanggan. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1"> yang berada di mal lebih patuh terhadap PPKM jika dibandingkan dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1"> yang berdiri sendiri karena akses informasi terkait kebijakan lebih mudah dan cepat. </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">SARAN</span></p>
<p><span class="font1">Bagi Dinas Koperasi, Usaha Kecil dan Menengah Provinsi Bali agar dapat melakukan sosialisasi terkait kasus Covid-19 kepada pelaku usaha (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop</span><span class="font1">) serta urgensi kebijakan PPKM dalam upaya kolaborasi untuk penanggulangan Covid-19. Bagi pihak mal atau desa adat terkait agar dapat melakukan monitoring dan evaluasi terkait pelaksanaan PPKM terhadap pelaku usaha </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(Coffee Shop).</span><span class="font1"> Bagi peneliti selanjutnya diharapkan agar dapat melakukan penelitian terkait pelaksanaan PPKM atau persepsi dari profesi yang berbeda tidak hanya pelaku usaha </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Coffee Shop.</span></p>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>UCAPAN TERIMA KASIH</span></h1>
<p><span class="font1">Peneliti mengucapkan terima kasih kepada pembimbing, penguji, keluarga, sahabat, seluruh informan, serta seluruh pihak yang mendukung penelitan ini.</span></p>
<h1><a name="bookmark20"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font1">Anggito, Albi, Johan Setiawan. 2018.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian Kualitatif</span><span class="font1">. Jawa</span></p>
<p><span class="font1">Barat : CV Jejak</span></p>
<p><span class="font1">Arditama, E. and Lestari, P. (2020). Jogo Tonggo: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Membangkitkan</span></p>
<p><span class="font1">Kesadaran Dan Ketaatan Warga Berbasis Kearifan Lokal Pada Masa Pandemi Covid-19 Di Jawa Tengah, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Pendidikan Undiksha</span><span class="font1">, 8(2), pp. 157–167.</span></p>
<p><span class="font1">Attamimy, H. B. and Qomaruddin, M. B. (2018). Aplikasi Health Belief Model pada Perilaku Pencegahan Demam Berdarah Dengue, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal PROMKES</span><span class="font1">, &nbsp;5(2), p. 245. doi:</span></p>
<p><span class="font1">10.20473/jpk.v5.i2.2017.245-255.</span></p>
<p><span class="font1">Aquarini. (2020). Pengaruh Kebijakan Politik Terhadap Kepatuhan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Physical Distancing</span><span class="font1"> Mencegah Penyebaran Covid-19. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Anterior Jurnal</span><span class="font1">, Volume 19 Issue 2, June 2020, Page 86 – 93 p-ISSN: 14121395; e-ISSN: 2355-3529. Available at: </span><a href="http://journal.umpalangkaraya.ac.id/index.php/anterior"><span class="font1">http://journal.umpalangkaraya.ac.i</span></a><span class="font1"> </span><a href="http://journal.umpalangkaraya.ac.id/index.php/anterior"><span class="font1">d/index.php/anterior</span></a></p>
<p><span class="font1">Bidang Perencanaan, Data, Analisa dan Pakar Gugus Tugas Percepatan Penanganan Covid-19. (2020). Kajian Penerapan Pembatasan Sosial Berskala Besar dalam Rangka Percepatan Penanganan Covid-19, pp.1–44. Kabupaten Kebumen : Bidang Perencanaan, Data, Analisa dan Pakar</span></p>
<p><span class="font1">Dinas Kesehatan Provinsi Bali. 2021. Perkembangan Akumulatif Covid-19 Provinsi Bali. Bali : Dinas Kesehatan Provinsi Bali</span></p>
<p><span class="font1">Efrizal, W. (2020). Persepsi dan Pola Konsumsi Remaja Selama Pandemi Covid-19. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">EKOTONIA: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jurnal</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Penelitian Biologi, Botani, Zoologi Dan Mikrobiologi</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">5</span><span class="font1">(2), 43-48.</span></p>
<p><span class="font1">Ermayanti </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font1"> (2020). Faktor-Faktor Yang Mempengaruhi Perilaku Kesehatan Masyarakat Sumatera Barat Dalam Mematuhi Protokol Kesehatan, (September), pp. 1–70.</span></p>
<p><span class="font1">Fahriyani, I. D., Megawati, A., Tangketasik, C., &amp;&nbsp;Alfiansyah, Y. (2021). Implementasi Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 9 Tahun 2020 Dalam Rangka Percepatan Penanganan Covid-19 Berdasarkan Perspektif &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Aliran &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Legal</span></p>
<p><span class="font1">Positivism. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurisprudence</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">10</span><span class="font1">(2), 216-232.</span></p>
<p><span class="font1">Fauzi, A., Punia, I. N. and Kamajaya, G. (2017). Budaya Nongkrong Anak Muda di Kafe (Tinjauan Gaya Hidup Anak Muda di Kota Denpasar). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Sosiologi (SOROT)</span><span class="font1">, 3(5), pp. 40–47. Available at: </span><a href="https://ojs.unud.ac.id/index.php/sorot/article/view/29665"><span class="font1">https://ojs.unud.ac.id/index.php/so</span></a><span class="font1"> </span><a href="https://ojs.unud.ac.id/index.php/sorot/article/view/29665"><span class="font1">rot/article/view/29665.</span></a></p>
<p><span class="font1">Febriasari, S. G. (2019). Kepercayaan Dan Perilaku Pencegahan Demam Berdarah Dengue Pada Ibu Rumah Tangga Berdasarkan. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">INQUIRY Jurnal Ilmiah Psikologi</span><span class="font1">, 10(1), pp. 41– 56.</span></p>
<p><span class="font1">Gunartin, G. (2017). Penguatan Umkm Sebagai &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pilar &nbsp;&nbsp;&nbsp;Membangun</span></p>
<p><span class="font1">Ekonomi Bangsa. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Eduka: &nbsp;Jurnal</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Pendidikan, Hukum, Dan Bisnis</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">2</span><span class="font1">(2).</span></p>
<p><span class="font1">Haikal, H., &amp;&nbsp;Sevtiyani, I. (2020). Analisis Kebutuhan terhadap Aplikasi “Warkop-Peduli Covid” Pada Warkop &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tarakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Brewing</span></p>
<p><span class="font1">House. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pena &nbsp;&nbsp;&nbsp;Medika &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jurnal</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Kesehatan</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">10</span><span class="font1">(2), 15-23.</span></p>
<p><span class="font1">Hasanah, H. (2017). Teknik-teknik observasi (sebuah alternatif metode &nbsp;&nbsp;pengumpulan data</span></p>
<p><span class="font1">kualitatif &nbsp;&nbsp;ilmu-ilmu sosial). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">At-</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Taqaddum</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">8</span><span class="font1">(1), 21-46.</span></p>
<p><span class="font1">Hastuti, P., Harefa, D. N. and Napitupulu, J. I. M. (2020). Tinjauan Kebijakan Pemberlakuan Lockdown, PHK, PSBB &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sebagai &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Antisipasi</span></p>
<p><span class="font1">Penyebaran &nbsp;Covid-19 &nbsp;Terhadap</span></p>
<p><span class="font1">Stabilitas Sistem Moneter. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Prosiding WEBINAR &nbsp;&nbsp;Fakultas Ekonomi</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Universitas Negeri Medan</span><span class="font1">, pp. 57– 70.</span></p>
<p><span class="font1">Heriyanto, H.. (2018). Thematic Analysis sebagai Metode Menganalisa Data untuk Penelitian Kualitatif’, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Anuva</span><span class="font1">, 2(3), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;p. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;317. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;doi:</span></p>
<p><span class="font1">10.14710/anuva.2.3.317-324.</span></p>
<p><span class="font1">Indonesia, P. (2020). Peraturan Pemerintah Nomor 21 Tahun 2020 tentang Pembatasan Sosial Berskala Besar Dalam &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rangka &nbsp;&nbsp;&nbsp;Percepatan</span></p>
<p><span class="font1">Penanganan Coronavirus Disease 2019 &nbsp;(Covid-19). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jakarta: Republik</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Indonesia</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Instruksi Menteri. 2021. Instruksi Menteri Dalam Negeri No. 1 Tahun 2021</span></p>
<p><span class="font1">Jayanti, F. and Arista, N. T. (2019) ‘Persepsi Mahasiswa Terhadap Pelayanan Perpustakaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Universitas</span></p>
<p><span class="font1">Trunojoyo Madura’, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Competence: Journal of Management &nbsp;Studies</span><span class="font1">,</span></p>
<p><span class="font1">12(2), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pp. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;205–223. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;doi:</span></p>
<p><span class="font1">10.21107/kompetensi.v12i2.4958.</span></p>
<p><span class="font1">Kurniawan, C. N., Wahyu, E. E., &amp;</span></p>
<p><span class="font1">Nurbaya, S. (2020, October). REView Integratif Mengenai Pandemi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Covid-19 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dan</span></p>
<p><span class="font1">Dampaknya Terhadap Industri Minuman Kopi. In </span><span class="font1" style="font-style:italic;">SENABISMA: Prosiding Seminar Nasional Bisnis dan Manajemen</span><span class="font1"> (Vol. 5, pp. 21-30).</span></p>
<p><span class="font1">Kusbiyanto, A. H., &amp;&nbsp;Qalyubi, I. (2021). Perilaku Nongkrong Generasi Milenial Terhadap Perkembangan Bisnis Kafe Di Masa Pandemi Covid-19 Di Kota Palangka RAYA. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Daun Lontar: Jurnal Budaya, Sastra, dan Bahasa</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">7</span><span class="font1">(1), 155-168.</span></p>
<p><span class="font1">Latif, A., Syafar, M., Yusuf, A., &amp;&nbsp;Asmi, A.</span></p>
<p><span class="font1">S. (2021). Analisis Faktor Yang Berpengaruh Terhadap Kepatuhan Pengunjung Warkop Pada Protokol Kesehatan Covid-19. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Kesehatan Sandi Husada</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">10</span><span class="font1">(2), 380389.</span></p>
<p><span class="font1">Lomboan, M. V., Rumayar, A. A., &amp;</span></p>
<p><span class="font1">Mandagi, C. K. (2020). Gambaran Persepsi Masyarakat Tentang Pencegahan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Covid-19 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Di</span></p>
<p><span class="font1">Kelurahan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Talikuran &nbsp;&nbsp;&nbsp;Utara</span></p>
<p><span class="font1">Kecamatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kawangkoan</span></p>
<p><span class="font1">Utara. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">KESMAS</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">9</span><span class="font1">(4).</span></p>
<p><span class="font1">Mujani, S., &amp;&nbsp;Irvani, D. (2020). Sikap dan Perilaku &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Warga &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;terhadap</span></p>
<p><span class="font1">Kebijakan Penanganan Wabah Covid-19. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Politika: &nbsp;&nbsp;Jurnal Ilmu</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Politik</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">11</span><span class="font1">(2), 219-238.</span></p>
<p><span class="font1">Nugrahani, F., &amp;&nbsp;Hum, M. (2014). Metode penelitian kualitatif. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Solo: &nbsp;&nbsp;Cakra</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Books</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Nugrahani, R. R., Budihastuti, U. R., &amp;&nbsp;Pamungakasari, E. P. (2017). Health belief model on the factors associated with the use of hpv vaccine for the prevention of cervical cancer among women in Kediri, East Java. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Journal of</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Epidemiology and Public Health</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">2</span><span class="font1">(1), 70-81.</span></p>
<p><span class="font1">Nurikhsan, F., Indrianie, W. S., &amp;&nbsp;Safitri, D. (2019). Fenomena Coffee Shop Di Kalangan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsumen</span></p>
<p><span class="font1">Remaja. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Widya Komunika</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">9</span><span class="font1">(2), 137144.</span></p>
<p><span class="font1">Pakpahan, A. K. (2020). Covid-19 dan implikasi bagi usaha mikro, kecil, dan menengah. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Hubungan Internasional</span><span class="font1">, 59-64.</span></p>
<p><span class="font1">Permadhi, P. L. O., &amp;&nbsp;Sudirga, I. M. (2020).</span></p>
<p><span class="font1">Problematika &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Penerapan</span></p>
<p><span class="font1">Pembatasan Kegiatan Masyarakat (Pkm) Kota Denpasar Berbasis Adat Dalam Upaya Penanganan Covid-19. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Prosiding &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Webinar</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Nasional Universitas Mahasaraswati Denpasar 2020</span><span class="font1">, 55-60.</span></p>
<p><span class="font1">Prasetia, I. M. H. and Paramartha, I. G. N.</span></p>
<p><span class="font1">D. (2020) ‘Efektivitas Peranan Satuan Tugas (Satgas) Gotong Royong Berbasis Desa Adat dalam Rangka Pencegahan Wabah Corona Virus Disease 2019 (Covid-19) Di Kelurahan Padangsambian, Kota Denpasar’, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Pengabdian Kepada Masyarakat</span><span class="font1">, 1(1), pp. 36–43.</span></p>
<p><span class="font1">Pujaningsih, N. N. (2020). Penerapan Kebijakan Pembatasan Kegiatan Masyarakat &nbsp;&nbsp;&nbsp;(Pkm) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dalam</span></p>
<p><span class="font1">Penanggulangan Wabah Covid-19 Di Kota Denpasar. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Moderat: Jurnal Ilmiah Ilmu Pemerintahan</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">6</span><span class="font1">(3), 458470.</span></p>
<p><span class="font1">Purnamasari, I., &amp;&nbsp;Raharyani, A. E. (2020). Tingkat pengetahuan dan perilaku masyarakat Kabupaten Wonosobo tentang Covid-19. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Kesehatan</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">10</span><span class="font1">(1), 33-42.</span></p>
<p><span class="font1">Rafiah, K. K. (2020). Review Strategi Pemasaran Efektif Untuk UMKM Kedai Kopi Dalam menghadapi Masa Pandemi. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi dan Bisnis Terapan</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">16</span><span class="font1">(2), 30-38.</span></p>
<p><span class="font1">Shambodo, Y. (2020). Faktor Yang Mempengaruhi Persepsi Khalayak Mahasiswa Pendatang UGM Terhadap &nbsp;&nbsp;&nbsp;Siaran &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pawartos</span></p>
<p><span class="font1">Ngayogyakarta Jogja TV. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Al Azhar Indonesia Seri Ilmu Sosial</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">1</span><span class="font1">(2), 98-110.</span></p>
<p><span class="font1">Walgito, B. (2013) </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pengantar Psikologi Umum</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Rajawali Perss</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">*) e-mail korespondensi:</span><a href="mailto:niko_ekapsi@yahoo.co.id"><span class="font1"> niko_ekapsi@yahoo.co.id</span></a></p>
<p><span class="font4">270</span></p>