---
layout: full_article
title: "Kesepadanan Penerjemahan Kosakata Bermuatan Budaya pada Anime Sen to Chihiro no Kamikakushi"
author: "Ni Kadek Purwantini, Ni Nengah Suartini, Kadek Eva Krishna Adnyani"
categories: sakura
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/sakura/full-76556 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/sakura/id-76556"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/sakura/full-76556"  
comments: true
---

<p><span class="font2">SAKURA VOL. 4. No. 1, Februari 2022</span></p>
<p><span class="font2">DOI:</span><a href="http://doi.org/10.24843/JS.2022.v04.i01.p0"><span class="font2"> </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">http://doi.org/10.24843/JS.2022.v04.i01.p07</span></a></p>
<p><span class="font2">P-ISSN: 2623-1328</span></p>
<p><span class="font2">E-ISSN:2623-0151</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Kesepadanan Dalam Penerjemahan Kosakata Bermuatan Budaya Pada Anime </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sen To Chihiro No Kamikakushi</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Ni Kadek Purwantini<sup>1*)</sup>, Ni Nengah Suartini<sup>2)</sup>, Kadek Eva Krishna Adnyani<sup>3)</sup></span></p>
<p><span class="font1">PS Pendidikan Bahasa Jepang, Universitas Pendidikan Ganesha, Singaraja-Bali</span></p>
<p><span class="font1"><sup>1</sup>[</span><a href="mailto:purwantini1999@gmail.com"><span class="font1">purwantini1999@gmail.com</span></a><span class="font1">], <sup>2</sup>[</span><a href="mailto:nnsuartini@undiksha.ac.id"><span class="font1">nnsuartini@undiksha.ac.id</span></a><span class="font1">] <sup>3</sup>[</span><a href="mailto:krishna.adnyani@undiksha.ac.id"><span class="font1">krishna.adnyani@undiksha.ac.id</span></a><span class="font1">]</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Abstrak</span></p>
<p><span class="font1">Penelitian ini bertujuan untuk mendeskripsikan kesepadanan penerjemahan kosakata bermuatan budaya Jepang ke dalam bahasa Indonesia pada anime </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sen to Chihiro no Kamikakushi</span><span class="font1"> serta prosedur penerjemahan yang diterapkan dalam menerjemahkan BSu (bahasa sumber) ke dalam BSa (bahasa sasaran). Penelitian ini merupakan penelitian deskriptif kualitatif dengan menggunakan kartu data. Teori yang digunakan adalah teori kategori kosakata bermuatan budaya menurut Newmark (1988), teori kesepadanan menurut Nida dan Taber (1974), serta teori prosedur penerjemahan menurut Newmark (1988). Terdapat 38 data yang merupakan kosakata bermuatan budaya Jepang serta terjemahannya dalam bahasa Indonesia. Hasil penelitian menunjukkan bahwa 30 data mencapai kesepadanan dan 8 data tidak mencapai kesepadanan. Kemudian, terdapat 7 prosedur penerjemahan yang diterapkan, yaitu padanan budaya, sinonim, netralisasi, penjelasan tambahan, modulasi, transposisi, dan reduksi dan ekspansi. Padanan budaya dan sinonim menjadi prosedur yang paling banyak diterapkan.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font1">kesepadanan terjemahan, kosakata budaya, prosedur penerjemahan</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">This study aims to describe the equivalence of translating Japanese cultural terms into Indonesian in the anime Sen to Chihiro no Kamikakushi and the translation procedures applied in translating SL (source language) into TL (target language). This research is a qualitative descriptive study using data cards. The theory used is the category of cultural terms by Newmark (1988), the theory of equivalence by Nida and Taber (1974), and the theory of translation procedures by Newmark (1988). There are 38 data which are Japanese cultural terms and its translations in Indonesian. The results showed that 30 data reached equivalence and 8 data did not reach equivalence. Then, there are 7 translation procedures applied, including cultural equivalent, synonym, neutralization, additional explanation, modulation, transposition, and reduction and expansion. Cultural equivalence and synonyms are the most frequently applied procedures.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font1"> : </span><span class="font1" style="font-style:italic;">translation equivalence, cultural terms, translation procedures.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Penerjemahan adalah suatu proses pengalihan makna sebuah teks ke dalam bahasa lainnya sesuai dengan maksud yang ingin disampaikan oleh penulis asli teks tersebut (Newmark, 1988:5). Dalam menerjemahkan suatu bahasa, penerjemah berperan sebagai</span></p>
<p><span class="font2">jembatan untuk menyampaikan pesan yang terdapat di dalam BSu kepada pembaca BSa, sehingga dibutuhkan kemampuan untuk dapat memahami maksud dari penulis asli teks.</span></p>
<p><span class="font2">Perbedaan kebudayaan yang terdapat pada BSu dan BSa dapat menyebabkan terjadinya hambatan dalam proses penerjemahan. Menurut Catford (1965:264), faktor kebudayaan menjadi salah satu hambatan yang paling sering timbul dalam proses penerjemahan, karena adanya istilah yang terdapat dalam kebudayaan BSu tidak dikenal dalam kebudayaan BSa. Hal tersebut membuat penerjemahan menjadi hal yang tidak mudah karena harus mencari kata yang sepadan berkenaan dengan kebudayaan BSu dan kebudayaan BSa. Kesepadanan dalam penerjemahan sangat dipengaruhi oleh pemilihan prosedur penerjemahan yang tepat. Penerapan prosedur penerjemahan yang tepat dapat memudahkan penerjemah dalam upaya mencapai kesepadanan terjemahan.</span></p>
<p><span class="font2">Saat ini penerjemahan tidak hanya berupa alih bahasa tulisan ke dalam bahasa tulisan lainnya, melainkan juga merambah pada penerjemahan audiovisual, salah satunya bisa ditemukan pada penerjemahan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">subtitle</span><span class="font2"> anime. Sebagian besar anime masih berbasis pada bahasa Jepang, sehingga seringkali terdapat istilah-istilah budaya dalam bahasa Jepang yang cukup sulit diterjemahkan ke dalam bahasa lainnya karena adanya perbedaan kebudayaan.</span></p>
<p><span class="font2">Pada penelitian sebelumnya, sudah banyak penelitian mengenai penerjemahan kosakata bermuatan budaya khususnya pada penerjemahan novel. Dalam menerjemahkan novel, penerjemah tidak dibatasi pada jumlah karakter sehingga memudahkan untuk memilih padanan kata. Sedangkan dalam penerjemahan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">subtitle</span><span class="font2">, khususnya terkait kosakata bermuatan budaya, penerjemah harus menyesuaikan dengan ruang layar dan waktu membaca </span><span class="font2" style="font-style:italic;">subtitle</span><span class="font2"> yang singkat, sekaligus memilih padanan kata yang tepat karena adanya istilah budaya yang sulit untuk diterjemahkan. Hal tersebut menjadi tantangan yang tak mudah bagi penerjemah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">subtitle</span><span class="font2"> karena harus meringkas terjemahan tanpa menghilangkan pesan yang ada dalam BSu.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan paparan di atas, maka perlu adanya penelitian terkait penerjemahan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">subtitle</span><span class="font2"> pada anime, khususnya terkait kosakata bermuatan budaya. Oleh karena itu, dalam penelitian ini akan mengkaji lebih dalam mengenai kesepadanan dalam penerjemahan kosakata bermuatan budaya serta prosedur yang digunakan sebagai upaya mencapai kesepadanan dalam menerjemahkan kosakata bermuatan budaya Jepang ke dalam bahasa Indonesia. Data penelitian diambil dari anime berjudul </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sen to Chihiro no</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Kamikakushi</span><span class="font2">, salah satu anime terpopuler dan menjadi salah satu karya monumental dari Studio Ghibli, beserta dengan terjemahannya yang berupa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">subtitle</span><span class="font2"> dalam bahasa Indonesia</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan pernyataan diatas, dapat dirumuskan permasalahan sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apakah penerjemahan kosakata bermuatan budaya Jepang dalam anime </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sen to Chihiro no Kamikakushi</span><span class="font2"> sudah sepadan dengan terjemahannya dalam bahasa Indonesia?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah prosedur penerjemahan yang diterapkan dalam penerjemahan kosakata bermuatan budaya Jepang ke dalam bahasa Indonesia dalam anime </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sen to Chihiro no Kamikakushi</span><span class="font2">?</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Secara umum penelitian ini diharapkan dapat mendeskripsikan kesepadanan penerjemahan kosakata bermuatan budaya Jepang ke dalam bahasa Indonesia pada anime </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sen to Chihiro no Kamikakushi</span><span class="font2"> serta prosedur penerjemahan yang diterapkan dalam penerjemahan tersebut. Untuk menjawab rumusan masalah tersebut, kesepadanan terjemahan dianalisis menggunakan teori kesepadanan Nida dan Taber (1974) dan prosedur penerjemahannya dianalisis menggunakan teori prosedur penerjemahan Newmark (1988).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode dan Teori</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Penelitian ini menggunakan metode simak dan teknik catat untuk mengumpulkan data. Pada tahap analisis data, penelitian ini menggunakan metode deskriptif komparatif dengan bantuan kamus ekabahasa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">kokugo jiten</span><span class="font2"> daring (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">dictionary.goo.ne.jp</span><span class="font2">) dan KBBI daring (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">kbbi.web.id</span><span class="font2">) untuk membandingkan makna pada data yang memuat BSu dan BSa.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teori</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Teori kesepadanan Nida dan Taber (1974) dan teori prosedur penerjemahan Newmark (1988) digunakan pada penelitian ini untuk menganalisis masalah. Teori kesepadanan Nida dan Taber (1974) digunakan untuk menentukan kedua makna pada data yang memuat BSu dan BSa sudah sepadan atau tidak sepadan. Kemudian setelah data dibagi menjadi dua kelompok, yaitu data yang sepadan dan tidak sepadan, masing-</span></p>
<p><span class="font2">masing data tersebut dilakukan analisis terkait prosedur penerjemahan yang diterapkan dengan menggunakan teori prosedur penerjemahan Newmark (1988).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kajian Pustaka</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Beberapa penelitian tentang penerjemahan kosakata bermuatan budaya telah dilakukan sebelumnya oleh Prabawati, dkk (2015), Zulkarnaein (2018), dan Muryati dan Astuti (2020). Hasil penelitian Prabawati, dkk (2015) menunjukkan prosedur penerjemahan literal paling banyak diterapkan dalam penerjemahan kosakata bermuatan budaya pada novel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Negeri 5 Menara</span><span class="font2">. Kemudian, hasil penelitian Zulkarnaein (2018) menunjukan bahwa penerjemahan kosakata bermuatan budaya pada novel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Oda Nobunaga</span><span class="font2"> paling banyak mencapai kesepadanan dengan penerapan teknik transposisi dan padanan budaya. Terakhir, hasil penelitian Muryati dan Astuti (2020) menunjukkan bahwa strategi pola khusus-umum paling banyak diterapkan dalam menerjemahkan kata bermuatan budaya Jawa Tengah ke dalam bahasa Jepang pada brosur dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">booklet </span><span class="font2">pariwisata. Beberapa referensi penelitian sebelumnya telah banyak menggunakan sumber data berupa novel maupun brosur. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Subtitle</span><span class="font2"> sebagai sumber data masih sedikit ditemukan, khususnya penelitian tentang penerjemahan kosakata bermuatan budaya Jepang ke dalam bahasa Indonesia.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Pada penelitian ini, dari 38 data yang mengandung kosakata bermuatan budaya Jepang serta terjemahannya dalam bahasa Indonesia, ditemukan 30 data yang sepadan dan 8 data yang tidak sepadan. Kemudian, ditemukan 7 prosedur penerjemahan yang diterapkan dalam penerjemahan tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>4.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terjemahan Sepadan</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Padanan Budaya</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;BSu : </span><span class="font0">あいつは湯婆婆の</span><span class="font0" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">手先</span><span class="font0">だから気をつけな。</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Aitsu wa Yubaba no </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;text-decoration:underline;">tesaki</span><span class="font2" style="font-style:italic;">dakara ki o tsukena.</span></p>
<p><span class="font2">BSa : Dia </span><span class="font2" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">kaki tangan</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> </span><span class="font2">Yubaba. Hati-hatilah.</span></p>
<p><span class="font2">(</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sen to Chihiro no Kamikakushi</span><span class="font2">, 00.42.55 – 00.42.58)</span></p>
<p><span class="font2">Dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">dictionary.goo.ne.jp</span><span class="font2">, pengertian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tesaki</span><span class="font2"> adalah:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1.</span><span class="font0"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;手の先の部分。指先。</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">‘Bagian dari ujung tangan. Ujung jari.’</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2.</span><span class="font0"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;手下となって使われる者。</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">‘Orang yang digunakan untuk menjadi bawahan.’</span></p>
<p><span class="font2">Pada data di atas, kata </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tesaki</span><span class="font2"> disepadankan menjadi kaki tangan dalam BSa. Dalam KBBI daring, pengertian kaki tangan adalah kaki dan tangan, seseorang yang diperalat untuk membantu orang lain.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan pengertian dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tesaki</span><span class="font2"> dan kaki tangan di atas, maka penerjemahan tersebut dapat dikatakan mencapai kesepadanan. Kedua kata tersebut memiliki makna yang sama, yaitu orang yang diperalat untuk membantu orang lain.</span></p>
<p><span class="font2">Prosedur penerjemahan yang diterapkan adalah padanan budaya, yaitu dengan menggunakan padanan kata berupa unsur kebudayaan yang terdapat dalam BSa (Newmark, 1988:82). Dalam kebudayaan BSa tidak mengenal istilah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tesaki</span><span class="font2">. Namun, penerjemah memilih kata yang terdapat dalam kebudayaan BSa yang maknanya sama dengan pengertian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tesaki</span><span class="font2">, yaitu kaki tangan. Frasa kaki tangan merupakan salah satu idiom dalam bahasa Indonesia yang berarti anak buah atau bawahan, sesuai dengan maksud kata dalam BSu.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sinonim</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;BSu : </span><span class="font0" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">チビ</span><span class="font0">ども、仕事だ！</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;text-decoration:underline;">Chibi</span><span class="font2" style="font-style:italic;">domo, shigotoda!</span></p>
<p><span class="font2">BSa : </span><span class="font2" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Kurcaci</span><span class="font2">, ayo kerja!</span></p>
<p><span class="font2">(</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sen to Chihiro no Kamikakushi</span><span class="font2">, 00.24.59 – 00.25.02)</span></p>
<p><span class="font2">Dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">dictionary.goo.ne.jp</span><span class="font2">, pengertian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">chibi</span><span class="font2"> adalah:</span></p>
<p><span class="font0">小さいもの。からだの小さい人。また、年の幼い人や子供を親しみをこめてい う語。</span></p>
<p><span class="font2">‘Sesuatu yang kecil. Orang bertubuh kecil. Juga kata yang familiar di kalangan anak kecil dan anak muda.’</span></p>
<p><span class="font2">Pada data di atas, kata </span><span class="font2" style="font-style:italic;">chibi</span><span class="font2"> disepadankan menjadi kurcaci. Pengertian kata kurcaci dalam KBBI daring adalah makhluk halus yang konon berbentuk kecil, atau seseorang yang suka mengganggu. Dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">anime</span><span class="font2"> tersebut, sesuatu yang disebut sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">chibi</span><span class="font2"> adalah makhluk halus berbentuk bulat kecil yang sebenarnya merupakan jelaga.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan pengertian dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">chibi</span><span class="font2"> dan kurcaci di atas, maka data terjemahan dikatakan mencapai kesepadanan. Kedua kata tersebut memiliki makna yang serupa, yaitu makhluk halus yang kecil.</span></p>
<p><span class="font2">Prosedur penerjemahan yang diterapkan adalah sinonim, yaitu dengan menggunakan kata yang mendekati padanan dalam BSa apabila penerjemah kesulitan menemukan padanan kata dari BSu yang lebih spesifik (Newmark, 1988:84). Penerjemah memilih kata dalam BSa yang dirasa memiliki makna paling dekat sesuai dengan pengertian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">chibi</span><span class="font2">, yaitu makhluk kecil. Dalam BSa terdapat kata kurcaci yang memiliki makna yang mirip dengan pengertian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">chibi</span><span class="font2">, sehingga kurcaci dianggap mampu untuk mewakili makna kata BSu pada BSa. Makna kata </span><span class="font2" style="font-style:italic;">chibi</span><span class="font2"> tersebut juga tidak memiliki makna khusus atau terlalu spesifik, sehingga padanan kata yang dipilih tidak akan terlalu mempengaruhi makna yang dimaksud.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>c. Netralisasi</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;BSu : </span><span class="font0">八百万の神様たちが疲れを癒しにくる</span><span class="font0" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">お湯屋</span><span class="font0">なんだよ。</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Yaoyorozu no kamisamatachi ga tsukare o iyashi ni kuru </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;text-decoration:underline;">oyuya</span><span class="font2" style="font-style:italic;">nandayo.</span></p>
<p><span class="font2">BSa : Jutaan jin datang ke </span><span class="font2" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">pemandian</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> </span><span class="font2">ini untuk menghilangkan penat.</span></p>
<p><span class="font2">(</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sen to Chihiro no Kamikakushi</span><span class="font2">, 00.36.29 – 00.36.35)</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Oyuya</span><span class="font2"> berasal dari prefiks </span><span class="font2" style="font-style:italic;">o</span><span class="font2"> dan kata </span><span class="font2" style="font-style:italic;">yuya</span><span class="font2">. Prefiks </span><span class="font2" style="font-style:italic;">o</span><span class="font2"> berfungsi untuk menyopankan kata di depannya, yaitu kata </span><span class="font2" style="font-style:italic;">yuya</span><span class="font2">. Dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">dictionary.goo.ne.jp</span><span class="font2">, pengertian kata </span><span class="font2" style="font-style:italic;">yuya </span><span class="font2">adalah:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1.</span><span class="font0"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;≡tθ⅛5!⅛<sub>0</sub> Φ‰ ⅛⅛^xa≡τs≥⅛. ≡≡⅛feSWi{⅛ するための建物。</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">‘Sebuah bangunan dengan bak mandi. Khususnya ketika mengunjungi kuil dan sejenisnya, bangunan tersebut digunakan untuk mandi atau beristirahat.’</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2.</span><span class="font0"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;料金を取って、入浴させる所。銭湯。風呂屋。</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">‘Tempat untuk mandi berbayar. Pemandian umum. Pemandian umum.’</span></p>
<p><span class="font2">Pada data di atas, kata </span><span class="font2" style="font-style:italic;">oyuya</span><span class="font2"> disepadankan menjadi pemandian. Data terjemahan tersebut dapat dikatakan mencapai kesepadanan karena memiliki makna yang sama, yaitu tempat untuk mandi. Dalam terjemahan tersebut tidak memuat kata ‘umum’ hanya ‘pemandian’ saja karena konteks dalam tuturan tersebut menyatakan “jutaan jin datang ke pemandian ini….”, kata ‘jutaan jin’ dapat menjadi penjelasan jika pemandian tersebut digunakan untuk umum.</span></p>
<p><span class="font2">Prosedur penerjemahan yang diterapkan adalah netralisasi, yaitu menerjemahkan kata BSu ke dalam BSa dengan memilih kata yang lebih netral dan bebas dari unsur</span></p>
<p><span class="font2">budaya (Newmark, 1988:83). Dalam kebudayaan BSa, pemandian umum biasanya terdapat pada area terbuka dan jarang ditemui seperti konsep pemandian umum dalam kebudayaan BSu yang terletak di dalam suatu ruangan atau bangunan. Oleh karena itu, penerjemah memilih padanan kata yang bebas dari unsur budaya karena sulit untuk menemukan padanan kata sesuai makna BSu. Kata pemandian dirasa mampu untuk memberikan gambaran umum kepada pembaca BSa mengenai makna yang ingin disampaikan BSu.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>d. Kombinasi</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;BSu : </span><span class="font0" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">風呂釜</span><span class="font0">にこき使われとる爺だ。</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;text-decoration:underline;">Furogama</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ni kokitsukawaretoru jijida.</span></p>
<p><span class="font2">BSa : Budak </span><span class="font2" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">ketel untuk memanaskan air pemandian.</span></p>
<p><span class="font2">(</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sen to Chihiro no Kamikakushi</span><span class="font2">, 00.25.04 – 00.25.08)</span></p>
<p><span class="font2">Dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">dictionary.goo.ne.jp</span><span class="font2">, pengertian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">furogama</span><span class="font2"> adalah:</span></p>
<p><span class="font0">BBS oB⅛πo⅞‰</span></p>
<p><span class="font2">‘Bagian tungku pembakaran dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">suefuro</span><span class="font2"> (bak mandi dengan tangki pemanas air).’</span></p>
<p><span class="font2">Pada data di atas, kata </span><span class="font2" style="font-style:italic;">furogama</span><span class="font2"> diterjemahkan menjadi ketel untuk memanaskan air pemandian. Dalam KBBI daring, pengertian ketel adalah cerek, kuali besi sebagai penanak nasi, tangki pemanas air yang digunakan untuk menggerakkan mesin.</span></p>
<p><span class="font2">Penerjemah menambahkan beberapa kata setelah kata ketel untuk menjelaskan ketel yang dimaksud dalam BSu, dengan tujuan agar pembaca BSa tidak salah mengartikan kata ketel yang umumnya dimaknai sebagai cerek. Berdasarkan pengertian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">furogama</span><span class="font2"> dan ketel di atas, maka penerjemahan tersebut dapat dikatakan mencapai kesepadanan karena makna yang dihasilkan masih sama, yaitu tangki pemanas air.</span></p>
<p><span class="font2">Prosedur penerjemahan yang diterapkan dalam menerjemahkan kata tersebut adalah kombinasi dari penjelasan tambahan, transposisi, dan ekspansi. Penjelasan tambahan adalah prosedur penerjemahan yang memberikan tambahan penjelasan sebagai klarifikasi mengenai kata yang dianggap asing sehingga pembaca dapat memahami makna kata tersebut (Newmark, 1988:90). Prosedur penjelasan tambahan diterapkan agar tidak terjadi kesalahpahaman oleh pembaca BSa terkait ketel yang dimaksud, sehingga penerjemah memilih untuk menambahkan beberapa kata untuk menjelaskan ketel yang dimaksud dalam BSa.</span></p>
<p><span class="font2">Penambahan kata yang dilakukan penerjemah dalam menerjemahkan data di atas menyebabkan diterapkannya juga prosedur transposisi, yaitu dengan mengubah struktur kalimat agar diperoleh terjemahan yang betul (Newmark, 1988:85). Terjadi perubahan struktur kata, yang dalam BSa terdiri dari satu kata yaitu nomina, menjadi frasa nomina yang terdiri dari lima kata. Perubahan tersebut juga menyebabkan diterapkannya prosedur ekspansi, yaitu dengan menambahkan beberapa kata dalam menerjemahkan kata BSu agar tercapainya kesepadanan makna (Newmark, 1988:90).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>4.2 Terjemahan Tidak Sepadan</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>a. Modulasi</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;BSu : </span><span class="font0" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">おばあちゃん</span><span class="font0">、やっぱり帰る。</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;text-decoration:underline;">Obaachan</span><span class="font2" style="font-style:italic;">, yappari kaeru.</span></p>
<p><span class="font2">BSa : </span><span class="font2" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Zeniba</span><span class="font2">, aku mau kembali.</span></p>
<p><span class="font2">(</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sen to Chihiro no Kamikakushi,</span><span class="font2"> 01.50.41 – 01.50.42)</span></p>
<p><span class="font2">Kata </span><span class="font2" style="font-style:italic;">obaachan</span><span class="font2"> berasal dari kata </span><span class="font2" style="font-style:italic;">obaasan</span><span class="font2">. Dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">dictionary.goo.ne. jp</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">chan </span><span class="font2">merupakan perubahan bunyi dari sufiks </span><span class="font2" style="font-style:italic;">san</span><span class="font2"> yang digunakan untuk memanggil nama seseorang dalam situasi yang akrab. Pengertian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">obaasan</span><span class="font2"> dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">dictionary.goo.ne.jp </span><span class="font2">adalah:</span></p>
<p><span class="font0">老年の女性を親しみ、また敬っていう語。</span></p>
<p><span class="font2">‘Kata yang digunakan untuk memanggil wanita lanjut usia dalam suasana akrab, serta untuk menghormatinya.’</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan pengertian di atas, maka kata </span><span class="font2" style="font-style:italic;">obaachan</span><span class="font2"> dapat dimaknai sebagai panggilan untuk wanita lanjut usia dalam konteks pembicara sudah sangat dekat atau akrab dengan lawan bicaranya.</span></p>
<p><span class="font2">Pada data di atas kata </span><span class="font2" style="font-style:italic;">obaachan</span><span class="font2"> disepadankan menjadi Zeniba, yaitu nama dari wanita yang dimaksud pembicara. Penerjemah tidak menerjemahkan kata </span><span class="font2" style="font-style:italic;">obaachan</span><span class="font2"> ke dalam BSa, tetapi menggunakan nama aslinya yang justru akan terkesan tidak sopan bagi pembaca BSa. Hal tersebut disebabkan karena dalam kebudayaan masyarakat BSa memanggil seseorang yang lebih tua, apalagi lanjut usia hanya dengan menyebut namanya, akan dianggap tidak sopan. Oleh karena itu, penerjemahan kata </span><span class="font2" style="font-style:italic;">obaachan </span><span class="font2">menjadi Zeniba dapat dikatakan tidak mencapai kesepadanan karena tidak mampu menyampaikan makna kata BSu. Menurut Matsuura (1994:746), kata </span><span class="font2" style="font-style:italic;">obaachan</span><span class="font2"> dapat</span></p>
<p><span class="font2">dimaknai sebagai oma atau nenek dalam bahasa Indonesia. Penerjemah dapat menggunakan kata nenek atau Nek Zeniba agar pembaca BSa dapat memahami makna kata tersebut dan menghindari kesan yang tidak sopan.</span></p>
<p><span class="font2">Prosedur penerjemahan yang diterapkan dalam menerjemahkan kata tersebut adalah modulasi, yaitu pergeseran makna yang terjadi akibat adanya perubahan sudut pandang atau perspektif maupun dari segi lainnya, namun tidak mengubah pesan atau maksud Bsu (Newmark, 1988:88). Prosedur modulasi diterapkan dengan terjadinya penyempitan cakupan makna pada kata BSa, yang awalnya dalam BSu adalah merupakan pronomina persona kedua menjadi nama orang yang dimaksud. Penerapan prosedur ini menyebabkan terjadinya pergeseran makna sehingga dapat membuat pembaca BSa tidak memahami maksud dari kata BSu yang sebenarnya.</span></p>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>b. Reduksi</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;BSu : </span><span class="font0">あの、</span><span class="font0" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">釜爺さん</span><span class="font0">ですか。</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Ano, </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;text-decoration:underline;">Kamaji-san</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> </span><span class="font2" style="font-style:italic;">desuka?</span></p>
<p><span class="font2">BSa : Apa kau </span><span class="font2" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Kamaji</span><span class="font2">?</span></p>
<p><span class="font2">(</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sen to Chihiro no Kamikakushi,</span><span class="font2"> 00.24.37 – 00.24.39)</span></p>
<p><span class="font2">Selain </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sama</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">san</span><span class="font2"> juga merupakan salah satu akhiran dalam bahasa Jepang. Dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">dictionary.goo.ne.jp</span><span class="font2">, pengertian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">san</span><span class="font2"> adalah:</span></p>
<p><span class="font0">人名や人を表わす語に添えて、敬意を表わす語。</span></p>
<p><span class="font2">‘Kata untuk menghormati seseorang yang melekat pada nama seseorang atau yang mewakili seseorang.’</span></p>
<p><span class="font2">Pengertian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">san</span><span class="font2"> di atas hampir sama dengan pengertian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sama</span><span class="font2">, yaitu kata yang digunakan untuk menghormati seseorang dalam bahasa Jepang. Namun dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">dictionary.goo.ne.jp</span><span class="font2">, terdapat perbedaan antara penggunaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">san</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sama</span><span class="font2">, yaitu sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font0">「さん」は、「様」の転。「様」よりくだけた言い方で、親しみの気持ちをこ めて使う。</span></p>
<p><span class="font2">‘</span><span class="font2" style="font-style:italic;">San</span><span class="font2"> merupakan transisi dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sama</span><span class="font2">. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">San</span><span class="font2"> digunakan dalam situasi yang lebih akrab dan tidak terlalu formal dibandingkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sama</span><span class="font2">.’</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan pengertian di atas, maka kata </span><span class="font2" style="font-style:italic;">san</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sama</span><span class="font2"> memiliki perbedaan terkait konteks penggunaannya yang harus memperhatikan siapa lawan bicaranya. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">San</span></p>
<p><span class="font2">digunakan pada situasi yang cenderung tidak terlalu formal sedangkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sama</span><span class="font2"> digunakan pada situasi yang formal. Dalam terjemahan di atas, kata Kamaji-</span><span class="font2" style="font-style:italic;">san</span><span class="font2"> hanya diterjemahkan menjadi Kamaji. Hal ini dikarenakan dalam BSa tidak mengenal adanya akhiran ketika menyebutkan nama seseorang seperti dalam bahasa Jepang.</span></p>
<p><span class="font2">Dalam anime tersebut, Kamaji merupakan seorang pekerja di pemandian umum arwah yang sudah berumur. Dalam data di atas, sebutan Kamaji-</span><span class="font2" style="font-style:italic;">san</span><span class="font2"> diucapkan oleh anak kecil bernama Chihiro. Jika dilihat dari segi umur antara Chihiro dan Kamaji yang cukup jauh, kata Kamaji-</span><span class="font2" style="font-style:italic;">san</span><span class="font2"> diterjemahkan menjadi Kamaji saja akan menimbulkan kesan yang tidak sopan dan tidak dapat menyampaikan makna dari BSa ke dalam BSu, sehingga penerjemahan tersebut dikatakan tidak mencapai kesepadanan. Kata Kamaji-</span><span class="font2" style="font-style:italic;">san</span><span class="font2"> dapat diterjemahkan menjadi Pak Kamaji, sehingga akan menimbulkan kesan yang lebih sopan dan dapat mewakili makna </span><span class="font2" style="font-style:italic;">san</span><span class="font2"> dalam BSa.</span></p>
<p><span class="font2">Dalam data di atas prosedur penerjemahan yang diterapkan adalah reduksi, yaitu dengan menghilangkan unsur yang terdapat dalam BSu pada BSa (Newmark, 1988:90). Pada data di atas, reduksi diterapkan dengan menghilangkan makna </span><span class="font2" style="font-style:italic;">san</span><span class="font2"> pada kata Kamaji-</span><span class="font2" style="font-style:italic;">san</span><span class="font2">. Penerjemah mungkin tidak mendapatkan padanan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">san</span><span class="font2"> dalam BSa sehingga memilih untuk menghilangkan makna sufiks tersebut dalam BSa. Namun hal tersebut akan berdampak pada pembaca BSa yang tidak memahami maksud dari kata BSu seutuhnya karena terdapat makna yang dihilangkan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark27"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil analisis kesepadanan dan prosedur penerjemahan dalam penerjemahan kosakata bermuatan budaya Jepang pada anime </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sen to Chihiro no Kamikakushi</span><span class="font2"> ke dalam bahasa Indonesia diperoleh 2 kesimpulan sebagai berikut: Penerjemahan kosakata bermuatan budaya pada anime </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sen to Chihiro no Kamikakushi </span><span class="font2">sebagian besar sudah mencapai kesepadanan. Dari 38 data terjemahan, terdapat 30 data telah mencapai kesepadanan dan 8 data tidak mencapai kesepadanan.</span></p>
<p><span class="font2">Terdapat 7 prosedur penerjemahan yang diterapkan dalam menerjemahkan kosakata bermuatan budaya pada anime </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sen to Chihiro no Kamikakushi</span><span class="font2">, yaitu padanan budaya, sinonim, netralisasi, penjelasan tambahan, modulasi, transposisi, dan reduksi dan ekspansi. Padanan budaya dan sinonim menjadi prosedur penerjemahan yang paling banyak diterapkan. Hal ini disebabkan banyak kata dalam BSu tidak memiliki padanan</span></p>
<p><span class="font2">dengan unsur yang spesifik dalam kebudayaan BSa, sehingga penerjemah memilih kata yang dirasa paling dekat dengan kebudayaan BSa ataupun memiliki unsur kesamaan atau bersinonim dengan kata BSa.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark29"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Daftar Pustaka</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Catford, J.C. 1965. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Linguistic Theory of Translation.</span><span class="font2"> London: Oxford University Press.</span></p>
<p><span class="font2">KBBI, 2016. Kamus Besar Bahasa Indonesia (KBBI). Tersedia pada</span><a href="http://kbbi.web.id/"><span class="font2"> </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">http://kbbi.web.id</span></a></p>
<p><span class="font2">Matsumura, A. 2021. Kokugo Jiten: Dejitaru Daijisen. Shogakukan. Tersedia pada </span><a href="http://dictionary.goo.ne.jp/"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">http://dictionary.goo.ne.jp</span></a></p>
<p><span class="font2">Muryati S. dan B. S. Astuti. 2020. Penggunaan Strategi Penerjemahan Kosakata Budaya Jawa Tengah Berbahasa Indonesia ke dalam Bahasa Jepang dalam Media Informasi Pariwisata. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Culture</span><span class="font2">, Volume 7, Nomor 2, (hlm.204-210).</span></p>
<p><span class="font2">Newmark, P. 1988. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">A Textbook of Translation.</span><span class="font2"> New York: Prentice Hall.</span></p>
<p><span class="font2">Nida, E. A. dan C. R. Taber. 1974. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">The Theory and Practice of Translation</span><span class="font2">. Leiden: E.J. Brill.</span></p>
<p><span class="font2">Prabawati, Putu, dkk. 2015. Analisis Penerjemahan Istilah Budaya pada Novel Negeri 5 Menara ke dalam Bahasa Inggris: Kajian Deskriptif Berorientasi Teori Newmark. Jurnal Ilmu Sosial dan Humaniora. Volume 3, Nomor 2, (hlm. 435-445).</span></p>
<p><span class="font2">Zulkarnaein, Z. 2018</span><span class="font2" style="font-style:italic;">. Penerjemahan Kesepadanan Kosakata Fisik Bermuatan Budaya Materiil Bahasa Jepang Ke Bahasa Indonesia Dalam Novel Oda Nobunaga</span><span class="font2">. Skripsi. Fakultas Ilmu Budaya. Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font2">91</span></p>