---
layout: full_article
title: "PENGARUH TEKNIK PERAWATAN PAYUDARA TERHADAP KELANCARAN PENGELUARAN ASI PADA IBU NIFAS: STUDI KASUS"
author: "Cica Fikrotun Aeni, Endah Sari Purbaningsih, Khoerunissa Khoerunissa, Dhiya Ulhaq, Triyani Triyani, Siti Komalasari"
categories: coping
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/coping/full-86221 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/id-86221"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/full-86221"  
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Community of Publishing in Nursing (COPING), p-ISSN 2303-1298, e-ISSN 2715-1980</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH TEKNIK PERAWATAN PAYUDARA TERHADAP KELANCARAN PENGELUARAN ASI PADA IBU NIFAS: STUDI KASUS</span></h1>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Cica Fikrotun Aeni<sup>1</sup>, Endah Sari Purbaningsih*<sup>1</sup>, Khoerunissa<sup>1</sup>, Dhiya Ulhaq<sup>1</sup>, Triyani<sup>1</sup>, Siti Komalasari<sup>1</sup></span></h1>
<p><span class="font1"><sup>1</sup>Program Studi Profesi Ners STIKes Mahardika Cirebon *korespondensi penulis, email: </span><a href="mailto:endah@stikesmahardika.ac.id"><span class="font1">endah@stikesmahardika.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font1">Persiapan untuk menyusui bayi dan kelancarannya dapat dilakukan dengan perawatan payudara atau </span><span class="font1" style="font-style:italic;">breast care</span><span class="font1">. Payudara merupakan organ tubuh pada wanita yang berfungsi sebagai penghasil ASI, yaitu makanan pokok bagi bayi baru lahir. Dengan demikian perawatan payudara pada ibu harus dilakukan sejak awal, yaitu sejak masa kehamilan. Studi kasus ini bertujuan untuk mengidentifikasi efektifitas penerapan teknik perawatan payudara terhadap kelancaran pengeluaran ASI pada ibu nifas di RS Sumber Kasih Kota Cirebon. Penelitian ini menggunakan studi kasus dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">literatur review</span><span class="font1"> melalui </span><span class="font1" style="font-style:italic;">google scholar</span><span class="font1">. Artikel mengulas mengenai penerapan teknik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">breast care</span><span class="font1"> terhadap kelancaran ASI pada ibu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">post</span><span class="font1"> partum. Kata kunci yang digunakan untuk penelusuran literatur adalah perawatan payudara, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">breast care</span><span class="font1">, ibu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">post</span><span class="font1"> partum, ibu nifas, dan kelancaran produksi ASI dengan rentang waktu 10 tahun terakhir, yaitu 2012-2022. Kriteria inklusi yang ditetapkan adalah pelaporan hasil penelitian mengenai penerapan teknik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">breast care</span><span class="font1">. Kriteria eksklusi berhubungan dengan terapi medis. Dalam penelusuran, total literatur yang dipilih adalah 13 artikel. Berdasarkan 13 artikel yang ditelusuri, terdapat efektifitas penerapan teknik perawatan payudara terhadap kelancaran pengeluaran ASI pada ibu nifas. Dapat disimpulkan bahwa penerapan teknik perawatan payudara pada ibu nifas efektif untuk kelancaran pengeluaran ASI sehingga ibu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">post</span><span class="font1"> partum dapat memproduksi dan memberikan ASI pada bayinya.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">breast care</span><span class="font1">, ibu nifas, kelancaran pengeluaran ASI, perawatan payudara, produksi ASI</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font1">Preparation for breastfeeding a baby and its smoothness can be done with breast care or breast care, the breast is an organ in women that functions as a producer of breast milk, which is the staple food for newborns. Thus, breast care in the mother must be carried out from the beginning, namely from the time of pregnancy. This case study aims to identify the effectiveness of the application of breast care techniques on the smooth release of breast milk in postpartum mothers at Sumber Kasih Hospital, Cirebon City. This study uses case studies and literature reviews through Google Scholar. An article that reviews the application of breast care techniques to the smooth running of breast milk in post partum mothers. The keywords used to search the literature are breast care, breast care, postpartum mothers, postpartum mothers and the smooth production of breast milk with a span of the last 10 years, namely 2012-2022. The inclusion criteria set were: reporting research results regarding the application of breast care techniques. The exclusion criteria were related to medical therapy. In a total literature search, 13 articles were selected. Based on the 13 articles that were traced, there was an effectiveness in the application of breast care techniques to the smooth discharge of breast milk in postpartum mothers. It can be concluded that the application of breast care techniques to postpartum mothers is effective for smooth milk production so that post partum mothers can produce and provide breast milk to their babies.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Keywords: </span><span class="font1">breast care, breast milk production, postpartum mothers, smooth milk production</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Post</span><span class="font2"> partum atau masa nifas adalah waktu saat ibu melahirkan bayi dan plasenta keluar lepas dari rahim, dalam waktu enam minggu berikutnya, yang disertai dengan kembalinya organ tubuh yang berhubungan dengan masa kehamilan dam melahirkan, yang dapat mengakibatkan perubahan seperti perlukaan dan lain sebagainya yang berkaitan saat melahirkan (Tulas, Kundre, &amp;&nbsp;Bataha, 2017).</span></p>
<p><span class="font2">Pada masa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">post</span><span class="font2"> partum, ibu nifas akan melewati fase menyusui, yaitu masa dimana seorang ibu memberikan asupan gizi guna memenuhi kebutuhan nutrisi pada bayinya hingga dapat mempengaruhi pertumbuhan dan perkembangan dengan baik. Beberapa faktor yang dapat mempengaruhi seorang ibu dalam pemberian ASI, diantaranya adalah adanya pembengkakan payudara akibat dari ASI yang tidak dikeluarkan, sehingga terjadi penumpukan ASI dan atau karena tidak adanya hisapan dari bayi kepada puting ibunya atau daya hisap bayi yang kurang atau lemah yang berakibat penumpukan ASI hingga terjadi pembengkakan dan menimbulkan rasa tidak nyaman bagi ibu oleh karena nyeri. Dengan demikian kebutuhan pemenuhan ASI bagi bayi menjadi terganggu (Yanti, 2017).</span></p>
<p><span class="font2">Hasil penelitian Wicak dkk (2020) terdapat 57,14% ibu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">post</span><span class="font2"> SC yang mengalami bendungan ASI. Menurut data </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Association of Southeast Asian Nations </span><span class="font2">(ASEAN), Indonesia merupakan negara tertinggi di Asia Tenggara yang memiliki cakupan dengan ibu yang mengalami bendungan ASI (37,12%) (Depkes RI, 2017).</span></p>
<p><span class="font2">Salah satu cara mengatasi permasalahan tersebut adalah dengan memberikan pengarahan tentang perawatan payudara kepada ibu nifas yang melakukan IMD (Inisiasi Menyusui Dini), dengan melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">health education</span><span class="font2"> melalui penyuluhan - penyuluhan pada ibu nifas yang disertai demonstrasi cara perawatan payudara setelah melahirkan dengan benar, serta mempraktekkan tentang perawatan payudara pada saat kunjungan masa nifas, dimana penyuluhan tepat pada saat ibu</span></p>
<p><span class="font2">mengembangkan kemampuan dalam mengambil keputusan yang merupakan informasi keterpaduan yang ilmiah dan sistematis (Nur, 2012).</span></p>
<p><span class="font2">Persiapan untuk menyusui bayi dan kelancarannya dapat dilakukan dengan teknik perawatan payudara, karena payudara merupakan organ tubuh pada wanita, selain berfungsi sebagai keindahan dan estetika sebagai perempuan juga berperan penting dalam produksi ASI yang sangat dibutuhkan bayinya. Upaya dalam meningkatkan pemberian ASI atau makanan pokok pada bayi, permasalahan yang utama serta prinsip adalah ibu nifas membutuhkan bantuan dan informasi serta dukungan agar dapat merawat payudara dengan baik dan benar pada saat menyusui bayinya, sehingga dapat menambah keyakinan bahwa ibu nifas mampu menyusui bayinya dengan baik dengan mengetahui fungsi dan manfaat perawatan payudara pada saat menyusui (Nur, 2012).</span></p>
<p><span class="font2">Penjelasan Astuti dan Kurniawati (2011) terdapat kebermaknaan yang signifikan bahwa perawatan payudara pada ibu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">post</span><span class="font2"> partum di Desa Karang Duren Kecamatan Tengaran Kabupaten Semarang sebanyak 16 responden (51,6%) mengalami kelancaran dalam pengeluaran ASInya dengan hasil p = 0,007. Sedangkan menurut Sholichah (2011), pada kejadian payudara penuh sebanyak 11 responden (33%). Hal ini mengindikasikan bahwa kondisi payudara penuh akibat dari haluaran yang tidak maksimal menyebabkan kemampuan bayi dalam menyusu menjadi tidak efektif.</span></p>
<p><span class="font2">Responden yang dilakukan perawatan payudara menunjukkan pengaruh secara signifikan pada peningkatan volume ASI dengan rerata 4,50 sebelum dilakukan perawatan payudara menjadi 6,44 (p </span><span class="font2" style="font-style:italic;">value </span><span class="font2">0,021). Hal ini berarti ada pengaruh yang terjadi secara signifikan terhadap volume ASI pada ibu masa nifas sebelum dan sesudah diberikan perawatan payudara (Wulan &amp;&nbsp;Gurusinga, 2017).</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan kenyataan yang didapat di lapangan, pada ibu dengan masa nifas hari pertama hingga hari kedua merupakan</span></p>
<p><span class="font2">fase </span><span class="font2" style="font-style:italic;">taking</span><span class="font2">, dimana di fase ini ibu lebih banyak fokus terhadap dirinya sendiri akibat dari rasa lelah setelah bersalin dan ketidaknyamanan terhadap rasa nyeri. Pada fase ini banyak menimbulkan kecemasan yang berdampak pada keadaan psikologis ibu hingga kecemasan ini berdampak pada pengeluaran ASI. Perawatan payudara merupakan hal penting yang harus dilakukan oleh ibu guna kelancaran</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font2">Studi kasus ini didukung dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">literatur review</span><span class="font2"> menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Google Scholar,</span><span class="font2"> didapatkan 25 artikel tahun 2016 -2021. Kata kunci yang digunakan untuk penelusuran literatur adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">breast care</span><span class="font2">, perawatan payudara, ibu nifas, ibu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">post </span><span class="font2">partum, dan kelancaran produksi ASI. Dalam penelusuran total literatur yang dipilih adalah 13 artikel.</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>HASIL PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font2">Hasil penelusuran 13 artikel literatur yang dipilih dapat disimpulkan sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pada artikel penelitian didapatkan adanya perbedaan sebelum dan sesudah dilakukan perawatan payudara terhadap kelancaran dan produksi ASI pada ibu nifas.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">produksi dan pengeluaran ASI. Sama halnya yang dijelaskan dari hasil penelitian Kawano &amp;&nbsp;Emori (2015), ibu post partum yang mengalami gangguan emosi, kecemasan, atau psikologis yang terganggu akan mengalami penurunan kadar IgA ASI dan juga produksi ASI. Untuk itu dianjurkan ibu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">post</span><span class="font2"> partum untuk melakukan perawatan payudara secara teratur.</span></p>
<p><span class="font2">Beberapa kriteria yang dijadikan ketetapan dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">literatur review</span><span class="font2"> ini adalah penerapan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">breast care</span><span class="font2">. Responden dalam studi kasus ini adalah ibu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">post</span><span class="font2"> partum yang dirawat di RS Sumber Kasih Cirebon. Sebelum melakukan penelitian, responden diberikan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">informed concent</span><span class="font2"> sebagai tahapan dalam etik penelitian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terdapat pengaruh pada perawatan payudara terhadap pengeluaran ASI pada ibu nifas</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">c) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perawatan payudara pada ibu nifas efektif dalam meningkatkan produksi ASI pada ibu menyusui.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">d) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terdapat kebermaknaan secara baik pada ibu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">post</span><span class="font2"> partum yang dilakukan perawatan payudara terhadap haluaran ASI.</span></p></li></ul>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tabel 1. </span><span class="font1">Hasil </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Literatur Review</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Sumber Artikel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Peneliti dan Judul Penelitian</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tujuan Penelitian</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Design</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sampling</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Hasil Penelitian</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Google Scholar </span><span class="font1">(2020) Universitas Muhamma diyah Ponorogo</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Judul &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;:</span></p>
<p><span class="font1">Keefektifan Teknik Perawatan Payudara Terhadap Kecepatan Produksi &nbsp;&nbsp;&nbsp;Air</span></p>
<p><span class="font1">Susu Ibu Pada Ibu &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pasca</span></p>
<p><span class="font1">Melahirkan dengan &nbsp;&nbsp;Sectio</span></p>
<p><span class="font1">Caesaria</span></p>
<p><span class="font1">Peneliti : Setyaningsih, R., Ernawati, H., &amp;&nbsp;Rahayu, Y. D.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Untuk mengidentifikasi keefektifan teknik perawatan payudara pada kecepatan produksi &nbsp;&nbsp;air</span></p>
<p><span class="font1">susu ibu pada ibu &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pasca</span></p>
<p><span class="font1">melahirkan dengan sectio caesaria di Ruang Fatimah Rumah &nbsp;Sakit</span></p>
<p><span class="font1">Islam &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Siti</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">One group pre test dan post test design</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sampel sebanyak &nbsp;&nbsp;17</span></p>
<p><span class="font1">ibu &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">post</span></p>
<p><span class="font1">partum dengan teknik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">purposive sampling</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Hasil penelitian ini didapatkan &nbsp;&nbsp;dari &nbsp;&nbsp;17</span></p>
<p><span class="font1">responden, &nbsp;&nbsp;&nbsp;sebelum</span></p>
<p><span class="font1">dilakukan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">breast care </span><span class="font1">sebagian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;besar</span></p>
<p><span class="font1">responden pengeluaran ASInya lancar sejumlah 6 ibu (35%), tidak lancar sejumlah 11 ibu (65%). &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sesudah</span></p>
<p><span class="font1">dilakukan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">breast care </span><span class="font1">sebagian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;besar</span></p>
<p><span class="font1">responden mengalami pengeluaran ASI yang lancar sejumlah 17 ibu (100%). Uji statistik Wilcoxon menunjukkan &nbsp;bahwa</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Sumber Artikel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Peneliti dan Judul Penelitian</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tujuan Penelitian</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Design</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sampling</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Hasil Penelitian</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Aisyah Madiun</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">nilai p = 0,000 &lt;&nbsp;a</span></p>
<p><span class="font1">(0,05).</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Google Scholar, </span><span class="font1">Jurnal Penelitian</span></p>
<p><span class="font1">Volume 11</span></p>
<p><span class="font1">No 1 Juni 2019</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Judul &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;:</span></p>
<p><span class="font1">Pelaksanaan</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Breast &nbsp;&nbsp;&nbsp;Care</span></p>
<p><span class="font1">Pada Pasien </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Post </span><span class="font1">Partum Terhadap Keberhasilan Menyusui</span></p>
<p><span class="font1">Peneliti :</span></p>
<p><span class="font1">Lestari, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;A.,</span></p>
<p><span class="font1">Atoy, &nbsp;&nbsp;L., &nbsp;&nbsp;&amp;</span></p>
<p><span class="font1">Taamu, T.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Untuk mengetahui penerapan perawatan payudara terhadap keberhasilan menyusui maternal pada &nbsp;&nbsp;pasien</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Post &nbsp;&nbsp;&nbsp;Natal</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Care</span><span class="font1"> (PNC)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Deskriptif studi kasus</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Responden dalam &nbsp;kasus</span></p>
<p><span class="font1">ini &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;adalah</span></p>
<p><span class="font1">seorang pasien </span><span class="font1" style="font-style:italic;">post</span><span class="font1"> partum</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Hasil yang didapat dalam studi kasus ini adalah ditemukannya penerapan perawatan payudara yang efektif dalam meningkatkan pengeluaran produksi ASI.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Google Scholar, </span><span class="font1">Volume</span></p>
<p><span class="font1">10, No 02, November 2019</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Judul : Pengaruh Perawatan Payudara Terhadap Pengeluaran</span></p>
<p><span class="font1">ASI &nbsp;Ibu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Post</span></p>
<p><span class="font1">Partum</span></p>
<p><span class="font1">Peneliti :</span></p>
<p><span class="font1">Fatmawati, &nbsp;L.,</span></p>
<p><span class="font1">Syaiful, Y., &nbsp;&amp;</span></p>
<p><span class="font1">Wulansari, N. A.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Untuk menjelaskan pengaruh perawatan payudara terhadap pengeluaran ASI pada ibu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">post</span><span class="font1"> partum</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Pra eksperimental </span><span class="font1">berdasarkan rancangan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">one group pre-post test design</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Purposive sampling</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Rerata sebelum dilakukan intervensi pengeluaran ASI 40,89 sedangkan rerata sesudah dilakukan intervensi produksi ASI</span></p>
<p><span class="font1">77,50 dengan nilai signifikan = 0,000 (&lt; 0,05).</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Google Scholar, </span><span class="font1">Jurnal Kebidanan, Volume</span></p>
<p><span class="font1">VIII, &nbsp;&nbsp;No</span></p>
<p><span class="font1">02, Desember 2016</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Judul &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;:</span></p>
<p><span class="font1">Efektifitas</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Breast &nbsp;&nbsp;&nbsp;Care</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Post</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Partum</span></p>
<p><span class="font1">Terhadap Produksi</span></p>
<p><span class="font1">ASI</span></p>
<p><span class="font1">Peneliti :</span></p>
<p><span class="font1">Wijayanti, T., &amp;&nbsp;Setiyaningsih, A.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Untuk mengetahui keefektifitasan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">breast &nbsp;&nbsp;&nbsp;care</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">post</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;partum</span></p>
<p><span class="font1">terhadap produksi ASI</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Quasi eksperimen </span><span class="font1">dengan pendekatan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">non equivalent control group design</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Purposive sampling, </span><span class="font1">terdiri dari 36 responden ibu nifas &nbsp;dengan</span></p>
<p><span class="font1">18 responden sebagai kelompok perlakuan dan 18 responden sebagai kelompok kontrol</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Hasil dari</span></p>
<p><span class="font1">produksi ASI pada ibu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">post</span><span class="font1"> partum</span></p>
<p><span class="font1">dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kelompok</span></p>
<p><span class="font1">perlakuan, &nbsp;&nbsp;&nbsp;sebagian</span></p>
<p><span class="font1">besar lancar</span></p>
<p><span class="font1">sebanyak 14 responden (77,8%), &nbsp;&nbsp;&nbsp;sedangkan</span></p>
<p><span class="font1">produksi &nbsp;ASI &nbsp;pada</span></p>
<p><span class="font1">kelompok &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kontrol,</span></p>
<p><span class="font1">sebagian besar tidak lancar sebanyak 11 responden &nbsp;&nbsp;&nbsp;(61,1%).</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Breast &nbsp;&nbsp;care</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;efektif</span></p>
<p><span class="font1">dalam</span></p>
<p><span class="font1">meningkatkan produksi ASI pada ibu menyusui, dengan hasil </span><span class="font1" style="font-style:italic;">independent t- test</span><span class="font1"> yaitu nilai t hitung</span></p>
<p><span class="font1">(16,40) &gt;&nbsp;t tabel (1,691)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Google Scholar, </span><span class="font1">Jurnal Kesehatan Almuslim, Volume V</span></p>
<p><span class="font1">No &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;9,</span></p>
<p><span class="font1">Agustus 2019</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Judul &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;:</span></p>
<p><span class="font1">Efektifitas </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Breastcare</span></p>
<p><span class="font1">Terhadap Produksi &nbsp;&nbsp;ASI</span></p>
<p><span class="font1">Ibu Nifas di &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Wilayah</span></p>
<p><span class="font1">Kerja</span></p>
<p><span class="font1">Puskesmas Perumnas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Untuk mengetahui efektifitas </span><span class="font1" style="font-style:italic;">breastcare </span><span class="font1">terhadap produksi ASI ibu nifas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Rancangan kohort atau prospektif</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Purposive sampling </span><span class="font1">dengan kriteria inklusi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ibu</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">post </span><span class="font1">partum &nbsp;&nbsp;hari</span></p>
<p><span class="font1">pertama sampai &nbsp;&nbsp;hari</span></p>
<p><span class="font1">ketiga</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Sebagian besar</span></p>
<p><span class="font1">(14 atau 77,8%) responden dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">breastcare post</span><span class="font1"> partum produksi ASInya lancar.</span></p>
<p><span class="font1">Rata-rata produksi ASI pada kelompok </span><span class="font1" style="font-style:italic;">breastcare</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Sumber Artikel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Peneliti dan Judul Penelitian</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tujuan Penelitian</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Design</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sampling</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Hasil Penelitian</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rejang Lebong Bengkulu</span></p>
<p><span class="font1">Peneliti :</span></p>
<p><span class="font1">Puspita, Y.</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">post</span><span class="font1"> partum lebih lancar dibandingkan dengan kelompok tanpa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">breast care post</span><span class="font1"> partum yaitu 6,73 &gt;&nbsp;3,86.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Google Scholar, </span><span class="font1">Jurnal Buletin Media Informasi Kesehatan, Volume 14, No 2, Tahun 2018</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Judul : Metode</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Breast &nbsp;&nbsp;&nbsp;Care</span></p>
<p><span class="font1">Meningkatkan</span></p>
<p><span class="font1">Volume ASI Pada Ibu Nifas</span></p>
<p><span class="font1">Peneliti :</span></p>
<p><span class="font1">Yuniarti, Y.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Untuk mengetahui pengaruh </span><span class="font1" style="font-style:italic;">breast &nbsp;&nbsp;&nbsp;care</span></p>
<p><span class="font1">terhadap pengeluaran volume &nbsp;ASI</span></p>
<p><span class="font1">pada ibu nifas di &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Praktik</span></p>
<p><span class="font1">Mandiri Bidan (PMB) di Kota Palangkaraya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Pre eksperimental </span><span class="font1">dengan rancangan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">one group pre-test post-test</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Purposive sampling</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Hasil &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;penelitian</span></p>
<p><span class="font1">menunjukkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;pada</span></p>
<p><span class="font1">responden &nbsp;&nbsp;&nbsp;sebelum</span></p>
<p><span class="font1">dilakukan &nbsp;&nbsp;&nbsp;intervensi</span></p>
<p><span class="font1">memiliki rerata volume ASI sebesar 0,18 ml sedangkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;setelah</span></p>
<p><span class="font1">dilakukan &nbsp;&nbsp;&nbsp;intervensi</span></p>
<p><span class="font1">didapatkan &nbsp;&nbsp;memiliki</span></p>
<p><span class="font1">rerata &nbsp;volume &nbsp;ASI</span></p>
<p><span class="font1">sebesar 14,36 ml, dapat disimpulkan &nbsp;&nbsp;terdapat</span></p>
<p><span class="font1">efektivitas </span><span class="font1" style="font-style:italic;">breast care </span><span class="font1">terhadap pengeluaran &nbsp;&nbsp;volume</span></p>
<p><span class="font1">ASI dengan nilai p = 0,000 (&lt;0,05).</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Google Scholar, Journal of Midwifery and Nursing Studies, </span><span class="font1">Volume 2, No &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5,</span></p>
<p><span class="font1">November 2019</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Judul &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;:</span></p>
<p><span class="font1">Efektifitas </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Treatment</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Breast &nbsp;&nbsp;&nbsp;Care</span></p>
<p><span class="font1">untuk Memperlancar Produksi ASI di Wilayah Kerja Puskesmas Baruga</span></p>
<p><span class="font1">Peneliti : Khatimah, &nbsp;&nbsp;H.,</span></p>
<p><span class="font1">Sulastri, A., &amp;</span></p>
<p><span class="font1">Oktavia, A. N. D.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Untuk mengetahui efektifitas </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Treatment Breast</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Care</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;untuk</span></p>
<p><span class="font1">memperlancar produksi ASI di &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wilayah</span></p>
<p><span class="font1">Kerja Puskesmas Baruga</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Survei analitik dengan pendekatan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">cross sectional</span></p>
<p><span class="font1">.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Total sampling </span><span class="font1">(jumlah sampel sebanyak &nbsp;40</span></p>
<p><span class="font1">responden)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Hasil penelitian dengan uji statistik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Chi-Square </span><span class="font1">menunjukkan p </span><span class="font1" style="font-style:italic;">value </span><span class="font1">0,004 (p &lt;&nbsp;0,05). Hal ini berarti </span><span class="font1" style="font-style:italic;">treatment breast care</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;efektif &nbsp;&nbsp;dalam</span></p>
<p><span class="font1">meningkatkan produksi ASI.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Google Scholar, INTEREST :</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jurnal</span></p>
<p><span class="font1">Ilmu Kesehatan, Volume 10, No 1, May 2021</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Judul : </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Breast Massage Using Lavender Oil to Increase Breast Milk</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Production &nbsp;&nbsp;of</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Breastfeeding Mothers</span></p>
<p><span class="font1">Peneliti : Tampubolon, C. E., &nbsp;&nbsp;Margono,</span></p>
<p><span class="font1">M., &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&amp;</span></p>
<p><span class="font1">Retnaningsih, Y.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Untuk mengetahui efektifitas tindakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">breast &nbsp;&nbsp;&nbsp;care</span></p>
<p><span class="font1">menggunakan minyak lavender dalam meningkatkan produksi &nbsp;&nbsp;air</span></p>
<p><span class="font1">susu ibu</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Quasi eksperimen (kelompok perlakuan menggunakan minyak lavender, dan kelompok kontrol menggunakan minyak kelapa)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Purposive sampling</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Breast care</span><span class="font1"> dengan menggunakan minyak lavender efektif dalam meningkatkan produksi air susu ibu dengan p-</span><span class="font1" style="font-style:italic;">value</span><span class="font1"> 0,000.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Google Scholar, </span><span class="font1">Jurnal Keperawa-tan Karya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Judul : </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Breast</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Care</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk</span></p>
<p><span class="font1">Mengatasi</span></p>
<p><span class="font1">Menyusui</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Untuk mengetahui gambaran penerapan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">breast &nbsp;&nbsp;&nbsp;care</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Deskriptif studi kasus</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Responden seorang &nbsp;&nbsp;ibu</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">post</span><span class="font1"> partum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Setelah dilakukan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">breast care</span><span class="font1"> selama 3 hari, ASI dapat keluar dan produksi ASI meningkat.</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Sumber Artikel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Peneliti dan Judul Penelitian</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tujuan Penelitian</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Design</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sampling</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Hasil Penelitian</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Bhakti,</span></p>
<p><span class="font1">Volume 5,</span></p>
<p><span class="font1">No &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1,</span></p>
<p><span class="font1">Januari 2019</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Inefektif &nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Post</span></p>
<p><span class="font1">Partum</span></p>
<p><span class="font1">Peneliti :</span></p>
<p><span class="font1">Nisak, M., &nbsp;&amp;</span></p>
<p><span class="font1">Susanti, E. T.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">untuk mengatasi menyusui inefektif </span><span class="font1" style="font-style:italic;">post </span><span class="font1">partum &nbsp;pada</span></p>
<p><span class="font1">Ny. S</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Google Scholar, Journal of</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Nursing and Health </span><span class="font1">(JNH), Volume 4, No &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2,</span></p>
<p><span class="font1">September 2019</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Judul &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;:</span></p>
<p><span class="font1">Perawatan</span></p>
<p><span class="font1">Payudara Pada Ibu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Post</span><span class="font1"> Partum Guna Kelancaran Produksi ASI di RSUD Dr. R. Goeteng Taroenadibrata Purbalingga</span></p>
<p><span class="font1">Peneliti : Khoeriyah, &nbsp;&nbsp;H.</span></p>
<p><span class="font1">F., Sulistyowati, P., &amp;&nbsp;Oktavia,</span></p>
<p><span class="font1">Y. (2019).</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Untuk mengidentifikasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">breast</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">care</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;dalam</span></p>
<p><span class="font1">kelancaran produksi ASI</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Desain studi kasus, dimana peneliti memilih &nbsp;&nbsp;&nbsp;2</span></p>
<p><span class="font1">responden sesuai dengan kriteria inklusi dan memberikan lembar persetujuan kepada responden. Kemudian peneliti melakukan pengkajian guna mendapatkan data &nbsp;&nbsp;objektif</span></p>
<p><span class="font1">dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;data</span></p>
<p><span class="font1">subjektif tentang responden dan melakukan observasi sebelum dilakukan tindakan perawatan payudara.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Studi kasus</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Setelah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dilakukan</span></p>
<p><span class="font1">perawatan &nbsp;&nbsp;payudara</span></p>
<p><span class="font1">pada &nbsp;&nbsp;2 &nbsp;&nbsp;responden</span></p>
<p><span class="font1">tersebut maka produksi ASI terbukti menjadi lancar. Dari hasil studi kasus &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;didapatkan</span></p>
<p><span class="font1">responden &nbsp;&nbsp;&nbsp;pertama</span></p>
<p><span class="font1">produksi ASInya lancar di hari ke-3, sedangkan responden &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kedua</span></p>
<p><span class="font1">produksi ASInya lancar pada hari ke-2. Hal ini dikarenakan responden kedua &nbsp;lebih &nbsp;tenang</span></p>
<p><span class="font1">ketika &nbsp;&nbsp;&nbsp;menghadapi</span></p>
<p><span class="font1">bayinya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font1">menangis. Hal ini juga membuktikan &nbsp;bahwa</span></p>
<p><span class="font1">faktor &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;psikologis</span></p>
<p><span class="font1">mempengaruhi kelancaran &nbsp;&nbsp;produksi</span></p>
<p><span class="font1">ASI.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Google Scholar, </span><span class="font1">ZONA KEDOKTERAN, Volume 11, No 1, Januari 2021</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Judul &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;:</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Postpartum’s Knowledge about &nbsp;&nbsp;Breast</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Care &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;as</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Exclusive Efforts at RS St. Elisabeth, Batam City</span></p>
<p><span class="font1">Peneliti : Miguna, S., &amp;</span></p>
<p><span class="font1">Alâ, M.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Determine the knowledge of postpartum mothers about breast care</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">The research method used is descriptive</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Total sampling technique</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">The results showed that the majority of good knowledge as many as </span><span class="font1">24 </span><span class="font1" style="font-style:italic;">people</span><span class="font1"> (72,7%) </span><span class="font1" style="font-style:italic;">and less</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">knowledge as many as</span><span class="font1"> 9 </span><span class="font1" style="font-style:italic;">people</span><span class="font1"> (27,3%).</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Google Scholar, Journal of</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Nursing and Midwifery,</span></p>
<p><span class="font1">Volume </span><span class="font1" style="font-style:italic;">2,</span></p>
<p><span class="font1">No &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1,</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Judul : </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Influence Breast &nbsp;&nbsp;&nbsp;Care</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Massage</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Methods &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;to</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Increase Production Oketani mother's &nbsp;&nbsp;Milk</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Untuk mengetahui efektifitas </span><span class="font1" style="font-style:italic;">breast &nbsp;&nbsp;&nbsp;care</span></p>
<p><span class="font1">dengan metode oketani dalam meningkatkan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Quasi eksperimental </span><span class="font1">dengan &nbsp;grup</span></p>
<p><span class="font1">perlakuan dan kontrol</span></p>
<p><span class="font1">41 responden ibu dan bayi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Consecutive sampling</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Setelah dilakukan intervensi oketani </span><span class="font1" style="font-style:italic;">massage,</span><span class="font1"> terjadi peningkatan rerata berat badan bayi 3,35% berat badan lahir dengan p = 0,000.</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Sumber Artikel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Peneliti dan Judul Penelitian</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tujuan Penelitian</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Design</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sampling</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Hasil Penelitian</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Desember 2019</span><span class="font1" style="font-style:italic;">jyja</span><span class="font1">;D ecember 2019</span></p>
<p><span class="font1">Journal Of Nursing And Midwifery Vol 2, No. 1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">(ASI) on Mother Post Partum in </span><span class="font1">Puskesmas Gunungsitoli-Nias</span></p>
<p><span class="font1">Peneliti :</span></p>
<p><span class="font1">Harefa, &nbsp;J. &nbsp;K.,</span></p>
<p><span class="font1">Anwar, A. D., Novi, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;T.,</span></p>
<p><span class="font1">Wijayanegara, H., Septiani, L.,</span></p>
<p><span class="font1">&amp; Garna, H.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">produksi ASI pada ibu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">post </span><span class="font1">partum</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">sebagai kelompok perlakuan dan 41 responden ibu dan bayi sebagai kelompok kontrol</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Google Scholar, </span><span class="font1">Menara Ilmu</span><span class="font1" style="font-style:italic;">, </span><span class="font1">Volume XV, No 02, April 2021</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Judul &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;:</span></p>
<p><span class="font1">Efektivitas Perawatan Payudara Terhadap Kelancaran</span></p>
<p><span class="font1">Produksi &nbsp;&nbsp;ASI</span></p>
<p><span class="font1">Pada Ibu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Post </span><span class="font1">Partum di RS. PMC</span></p>
<p><span class="font1">Peneliti :</span></p>
<p><span class="font1">Utari, M. D., &amp;&nbsp;Desriva, N.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Untuk mengetahui efektivitas perawatan payudara terhadap kelancaran produksi ASI</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Eksperimen semu dengan desain </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pre</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">post test</span><span class="font1"> tanpa kontrol</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kelompok intervensi 25</span></p>
<p><span class="font1">orang Kelompok</span></p>
<p><span class="font1">kontrol &nbsp;&nbsp;&nbsp;25</span></p>
<p><span class="font1">orang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Hasil uji T-</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Test </span><span class="font1">didapatkan nilai p = 0,00 &lt;&nbsp;0,05 dengan nilai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font1"> sebesar 7,92. Terdapat efektivitas perawatan payudara terhadap kelancaran produksi ASI pada ibu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">post</span><span class="font1"> partum.</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tabel 2. </span><span class="font1">Responden dengan Penerapan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Breast Care</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Identitas Pasien</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Waktu Pener</span><span class="font1" style="font-weight:bold;text-decoration:line-through;">a</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">pan</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Respon</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Hasil</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Sebelum Diberikan Tindakan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Setelah Diberikan Tindakan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Ny. S</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">10.00 - 10.15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Klien merasa nyeri pada area payudara</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Klien merasa nyaman, klien juga telah mendapatkan informasi mengenai perawatan payudara ketika diberikan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">breast care</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Terjadi peningkatan produksi pengeluaran ASI, sehingga dapat memenuhi kebutuhan nutrisi bayi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Ny. R</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">13.00 - 13.15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Payudara klien mengalami pembengkakan dan terasa penuh</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Klien mengatakan karena ASI keluar dengan lancar sehingga area payudara tidak terasa nyeri setelah diberikan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">breast</span><span class="font1"> care</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Pengeluaran ASI menjadi banyak dan lancar</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Hasil yang diperoleh pada ibu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">post </span><span class="font2">partum yang diberikan tindakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">breast care </span><span class="font2">selama 15 menit, pada ibu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">post</span><span class="font2"> partum pertama (Ny. S) yang dilakukan di pagi hari pada pukul 10.00 - 10.15, kondisi klien sebelum diberikan tindakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">breast care </span><span class="font2">klien mengatakan merasa nyeri pada area payudara. Setelah 15 menit diberikan tindakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">breast care</span><span class="font2"> klien mengatakan merasa nyaman dan klien juga telah mendapatkan informasi mengenai</span></p>
<p><span class="font2">perawatan payudara ketika diberikan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">breast care</span><span class="font2"> sehingga mengalami peningkatan produksi pengeluaran ASI yang dapat memenuhi kebutuhan nutrisi bayi.</span></p>
<p><span class="font2">Sedangkan pada ibu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">post</span><span class="font2"> partum kedua (Ny. R) yang diberikan tindakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">breast care</span><span class="font2"> pada siang hari pukul 13.00 -13.15, didapatkan sebelum diberikan tindakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">breast care</span><span class="font2"> klien mengatakan mengalami pembengkakan payudara dan payudara terasa penuh. Kemudian setelah</span></p>
<p><span class="font2">diberikan tindakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">breast care</span><span class="font2"> klien mengatakan karena ASI keluar dengan lancar sehingga area payudara tidak terasa nyeri lagi, sehingga hasil yang didapatkan setelah tindakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">breast care</span><span class="font2"> adalah produksi ASI klien menjadi banyak dan lancar.</span></p>
<p><span class="font2">Hal ini sejalan dengan penelitian Setyaningsih, Ernawati, dan Rahayu (2020) dimana ada perbedaan produksi ASI dari sebelum dan setelah dilakukan perawatan payudara. Hal ini menunjukkan bahwa tindakan perawatan payudara penting untuk dilakukan pada ibu nifas. Perawatan payudara mempunyai banyak manfaat,</span></p>
<p><span class="font2">diantaranya adalah membantu dan meningkatkan produksi dan pengeluaran ASI, sehingga bayi mudah mendapatkan ASI sebagai makanan pokok yang banyak mengandung </span><span class="font2" style="font-style:italic;">nutrient</span><span class="font2"> yang dibutuhkan dalam proses pertumbuhan dan perkembangannya. Selain itu, manfaat dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">breast care</span><span class="font2"> adalah menjaga higienitas payudara, mencegah terjadinya sumbatan pada aliran produksi ASI, menjaga kelenturan puting payudara ibu hingga kejadian lecet pada puting payudara ibu saat menyusui dapat dicegah.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tabel 3. </span><span class="font1">Responden yang Tidak Mendapatkan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Breast Care</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Identitas Pasien</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Waktu Pener</span><span class="font1" style="font-weight:bold;text-decoration:line-through;">a</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">pan</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Respon</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Hasil</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Sebelum Diberikan Tindakan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Setelah Diberikan Tindakan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Ny. A</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengeluaran &nbsp;&nbsp;&nbsp;ASI</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">tidak lancar</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Payudara &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;terasa</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">penuh &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sebelum</span></p>
<p><span class="font1">menyusui</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembengkakan pada area payudara</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Puting &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;payudara</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">masuk &nbsp;&nbsp;&nbsp;kedalam</span></p>
<p><span class="font1">sehingga belum siap menyusui</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kurangnya informasi mengenai perawatan payudara</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">-</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Klien merasa tidak nyaman dan nyeri karena mengalami pembengkakan pada area payudara</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Hasil yang diperoleh pada ibu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">post </span><span class="font2">partum (Ny. A) yang tidak diberikan tindakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">breast care</span><span class="font2"> adalah pengeluaran ASI tidak lancar, payudara terasa penuh sebelum menyusui, pembengkakan pada area payudara, puting payudara masuk ke dalam sehingga belum siap menyusui, dan kurangnya informasi mengenai perawatan payudara. Hasil yang didapatkan pada klien yang tidak diberikan tindakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">breast care </span><span class="font2">adalah klien merasa tidak nyaman dan nyeri karena mengalami pembengkakan pada area payudara. Hal ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Sumarni dkk (2019) yang menyatakan bahwa sebagian besar ibu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">post</span><span class="font2"> partum tanpa melakukan perawatan payudara, mengalami hambatan</span></p>
<p><span class="font2">dalam memberikan ASI kepada bayinya. Banyak faktor penyebab yang melatarbelakangi kejadian tersebut, diantaranya adalah payudara mengalami pembendungan ASI, karena bayi yang tidak mau menghisap dan atau karena ibu yang belum terbiasa dalam menyusui terutama pada ibu yang belum berpengalaman dalam menyusui bayinya sehingga ibu lebih banyak membiarkan payudaranya mengalami pembengkakan. Faktor lainnya adalah puting susu yang mengalami iritasi, puting susu masuk ke dalam sehingga produksi ASI sedikit dan tidak lancar. Jika ibu tidak melakukan perawatan payudara, maka akan mengakibatkan hal-hal tersebut.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font2">Pada 13 jurnal yang ditemukan, didapatkan dari jurnal pertama oleh Setyaningsih, Ernawati, dan Rahayu (2020), mengemukakan bahwa saat sebelum dilakukan perawatan payudara sebagian besar responden ibu nifas mengalami produksi ASI yang kurang lancar, sedangkan setelah dilakukan perawatan payudara ASI yang dihasilkan menjadi lebih banyak dan pengeluaran relatif lebih lancar. Perawatan payudara menjadi salah satu intervensi yang dapat dilakukan untuk produksi ASI lebih banyak secara kuantitatif. Dengan demikian, bayi dapat dengan mudah mendapatkan haknya untuk mendapatkan makanan pokok yang sarat dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">nutrient</span><span class="font2">, sehingga membantu dalam proses pertumbuhan dan perkembangannya.</span></p>
<p><span class="font2">Perawatan payudara juga mempunyai tujuan lain, yaitu mencegah terjadinya sumbatan ASI, menjaga higienitas, menjaga kelenturan puting susu untuk mencegah terjadinya iritasi atau lecet pada puting susu ibu. Pernyataan ini sesuai dengan yang dinyatakan oleh Lestari dkk (2019) dalam penelitiannya bahwa setelah dilakukan intervensi perawatan payudara selama 3 hari berturut-turut secara teratur dengan frekuensi 2 kali perhari selama 30 menit terbukti efektif dalam meningkatkan produksi ASI secara kuantitatif.</span></p>
<p><span class="font2">Penerapan perawatan payudara yang dilakukan adalah dengan cara pemijatan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">massage</span><span class="font2">), perawatan puting susu, dan pengompresan pada daerah payudara. Penelitian ini juga sejalan dengan yang dilakukan oleh Fatmawati, Syaiful dan Wulansari (2019), mengemukakan dalam penelitiannya bahwa adanya peningkatan pengeluaran produksi ASI secara lancar setelah 3 hari dilakukan intervensi selama 2 kali pada pagi dan sore hari dengan durasi 30 menit, dan didapatkan bahwa kecemasan pada ibu nifas dapat menyebabkan stres dan mempengaruhi hormon oksitosin sehingga pengeluaran ASI pada ibu nifas tidak efektif atau lancar. Penelitian ini juga sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Wijayanti &amp;&nbsp;Setiyaningsih (2016),</span></p>
<p><span class="font2">mengemukakan bahwa teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">breast care </span><span class="font2">pada ibu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">post</span><span class="font2"> partum efektif meningkatkan produksi ASI pada ibu yang sedang menyusui. Faktor rangsangan dapat berupa hisapan pada bayi serta perawatan fisik yaitu perawatan payudara (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">breast care</span><span class="font2">) dan melakukan pijat oksitosin. Perawatan payudara yang dilakukan sejak awal nifas bermanfaat dalam kelancaran sirkulasi darah sekitar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mammae</span><span class="font2">, dengan demikian tekanan introduktif akibat dari bendungan ASI di duktus laktiferus dapat berkurang. Bayi dapat lebih mudah untuk menghisap dan memperoleh ASI sesuai dengan hak dan kebutuhannya. Diharapkan pada ibu nifas dapat melakukan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">breast care</span><span class="font2">, serta dapat meningkatkan kecukupan ASI eksklusif melalui dukungan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">breast care</span><span class="font2"> pada ibu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">post</span><span class="font2"> partum. Penelitian ini sejalan dengan penelitian Puspita (2019) mengemukakan bahwa, sebagian besar produksi ASInya lancar setelah dilakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">breast care</span><span class="font2"> sehingga disimpulkan bahwa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">breast care</span><span class="font2"> efektif meningkatkan produksi ASI pada ibu menyusui.</span></p>
<p><span class="font2">Sejalan juga dengan penelitian yang dilakukan oleh Yuniarti (2018), yang mendapatkan hasil bahwa perlakuan atas perawatan payudara berkaitan erat dengan peningkatan ASI secara kuantitas. Perawatan payudara bisa menjadi sebuah saran penting bagi ibu hamil maupun ibu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">post</span><span class="font2"> partum sebagai perawatan yang rutin dilakukan dalam membantu keberhasilan ASI eksklusif. Sumarni (2019) mengemukakan bahwa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">treatment breast care</span><span class="font2"> efektif dalam memperlancar produksi ASI. Pada beberapa ibu masa nifas yang belum menerapkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">breast care</span><span class="font2"> banyak mengalami kendala dalam menyusui bayinya akibat dari kondisi mastitis, iritasi pada puting, puting susu masuk ke dalam, volume ASI sedikit, dan kurang lancar.</span></p>
<p><span class="font2">Tampubulon dkk (2021) mengemukakan bahwa dalam penelitiannya didapatkan ada peningkatan jumlah produksi ASI setelah diberikan minyak lavender dan minyak kelapa pada pijat payudara. Namun pijat payudara menggunakan minyak lavender secara</span></p>
<p><span class="font2">signifikan lebih efektif daripada pijat payudara menggunakan minyak kelapa dalam meningkatkan produktivitas ASI ibu menyusui. Minyak lavender memiliki efek menenangkan dengan efek sedatif yang cukup baik dan dapat mengurangi aktivitas motorik hingga 78% sehingga dapat digunakan dalam manajemen stres. Hasil penelitian yang dilakukan oleh Nisak dan Susanti (2019) didapatkan pada saat belum diberikan intervensi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">breast care</span><span class="font2"> tampak payudara terlihat penuh, sekitarnya berwarna kemerahan, bayi terlihat menolak untuk menyusu, dan ibu merasakan ketidaknyamanan akibat dari nyeri saat payudara ditekan. Setelah tindakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">breast care</span><span class="font2"> tampak payudara mulai lembek karena terjadi pengosongan akibat bendungan ASI, kemerahan pada area </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mammae</span><span class="font2"> berkurang, bayi mau menyusu dengan kuat, ibu tampak nyaman karena nyeri berkurang. Penelitian yang dilakukan oleh Khoeriyah dkk (2019) mengemukakan bahwa indikasi dari kelancaran ASI yaitu keadaan payudara ibu tidak tegang setelah bayi menyusui, keadaan payudara ibu bersih setelah dilakukan perawatan payudara, sehingga dapat disimpulkan bahwa perawatan payudara terbukti dapat melancarkan produksi ASI. Penelitian yang dilakukan</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>SIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font2">Penerapan teknik perawatan payudara pada ibu masa nifas didapatkan hasil yang efektif untuk kelancaran pengeluaran ASI</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font1">Astuti. I. D. &amp;&nbsp;Kurniawati, T. (Juni, 2011). Analisa Hubungan Pengaruh Cara Menyusui Dengan Kejadian Payudara Bengkak Pada Ibu Post Partum. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Kebidanan, 3</span><span class="font1"> (1)</span></p>
<p><span class="font1">Depkes RI. (2017). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Panduan Manajemen Laktasi:Diet Gizi Masyarakat.</span><span class="font1"> Jakarta: Depkes RI.</span></p>
<p><span class="font1">Fatmawati, L., Syaiful, Y., &amp;&nbsp;Wulansari, N. A. (2019). Pengaruh Perawatan Payudara terhadap Pengeluaran Asi Ibu Post Partum. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Journals of Ners Community</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">10</span><span class="font1">(2), 169-184.</span></p>
<p><span class="font1">Harefa, J. K., Anwar, A. D., Novi, T., Wijayanegara, H., Septiani, L., &nbsp;&amp;&nbsp;Garna, H. (2019).</span></p>
<p><span class="font1">Influence Breast Care Massage Methods To Increase Production Oketani mother's milk (ASI) On Mother Post Partum In Puskesmas</span></p>
<p><span class="font2">Miguna &amp;&nbsp;Alâ (2021) berasumsi bahwa semakin tinggi pendidikan seseorang, maka semakin banyak pengalaman dan informasi yang akan didapatkan. Jadi semakin banyak pengetahuan yang akan diperoleh seperti mencari tahu tentang pentingnya perawatan payudara selama masa nifas, dan sebagian besar pengetahuan ibu nifas tentang perawatan payudara baik. Harefa dkk (2019) mengemukakan bahwa dalam penelitiannya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">breast care oketani massage </span><span class="font2">tidak menimbulkan rasa sakit, dapat meningkatkan kuantitas dan kualitas ASI, sehingga membantu mempercepat kenaikan berat badan bayi. Utari dan Desriva (2021) dalam penelitiannya mengemukakan bahwa ada keefektifan perawatan payudara terhadap kelancaran produksi ASI pada ibu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">post</span><span class="font2"> partum, diketahui bahwa manfaat perawatan payudara secara fisiologis berpengaruh pada hipofise untuk merilis hormon prolaktin yang berperan dalam jumlah produksi ASI dan hormon oksitosin yang berperan dalam haluaran ASI, sehingga dari 13 jurnal tersebut dapat disimpulkan bahwa perawatan payudara berupa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">breast care</span><span class="font2"> penting untuk dilakukan pada ibu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">post</span><span class="font2"> partum, dimana efektif meningkatkan produksi ASI pada ibu menyusui.</span></p>
<p><span class="font2">sehingga ibu masa nifas dapat memproduksi dan memberikan ASI pada bayinya dengan optimal.</span></p>
<p><span class="font1">Gunungsitoli-Nias: Influence Breast Care Massage Methods To Increase Production Oketani mother's milk (ASI) On Mother Post Partum In Puskesmas Gunungsitoli-Nias. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Journal &nbsp;&nbsp;&nbsp;of &nbsp;&nbsp;&nbsp;Midwifery &nbsp;&nbsp;&nbsp;and</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Nursing</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">2</span><span class="font1">(1), 105-109.</span></p>
<p><span class="font1">Kawano, A., &amp;&nbsp;Emori, Y. (2015). The relationship between maternal postpartum psychological state and breast milk secretory immunoglobulin A level. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Journal of the American &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Psychiatric &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Nurses</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Association</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">21</span><span class="font1">(1), 23-30.</span></p>
<p><span class="font1">Khatimah, H., Sulastri, A., &amp;&nbsp;Oktavia, A. N. D. (2019). EFEKTIFITAS TREATMENT BRAST &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;CARE &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;UNTUK</span></p>
<p><span class="font1">MEMPERLANCAR PRODUKSI ASI DI</span></p>
<p><span class="font1">WILAYAH &nbsp;&nbsp;KERJA &nbsp;&nbsp;PUSKESMAS</span></p>
<p><span class="font1">BARUGA. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">JMNS</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">1</span><span class="font1">(2), 27-33.</span></p>
<p><span class="font1">Khoeriyah, H. F., Sulistyowati, P., &amp;&nbsp;Oktavia, Y. (2019). Perawatan Payudara Pada Ibu Postpartum Guna Kelancaran Produksi ASI di RSUD dr. R. Goeteng Taroenadibrata Purbalingga. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Journal of Nursing and Health</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">4</span><span class="font1">(2), 63-71.</span></p>
<p><span class="font1">Miguna, S., &amp;&nbsp;Alâ, M. (2021). POSTPARTUM'S KNOWLEDGE ABOUT BREAST CARE AS EXCLUSIVE EFFORTS AT RS ST ELISABETH, BATAM CITY. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Zona Kedokteran: &nbsp;Program Studi Pendidikan</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Dokter Universitas Batam</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">11</span><span class="font1">(1), 8-12.</span></p>
<p><span class="font1">Nisak, M., &amp;&nbsp;Susanti, E. T. (2019). Breast Care Untuk Mengatasi Menyusui Inefektif Post Partum. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keperawatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karya</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Bhakti</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">5</span><span class="font1">(1), 1-6.</span></p>
<p><span class="font1">Nur. F.A. (2012). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Hubungan Pengetahuan Ibu Nifas dengan Pelaksanaan Perawatan Payudara di Puskesmas Surakarta</span></p>
<p><span class="font1">Puspita, Y. (2019). EFEKTIVITAS BREASTCARE TERHADAP PRODUKSI ASI IBU NIFAS DI WILAYAH KERJA PUSKESMAS PRUMNAS &nbsp;&nbsp;&nbsp;REJANG &nbsp;&nbsp;LEBONG</span></p>
<p><span class="font1">BENGKULU. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesehatan</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Almuslim</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">5</span><span class="font1">(9), 24-29.</span></p>
<p><span class="font1">Setyaningsih, R., Ernawati, H., &amp;&nbsp;Rahayu, Y. D. (2020). EFEKTIFITAS TEHNIK BREAST CARE TERHADAP KELANCARAN PRODUKSI ASI PADA IBU POST PARTUM &nbsp;&nbsp;&nbsp;DENGAN &nbsp;&nbsp;&nbsp;SEKSIO</span></p>
<p><span class="font1">SESAREA. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Health Sciences Journal</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">4</span><span class="font1">(1), 89.</span></p>
<p><span class="font1">Sholichah. (2011). Hubungan Perawatan Payudara Pada Ibu Post Partum dengan Kelancaran ASI. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Kesehatan</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Tampubolon, C. E., Margono, M., &amp;&nbsp;Retnaningsih, Y. (2021). Breast Massage Using Lavender Oil To Increase Breast Milk Production Of Breastfeeding Mothers. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Interest: Jurnal Ilmu Kesehatan</span><span class="font1">, 84-91.</span></p>
<p><span class="font1">Tulas, V. D., Kundre , R., &amp;&nbsp;Bataha, Y. (2017). Hubungan Perawatan Luka</span></p>
<p><span class="font1">Perineum Dengan Perilaku Personal Hygiene Ibu Post Partum Di Rumah</span></p>
<p><span class="font1">Sakit Pancaran Kasih GMIM Manado. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">e-Jurnal Keperawatan (e-Kp), Vol.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">5, No. 1</span><span class="font1">, 1-9.</span></p>
<p><span class="font1">Utari, M. D., &amp;&nbsp;Desriva, N. (2021). EFEKTIVITAS PERAWATAN PAYUDARA TERHADAP KELANCARAN PRODUKSI ASI PADA IBU POSTPARTUM DI RS. PMC. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Menara Ilmu</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">15</span><span class="font1">(2).</span></p>
<p><span class="font1">Wijayanti, T., &nbsp;&amp;&nbsp;Setiyaningsih, A. (2016).</span></p>
<p><span class="font1">Efektifitas Breast Care Post Partum Terhadap Produksi Asi. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Kebidanan</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Wulan, S., Gurusinga R. (2017). Pengaruh Perawatan Payudara (Breast Care) Terhadap Volume ASI Pada Ibu Post Partum (Nifas) di RSUD Deli Serdang SUMUT. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Kebidanan. Vol. 1</span></p>
<p><span class="font1">Yanti, P. D. (2017). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Hubungan Pengetahuan, Sikap Ibu Dengan Bendungan ASI di</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Puskesmas &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sidomulyo &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pekanbaru</span><span class="font1">,</span></p>
<p><span class="font1">2(February), 81–89</span></p>
<p><span class="font1">Yuniarti, Y. (2018). METODE BREAST CARE MENINGKATKAN VOLUME ASI PADA IBU NIFAS. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Media Informasi</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">14</span><span class="font1">(2), 171</span></p>
<p><span class="font1">174.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Volume 10, Nomor 4, Agustus 2022</span></p>
<p><span class="font0">417</span></p>