---
layout: full_article
title: "Pengaruh Konsentrasi Sukrosa terhadap Karakteristik Minuman Probiotik Sari Buah Jambu Biji Merah dengan Isolat Lactobacillus sp. F213"
author: "Ni Komang Tri Handayani, Komang Ayu Nocianitri, Putu Suparthana"
categories: itepa
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/itepa/full-89593 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/itepa/id-89593"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/itepa/full-89593"  
comments: true
---

<p><span class="font1">Itepa: Jurnal Ilmu dan Teknologi Pangan,</span></p>
<p><span class="font1">Ni Komang Tri Handayani dkk. /Itepa 11 (1) 2022 147-158</span></p>
<p><span class="font1">ISSN : 2527-8010 (Online)</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Pengaruh Konsentrasi Sukrosa terhadap Karakteristik Minuman Probiotik Sari Buah Jambu Biji Merah dengan Isolat </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Lactobacillus</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> sp. F213</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Effect of Sucrose Concentration on the Characteristics of Red Guava Probiotic Juice with Lactobacillus</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> sp. F213 </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Isolates</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Ni Komang Tri Handayani<sup>1</sup>, Komang Ayu Nocianitri <sup>1*</sup>, I Putu Suparthana<sup>1</sup></span></h2>
<p><span class="font2">Program Studi Teknologi Pangan, Fakultas Teknologi Pertanian, Universitas Udayana Kampus Bukit Jimbaran, Badung-Bali</span></p>
<p><span class="font2">*Penulis korespondensi: Komang Ayu Nocianitri, Email: </span><a href="mailto:nocianitri@unud.ac.id"><span class="font2">nocianitri@unud.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Abstract</span></p>
<p><span class="font2">This research was aimed to determine the effect of sucrose concentration on the characteristics of red guava probiotic juice with </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Lactobacillus</span><span class="font2"> sp. F213 isolates and to determine the right concentration of sucrose that produced the best characteristics of red guava probiotic juice. This research used a completely randomized design with concentration of sucrose as treatments, which consisted of six levels: 0%, 2%, 4%, 6%, 8% and 10%. Each treatment was repeated 3 times to obtain 18 units of samples. The data of lactic acid bacteria total were analyzed descriptively and the data of total sugar, total acid, pH, sensory properties were analyzed by Analysis of Variance, and if the treatment affected the observed parameters significantly (P&lt;0,05), it was continued with Duncan Multiple Range Test. The results showed that concentration of sucrose significantly affected to total sugar, total acid, pH, taste (hedonic), sour taste (score), sweet taste (score) and overall acceptance (hedonic), but no significant effect on color (hedonic) and aroma (hedonic). The 8% sucrose concentration produced the best red guava probiotic juice with the characteristics of total LAB 8,56 Log CFU/ ml, total sugar 10,60%, total acid 0,12%, pH 4,06, the color and the aroma were preferred, with slightly sour and sweet taste were preferred, and overall acceptance was preferred.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keywords</span><span class="font2" style="font-style:italic;">: red guava juice, probiotic, sucrose, Lactobacillus</span><span class="font2"> sp</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span><span class="font2"> F213</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font3">Minuman probiotik merupakan minuman yang mengandung mikroorganisme hidup yang apabila dikonsumsi dalam jumlah yang memadai, mampu memberikan manfaat bagi kesehatan tubuh (Elsaputra, 2016). Bakteri probiotik terbukti dapat menekan pertumbuhan bakteri patogen dan pembusuk sehingga mampu menjaga keseimbangan mikroflora alami di dalam usus (Susilawati dan Nisa, 2015). Bakteri yang umum digunakan untuk sediaan probiotik adalah bakteri-bakteri yang dikelompokan dalam golongan bakteri asam laktat.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Lactobacillus</span><span class="font3"> sp. F213 merupakan bakteri asam laktat yang diisolasi dari feses bayi sehat, yang telah terbukti berperan sebagai probiotik (Sujaya dkk., 2010). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Lactobacillus</span><span class="font3"> sp. F213 memiliki ketahanan yang baik pada kondisi pencernaan secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">in vitro</span><span class="font3">, tidak mengalami lisis pada sel darah, tahan terhadap pH rendah dan tahan terhadap enzim pencernaan (Artati, 2009). Bakteri </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Lactobacillus</span><span class="font3"> sp. F213 dapat diaplikasikan ke dalam produk minuman probiotik yang berbasis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">non dairy</span><span class="font3"> dengan bahan baku sari buah, sehingga mampu menjadi alternatif untuk dikonsumsi oleh konsumen vegan serta orang yang alergi terhadap protein susu.</span></p>
<p><span class="font3">Jambu biji merah merupakan tanaman buah jenis perdu yang memiliki potensi sebagai bahan dasar dalam pembuatan minuman probiotik. Menurut Bahar (2008), kandungan yang terdapat pada buah jambu biji merah dapat digunakan sebagai sumber nutrisi untuk mikroorganisme agar dapat tumbuh dengan baik. Buah jambu biji merah mengandung vitamin C sebesar 87 mg/100 g (Depkes RI, 2016) yang kandungannya lebih tinggi dibandingkan dengan buah jeruk manis. Namun, buah jambu biji merah memiliki kekurangan yaitu kandungan gula yang sedikit apabila dibandingkan dengan buah lainnya seperti buah apel dan anggur.</span></p>
<p><span class="font3">Salah satu faktor yang dapat mempengaruhi pertumbuhan bakteri asam laktat dalam proses fermentasi adalah kandungan gula yang terdapat pada buah jambu biji merah. Kandungan gula secara alami di dalam bahan pangan umumnya tidak cukup tinggi untuk menghasilkan minuman probiotik yang memenuhi standar. Pada SNI 7552:2009, dinyatakan bahwa jumlah bakteri asam laktat yang ditetapkan yaitu minimal 10<sup>6</sup> cfu/ml. Penambahan sukrosa pada minuman sari buah fermentasi dapat dimanfaatkan sebagai sumber karbon bagi bakteri asam laktat untuk menunjang pertumbuhan selnya dan diharapkan dapat meningkatkan citarasa produk (Hartati, dkk., 2012). Semakin tinggi konsentrasi sukrosa yang ditambahkan, maka semakin banyak pula substrat yang mampu dirombak oleh bakteri asam laktat sehingga akan menimbulkan flavor khas, namun apabila konsentrasi sukrosa yang ditambahkan melebihi batas akan mengakibatkan kondisi lingkungan menjadi hipertonik sehingga terjadi plasmolisis (Membre dkk., 1999).</span></p>
<p><span class="font3">Menurut penelitian Nurainy dkk. (2018), tentang minuman probiotik jambu biji yang diinokulasi menggunakan isolat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Lactobacillus casei</span><span class="font3"> sebanyak 4% dengan konsentrasi sukrosa 4%, dan diinkubasi selama 48 jam mampu menghasilkan minuman dengan karakteristik terbaik yaitu total BAL 1,5 x 10<sup>10</sup> cfu/ml; total asam laktat 0,87%; pH 3,82; serta stabilitas 100%, sedangkan pada minuman probiotik sari kulit nanas yang diinokulasi menggunakan isolat yang sama yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Lactobacillus casei</span><span class="font3"> sebanyak 5% dengan penambahan sukrosa 12% dan diinkubasi selama 24 jam mampu menghasilkan minuman dengan karakteristik terbaik yaitu pH 3,94; total BAL 1,2 x 10<sup>7</sup> cfu/ml; dan total padatan 12,67% (Elsaputra dkk., 2016). Oleh karena itu, untuk memperoleh karakteristik terbaik minuman probiotik sari buah jambu biji merah dengan isolat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Lactobacillus</span><span class="font3"> sp. F213, maka diperlukan penelitian lebih lanjut mengenai konsentrasi sukrosa yang tepat agar mampu menghasilkan minuman probiotik sari buah yang bermanfaat bagi kesehatan.</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>METODE</span></h2>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Tempat dan Waktu Penelitian</span></h2>
<p><span class="font3">Penelitian ini dilaksanakan di UPT. Laboratorium Terpadu Biosains dan Bioteknologi Universitas Udayana, Jl. Raya Kampus Udayana, Jimbaran. Penelitian ini dilaksanakan pada bulan Februari 2021 - Mei 2021.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Bahan dan Alat</span></h2>
<p><span class="font3">Bahan yang digunakan dalam penelitian ini adalah isolat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Lactobacillus</span><span class="font3"> sp. F213 (koleksi UPT. Laboratorium Terpadu Biosains dan Bioteknologi Universitas Udayana), buah jambu biji merah</span></p>
<p><span class="font3">kultivar tanjung barat (diperoleh di Supermarket Tiara Dewata, Denpasar) yang matang dengan kriteria buah berwarna hijau kekuningan beraroma khas jambu biji dan bertekstur agak lunak, sukrosa (Gulaku), air mineral (aqua), alkohol 96%, metanol, American Bacteriological Agar, MRSB (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Oxoid</span><span class="font3">), akuades, NaCl 0,85%, gliserol 30%, kristal violet, larutan lugol, pewarna safranin, kertas saring, pereaksi anthrone (Merck), H</span><span class="font0">2</span><span class="font3">SO</span><span class="font0">4 </span><span class="font3">pekat, NaOH 50%, phenolphthalein (PP) 1%, glukosa standar, larutan buffer pH 4 dan 7, larutan H</span><span class="font0">2</span><span class="font3">O</span><span class="font0">2</span><span class="font3">, NaOH 0,09861 N, HCl 4 N, aluminium foil, plastik dan tisu.</span></p>
<p><span class="font3">Alat yang digunakan dalam penelitian ini adalah botol plastik, jar kaca, baskom, pisau, talenan, kain saring, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">refrigerator</span><span class="font3"> (Sharp), blender (Philips), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">freezer</span><span class="font3"> (GEA), cawan petri (Petriq), tabung reaksi (pyrex), jarum ose, inkubator (Memmert BE 400), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">laminar air flow</span><span class="font3"> (JSR JSCB-900SB), spektrofotometer (Evolution 201, USA), pH-meter (Martini instruments MI 105, USA), timbangan analitik (Shimadzu AUX220, Jepang), mikroskop (Olympus CX21FS1, Jerman), pipet mikro (Finnpipette), pipet volume (Iwaki pyrex), erlenmeyer (duran), labu ukur (herma), gelas ukur (bomex), gelas beker (duran), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">autoklaf</span><span class="font3"> (ES-513, Tomy Kogyo CO., LTD), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">magnetic stirrer</span><span class="font3"> (Fisher Scientific), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">waterbath</span><span class="font3"> (Nvc thermologic, Jerman), bunsen, thermometer, tip 100µL, tip 1000µL, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">vortex</span><span class="font3"> (Labnet), gelas objek, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">microtube </span><span class="font3">(Eppendorf), sentrifugasi (Hitachi), batang bengkok dan buret.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rancangan Penelitian</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini menggunakan Rancangan Acak Lengkap (RAL) dengan perlakuan</span></p>
<p><span class="font3">konsentrasi sukrosa yang terdiri dari 6 taraf perlakuan, yaitu 0%; 2%; 4%; 6%; 8%; 10%. Masing-masing perlakuan diulang sebanyak 3 kali sehingga diperoleh 18 unit percobaan. Data yang diperoleh pada parameter total BAL dianalisis secara deskriptif dan data yang diperoleh pada parameter total gula, total asam, derajat keasaman (pH) dan sifat sensoris dianalisis secara statistik dengan menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Analysis of Variance </span><span class="font3">(ANOVA). Jika terdapat pengaruh antara taraf perlakuan terhadap parameter yang diamati, maka dilanjutkan dengan uji jarak berganda Duncan pada taraf uji α = 5% (Gomez dan Gomez, 1995).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pelaksanaan Penelitian</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Penyegaran dan Konfirmasi Isolat </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Lactobacillus </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">sp. F213</span></p>
<p><span class="font3">Bakteri </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Lactobacillus</span><span class="font3"> sp. F213 dilakukan penyegaran dengan cara diambil 100µl stok isolat yang disimpan dalam gliserol 30% pada suhu -20<sup>o</sup>C. Isolat diinokulasi ke dalam tabung reaksi yang berisi 5 ml media MRS Broth dan diinkubasi pada suhu 37<sup>o</sup>C selama 24 jam. Hasil positif ditunjukkan dengan munculnya kekeruhan pada media. Konfirmasi isolat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Lactobacillus</span><span class="font3"> sp. F213 meliputi uji katalase, uji pewarnaan gram dan uji gas (Suryani dkk., 2010).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pembuatan Sari Buah Jambu Biji Merah</span></p>
<p><span class="font3">Buah jambu biji merah disortasi, lalu daging buah dipisahkan dari kulitnya. Setelah itu, daging buah dicuci dengan air mengalir hingga bersih dan ditiriskan untuk menghilangkan kotoran yang menempel pada buah. Buah kemudian dipotong secara vertikal menjadi delapan bagian. Buah dihancurkan dengan menggunakan blender, lalu sari buah yang dihasilkan ditambahkan air</span></p>
<p><span class="font3">dengan perbandingan sari buah dan air 1 : 3. Sari buah disaring dengan menggunakan dua lapis kain saring, sehingga dihasilkan sari buah tanpa biji dan ampas.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Pembuatan Starter Sari Buah Jambu Biji Merah</span></h2>
<p><span class="font3">Persiapan starter sari buah jambu biji merah diawali dengan proses pembuatan substrat bakteri </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Lactobacillus</span><span class="font3"> sp. F213, yaitu sari buah jambu biji merah sebanyak 100 ml dengan konsentrasi sukrosa 5% dimasukan ke dalam jar steril. Sari buah jambu biji merah dipasteurisasi pada suhu 80<sup>o</sup>C selama 4,5 menit, lalu didinginkan hingga mencapai suhu 37<sup>o</sup>C.</span></p>
<p><span class="font3">Persiapan selanjutnya yaitu menumbuhkan stok kultur </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Lactobacillus</span><span class="font3"> sp. F213 yang diambil sebanyak 100µl dalam gliserol yang disimpan di </span><span class="font3" style="font-style:italic;">freezer</span><span class="font3">. Stok kultur tersebut dimasukan ke dalam tabung reaksi yang berisi 5 ml media MRSB. Media kemudian diinkubasi pada suhu 37<sup>o</sup>C selama 24 jam. Hasil positif ditunjukkan dengan adanya kekeruhan pada media. Media lalu di</span><span class="font3" style="font-style:italic;">vortex </span><span class="font3">dan dipindahkan sebanyak 1 ml ke dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">microtube</span><span class="font3"> untuk disentrifugasi pada kecepatan 7000 rpm selama 5 menit. Kultur </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Lactobacillus</span><span class="font3"> sp. F213 yang disentrifugasi akan membentuk endapan pada dasar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">microtube</span><span class="font3">. Supernatan di atas endapan kultur tersebut dibuang. Kultur sel yang tertinggal kemudian dicuci sebanyak 3 kali dengan cara menambahkan larutan saline ke dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">microtube</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Microtube</span><span class="font3"> kemudian di</span><span class="font3" style="font-style:italic;">vortex</span><span class="font3"> dan disentrifugasi pada kecepatan 7000 rpm selama 5 menit. Supernatan yang terbentuk selama proses sentrifugasi dan larutan saline yang tersisa dibuang. Selanjutnya, substrat sari buah jambu biji</span></p>
<p><span class="font3">merah diambil sebanyak 1 ml dan ditambahkan ke dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">microtube</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Microtube</span><span class="font3"> kemudian di</span><span class="font3" style="font-style:italic;">vortex </span><span class="font3">dan kultur kembali ditambahkan ke dalam sari buah jambu biji merah, lalu dikocok. Substrat sari buah jambu biji merah kemudian difermentasi pada suhu 37<sup>o</sup>C selama 24 jam.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pembuatan Minuman Probiotik Sari Buah Jambu Biji Merah</span></p>
<p><span class="font3">Pembuatan minuman probiotik sari buah jambu biji merah dilakukan dengan memasukan sari buah jambu biji merah sebanyak 70 ml ke dalam masing-masing jar yang telah disterilisasi, lalu ditambahkan sukrosa sesuai dengan perlakuan (0%, 2%, 4%, 6%, 8% dan 10%). Sari buah jambu biji merah kemudian ditambahkan kembali ke masing-masing jar hingga volumenya menjadi 90 ml. Minuman sari buah dipasteurisasi pada suhu 80<sup>o</sup>C selama 4,5 menit menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">waterbath</span><span class="font3">. Minuman sari buah kemudian didinginkan hingga mencapai suhu 37<sup>o</sup>C. Setelah itu, starter sebanyak 10% ditambahkan ke masing-masing perlakuan. Minuman sari buah lalu dikocok dan difermentasi selama 24 jam pada suhu 37<sup>o</sup>C.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Parameter yang Diamati</span></p>
<p><span class="font3">Parameter yang diamati yaitu total BAL dengan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Total Plate Count</span><span class="font3"> (TPC) (Rahayu dan Nurwitri, 2012), total gula dengan metode Anthrone (Andarwulan dkk., 2011), total asam dengan metode titrasi netralisasi (Sudarmadji dkk., 2007), derajat keasaman (pH) dengan pH meter (Sudarmadji dkk., 1981), dan sifat sensoris dengan uji hedonik terhadap rasa, warna, aroma dan penerimaan keseluruhan, serta uji skor terhadap rasa yaitu rasa asam dan rasa manis (Soekarto, 1985).</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font3">Karakteristik minuman probiotik sari buah jambu biji merah dengan perlakuan konsentrasi sukrosa yang berbeda dianalisis dengan beberapa parameter, meliputi total BAL, total gula, total</span></p>
<p><span class="font3">asam, dan derajat keasaman (pH). Nilai rata-rata total BAL, total gula, total asam, dan derajat keasaman (pH) minuman probiotik sari buah jambu biji merah dapat dilihat pada Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 1. Nilai rata-rata total BAL, total gula, total asam, dan derajat keasaman (pH) minuman probiotik sari buah jambu biji merah</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Konsentrasi Sukrosa</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Total BAL (Log CFU/ml)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Total Gula (%)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Total Asam (%)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">pH</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">S0 (0%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8,06 ± 1,14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,18 ± 0,16 f</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,08 ± 0,02 c</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,14 ± 0,05 a</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">S1 (2%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8,13 ± 0,92</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,24 ± 0,20 e</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,09 ± 0,02 bc</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,11 ± 0,04 ab</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">S2 (4%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8,20 ± 1,15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6,37 ± 0,17 d</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,11 ± 0,00 bc</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,08 ± 0,03 abc</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">S3 (6%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8,49 ± 0,95</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8,54 ± 0,13 c</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,12 ± 0,02 ab</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,06 ± 0,03 bc</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">S4 (8%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">8,56 ± 1,14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">10,60 ± 0,27 b</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,12 ± 0,02 ab</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,06 ± 0,02 bc</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">S5 (10%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">9,08 ± 1,18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">12,43 ± 0,18 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">0,14 ± 0,00 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,04 ± 0,02 c</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Keterangan: &nbsp;&nbsp;Nilai rata-rata yang diikuti oleh huruf yang sama pada kolom yang sama menunjukkan perlakuan berbeda</span></p>
<p><span class="font2">tidak nyata (P&gt;0,05).</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Total Bakteri Asam Laktat (BAL)</span></h2>
<p><span class="font3">Tabel 1 menunjukkan bahwa terjadi peningkatan total BAL seiring dengan meningkatnya konsentrasi sukrosa yang ditambahkan pada minuman probiotik sari buah jambu biji merah. Nilai rata-rata total BAL terendah terdapat pada perlakuan konsentrasi sukrosa 0% (S0), sedangkan nilai rata-rata total BAL tertinggi terdapat pada perlakuan konsentrasi sukrosa 10% (S5).</span></p>
<p><span class="font3">Peningkatan jumlah total BAL terjadi seiring dengan meningkatnya konsentrasi sukrosa yang ditambahkan. Peningkatan jumlah total BAL disebabkan karena selama proses fermentasi, BAL mampu memanfaatkan sukrosa sebagai sumber karbon untuk pertumbuhannya. Hal ini didukung oleh Sintasari dkk. (2014) yang menyatakan bahwa, semakin meningkat konsentrasi sukrosa yang diberikan, maka akan memacu pertumbuhan BAL menjadi lebih banyak, hal ini dikarenakan</span></p>
<p><span class="font3">nutrisi yang diperlukan oleh BAL lebih banyak terpenuhi, sehingga BAL akan semakin banyak merombak nutrisi. Yunus dan Zubaidah (2015) juga menyatakan bahwa, semakin banyak sukrosa yang tersedia maka semakin banyak pula substrat yang dapat dirombak oleh BAL menjadi asam piruvat yang selanjutnya dapat diubah menjadi asam-asam organik lain, seperti asam laktat selama proses fermentasi berlangsung.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian serupa dilakukan oleh Elsaputra dkk. (2016), mengenai minuman probiotik berbasis kulit nanas dengan isolat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Lactobacillus casei</span><span class="font3"> dan diperoleh hasil berupa kenaikan total BAL seiring dengan meningkatnya konsentrasi sukrosa yang ditambahkan. Pada penelitian Yunus dan Zubaidah (2015), mengenai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">slurry</span><span class="font3"> pisang terfermentasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Lactobacillus casei</span><span class="font3"> juga menyatakan bahwa semakin tinggi konsentrasi sukrosa yang ditambahkan maka total BAL yang dihasilkan semakin tinggi. Hal ini dipengaruhi oleh</span></p>
<p><span class="font3">kandungan sukrosa yang mampu memberikan nutrisi tambahan bagi BAL dalam proses pertumbuhan dan untuk menghasilkan metabolit berupa asam laktat selama proses fermentasi.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 1 menunjukkan bahwa pada perlakuan konsentrasi sukrosa 10% (S5) memiliki nilai rata-rata total BAL tertinggi, hal ini disebabkan karena BAL masih dapat tumbuh dan konsentrasi sukrosa yang ditambahkan belum melebihi batas optimal yang dapat mengakibatkan kondisi lingkungan menjadi hipertonik. Sutikno dkk. (2013), menyatakan bahwa konsentrasi sukrosa yang sangat tinggi dapat menyebabkan kondisi lingkungan menjadi hipertonik sehingga cairan dalam sel bakteri mengalir keluar yang menyebabkan dehidrasi dan pengkerutan sel mikroorganisme (plasmolisis).</span></p>
<p><span class="font3">Pada perlakuan konsentrasi sukrosa 0% (S0) memiliki nilai rata-rata total BAL terendah, hal ini diduga karena tidak adanya penambahan sukrosa. Namun, BAL masih dapat tumbuh pada perlakuan konsentrasi sukrosa 0% (S0), disebabkan karena sari buah jambu biji merah mengandung gula yang bisa dimanfaatkan oleh BAL, sehingga tanpa adanya penambahan sukrosa BAL masih dapat tumbuh. Menurut hasil penelitian Wilson dkk. (1982) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dalam</span><span class="font3"> Nurainy (2018), menunjukkan bahwa fruktosa, glukosa dan sukrosa merupakan jenis gula dalam buah jambu biji merah yang teridentifikasi dengan kertas kromatografi. Meskipun demikian, nilai rata-rata total BAL minuman probiotik sari buah jambu biji merah untuk semua perlakuan telah memenuhi standar SNI 7552:2009 tentang syarat mutu minuman susu</span></p>
<p><span class="font3">fermentasi berperisa, yaitu mengandung total BAL minimal 1 x 10<sup>6</sup> CFU/ml.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Total Gula</span></h2>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa perlakuan konsentrasi sukrosa berpengaruh sangat nyata (P&lt;0,01) terhadap total gula minuman probiotik sari buah jambu biji merah. Nilai rata-rata total gula terendah terdapat pada perlakuan konsentrasi sukrosa 0% (S0), sedangkan nilai rata-rata total gula tertinggi terdapat pada perlakuan konsentrasi sukrosa 10% (S5).</span></p>
<p><span class="font3">Peningkatan total gula terjadi seiring dengan meningkatnya konsentrasi sukrosa yang ditambahan ke dalam minuman probiotik sari buah jambu biji merah. Hal ini diduga karena tidak semua sukrosa yang terdapat pada minuman probiotik sari buah jambu biji merah dipecah menjadi gula sederhana dan diubah menjadi asam laktat saat proses fermentasi. Oleh karena itu, semakin tinggi konsentrasi sukrosa yang ditambahkan pada minuman probiotik sari buah jambu biji merah, maka semakin tinggi pula glukosa dan fruktosa yang terakumulasi dan menyebabkan total gula meningkat (Sintasari dkk., 2014). Selama proses fermentasi, sukrosa pada minuman probiotik sari buah jambu biji merah mengalami hidrolisis menjadi glukosa dan fruktosa yang akan dimetabolisme oleh BAL. Penelitian Yunus dan Zubaidah (2015) mengenai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">slurry velva </span><span class="font3">pisang ambon terfermentasi juga menyatakan bahwa, peningkatan konsentrasi sukrosa memberikan pengaruh terhadap peningkatan total gula. Hal ini menunjukkan bahwa sukrosa yang ditambahkan terhitung sebagai total gula sehingga</span></p>
<p><span class="font3">semakin tinggi sukrosa yang ditambahkan maka total gula juga akan semakin tinggi.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Total Asam</span></h2>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa perlakuan konsentrasi sukrosa berpengaruh nyata (P&lt;0,05) terhadap total asam minuman probiotik sari buah jambu biji merah. Nilai rata-rata total asam terendah terdapat pada perlakuan konsentrasi sukrosa 0% (S0), sedangkan nilai rata-rata total asam tertinggi terdapat pada perlakuan konsentrasi sukrosa 10% (S5). Perlakuan konsentrasi sukrosa 10% (S5) memiliki nilai total asam tertinggi yang tidak berbeda nyata dengan perlakuan konsentrasi sukrosa 6% (S3) dan 8% (S4), namun berbeda nyata dengan perlakuan konsentrasi sukrosa 0% (S0), 2% (S1) dan 4% (S2).</span></p>
<p><span class="font3">Peningkatan total asam terjadi seiring dengan meningkatnya konsentrasi sukrosa yang ditambahan ke dalam minuman probiotik sari buah jambu biji merah. Hal ini disebabkan karena semakin tersedianya nutrisi yang optimal, maka aktivitas BAL akan meningkat dan menyebabkan jumlah asam hasil metabolisme juga mengalami peningkatan. BAL melalui sistem metabolismenya memanfaatkan sukrosa sebagai sumber karbon yang kemudian menghasilkan asam laktat sebagai produk hasil metabolisme. Hal ini didukung Nurhartadi dkk. (2018), yang menyatakan bahwa semakin tinggi penambahan sukrosa, maka kadar asam laktat pada minuman probiotik juga semakin tinggi. Hal ini disebabkan karena konsentrasi sukrosa yang tersedia lebih banyak, sehingga BAL dapat menggunakan sukrosa sebagai nutrisi pertumbuhan dan menghasilkan asam yang lebih banyak.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil menunjukkan bahwa semakin tinggi sumber karbon yang terdapat pada minuman probiotik sari buah jambu biji merah menyebabkan peningkatan total BAL, sehingga hal ini mengakibatkan asam laktat yang dihasilkan juga mengalami peningkatan. Hal ini diduga karena semakin tinggi bakteri yang memproduksi asam laktat, maka semakin tinggi pula keasaman yang terbentuk (Septiani, dkk., 2013). Total asam dipengaruhi oleh aktivitas BAL karena asam yang terkandung merupakan hasil metabolit dari BAL tersebut (Kumalasari dkk., 2012).</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian serupa dilakukan oleh Salsabil dkk. (2019), mengenai kajian total bakteri probiotik yoghurt beras merah dan diperoleh hasil bahwa semakin tinggi penambahan konsentrasi sukrosa pada setiap perlakuan yoghurt beras merah maka akan terjadi kenaikan kadar asam laktat. Hal ini disebabkan karena semakin tingginya sumber karbon yang dapat dimanfaatkan oleh BAL dalam pertumbuhannya, sehingga semakin banyak nutrisi yang tersedia maka BAL yang tumbuh juga semakin banyak, dan akan menghasilkan asam laktat yang lebih banyak pula. Asam laktat yang terbentuk ini dipengaruhi oleh adanya penambahan konsentrasi sukrosa, dimana sukrosa dapat dimanfaatkan sebagai nutrisi tambahan untuk menghasilkan metabolit berupa asam laktat selama proses fermentasi.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Derajat Keasaman (pH)</span></p>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa perlakuan konsentrasi sukrosa berpengaruh nyata (P&lt;0,05) terhadap derajat keasaman (pH) minuman probiotik sari buah jambu biji merah. Nilai rata-rata derajat keasaman (pH) terendah terdapat pada</span></p>
<p><span class="font3">perlakuan konsentrasi sukrosa 10% (S5), sedangkan nilai rata-rata derajat keasaman (pH) tertinggi terdapat pada perlakuan konsentrasi sukrosa 0% (S0). Perlakuan konsentrasi sukrosa 0% (S0) memiliki nilai derajat keasaman (pH) tertinggi yang tidak berbeda nyata dengan perlakuan konsentrasi sukrosa 2% (S1), dan 4% (S2). Derajat keasaman (pH) pada perlakuan konsentrasi sukrosa 6% (S3) tidak berbeda nyata dengan perlakuan konsentrasi sukrosa 2% (S1), 4% (S2), 8% (S4), dan 10% (S5) sedangkan pada perlakuan konsentrasi sukrosa 10% (S5) berbeda nyata dengan perlakuan konsentrasi sukrosa 0% (S0) dan 2% (S1).</span></p>
<p><span class="font3">Penurunan pH terjadi seiring dengan meningkatnya konsentrasi sukrosa yang ditambahan ke dalam minuman probiotik sari buah jambu biji merah. Penurunan pH diduga terjadi karena terakumulasinya asam laktat hasil metabolisme BAL selama proses fermentasi berlangsung, sehingga nilai pH akan semakin menurun seiring meningkatnya konsentrasi sukrosa. Hal ini sesuai dengan pendapat Nurhartadi dkk. (2018), yang menyatakan bahwa terjadi metabolisme BAL menghasilkan asam laktat, dimana sukrosa yang ditambahkan digunakan bakteri untuk proses metabolismenya yang dapat meningkatkan kadar asam laktat sehingga menurunkan pH. Yang (2000) menyatakan bahwa, fermentasi yang melibatkan bakteri asam laktat ditandai dengan peningkatan jumlah asam-asam organik yang diiringi dengan penurunan pH.</span></p>
<p><span class="font3">Pada penelitian ini, semakin tinggi konsentrasi sukrosa yang ditambahkan, maka jumlah BAL akan semakin meningkat sehingga</span></p>
<p><span class="font3">total asam yang dihasilkan juga meningkat dan pH mengalami penurunan. Hal ini disebabkan karena penurunan pH sejalan dengan meningkatnya total asam. Sukrosa dapat dimanfaatkan sebagai sumber nutrisi bagi pertumbuhan BAL, sehingga bakteri dapat tumbuh lebih banyak dan akan meningkatkan akumulasi asam yang akan berdampak pada penurunan nilai pH (Helferich dan Westhoff, 1980). Selama proses fermentasi, BAL akan menghasilkan asam laktat sehingga semakin banyak asam laktat yang dihasilkan maka pH akan semakin menurun. Mahdian dan Tehrani (2007), menyatakan bahwa nilai pH akan menurun seiring dengan meningkatnya kadar asam laktat yang merupakan kegiatan metabolik oleh mikroorganisme penghasil asam. Menurut Alvarado et al., (2006), nilai pH berhubungan erat dengan total asam yang dihasilkan, jika total asam yang dihasilkan meningkat maka nilai pH yang dihasilkan akan menurun begitu pula sebaliknya.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian serupa dilakukan oleh Misrianti (2013), mengenai pengaruh penambahan sukrosa pada pembuatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">whey</span><span class="font3"> kerbau fermentasi dan memperoleh hasil bahwa semakin tinggi konsentrasi sukrosa yang diberikan, maka nilai pH dari minuman fermentasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">whey</span><span class="font3"> kerbau yang dihasilkan semakin rendah. Penelitian Yunus dan Zubaidah (2015) pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">slurry velva</span><span class="font3"> pisang ambon terfermentasi juga memperoleh hasil bahwa semakin tinggi konsentrasi sukrosa, maka pH yang dihasilkan semakin rendah. Hal ini dipengaruhi oleh jumlah total BAL, dimana semakin tinggi jumlah BAL maka pH akan semakin menurun.</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Sifat Sensoris</span></h2>
<p><span class="font3">Evaluasi sifat sensoris minuman probiotik sari buah jambu biji merah dilakukan dengan uji hedonik terhadap warna, aroma, rasa dan penerimaan keseluruhan serta uji skoring terhadap rasa asam dan rasa manis. Nilai rata-rata uji</span></p>
<p><span class="font3">hedonik terhadap warna, aroma dan penerimaan keseluruhan minuman probiotik sari buah jambu biji merah dapat dilihat pada Tabel 2, sedangkan nilai rata-rata uji hedonik terhadap rasa, uji skoring terhadap rasa asam dan rasa manis dapat dilihat pada Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 2. Nilai rata-rata uji hedonik warna, aroma, dan penerimaan keseluruhan minuman probiotik sari buah jambu biji merah</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Konsentrasi Sukrosa</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Warna</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Aroma</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Penerimaan Keseluruhan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">S0 (0%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,76 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,96 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,04 c</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">S1 (2%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,80 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,92 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">4,52 c</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">S2 (4%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,88 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6,04 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,52 b</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">S3 (6%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6,04 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6,08 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,84 ab</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">S4 (8%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6,12 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6,08 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6,12 a</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">S5 (10%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6,20 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6,12 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6,28 a</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Keterangan: Nilai rata-rata yang diikuti oleh huruf yang sama pada kolom yang sama menunjukkan perlakuan berbeda tidak nyata (P&gt;0,05). Keterangan angka uji hedonik: 7 = sangat suka, 6 = suka, 5 = agak suka, 4 = biasa, 3 = agak tidak suka, 2 = tidak suka, 1 = sangat tidak suka.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 3. Nilai rata-rata uji hedonik rasa, skor rasa asam dan skor rasa manis minuman probiotik sari buah jambu biji merah</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Konsentrasi Sukrosa</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Hedonik Rasa</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Skor Rasa Asam</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Skor Rasa Manis</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">S0 (0%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,16 e</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,44 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,08 e</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">S1 (2%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,76 d</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,88 b</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,48 d</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">S2 (4%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">5,20 c</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2,32 c</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2,24 c</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">S3 (6%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">5,76 b</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,96 c</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2,60 b</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">S4 (8%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6,20 ab</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,56 d</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,48 a</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">S5 (10%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">6,52 a</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1,36 d</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3,72 a</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Keterangan: &nbsp;&nbsp;Nilai rata-rata yang diikuti oleh huruf yang sama pada kolom yang sama menunjukkan perlakuan berbeda</span></p>
<p><span class="font2">tidak nyata (P&gt;0,05). Keterangan angka uji hedonik: 7 = sangat suka, 6 = suka, 5 = agak suka, 4 = biasa, 3 = agak tidak suka, 2 = tidak suka, 1 = sangat tidak suka. Keterangan angka uji skor rasa asam: 4 = sangat asam, 3 = asam, 2 = agak asam, 1 = tidak asam. Keterangan angka uji skor rasa manis: 4 = sangat manis, 3 = manis, 2 = agak manis, 1 = tidak manis.</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Warna</span></h2>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa perlakuan konsentrasi sukrosa tidak berpengaruh nyata (P&gt;0,05) terhadap hedonik warna minuman probiotik sari buah jambu biji merah. Tabel 2 menunjukkan bahwa nilai rata-rata hedonik warna</span></p>
<p><span class="font3">minuman probiotik sari buah jambu biji merah berkisar antara 5,76 – 6,20 dengan kriteria suka.</span></p>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Aroma</span></h2>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa perlakuan konsentrasi sukrosa tidak berpengaruh nyata (P&gt;0,05) terhadap hedonik aroma minuman probiotik sari buah jambu biji merah. Tabel 2</span></p>
<p><span class="font3">menunjukkan bahwa nilai rata-rata hedonik aroma minuman probiotik sari buah jambu biji merah berkisar antara 5,92 – 6,12 dengan kriteria suka. </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rasa</span></p>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa perlakuan konsentrasi sukrosa berpengaruh sangat nyata (P&lt;0,01) terhadap hedonik rasa, skor rasa asam dan skor rasa manis minuman probiotik sari buah jambu biji merah. Nilai rata-rata hedonik rasa minuman probiotik sari buah jambu biji merah berkisar antara 3,16 – 6,52 dengan kriteria agak tidak suka hingga sangat suka. Nilai rata-rata skor rasa asam minuman probiotik sari buah jambu biji merah berkisar antara 1,36 – 3,44 dengan kriteria tidak asam hingga asam, sedangkan nilai rata-rata skor rasa manis minuman probiotik sari buah jambu biji merah berkisar antara 1,08 – 3,72 dengan kriteria tidak manis hingga sangat manis.</span></p>
<p><span class="font3">Rasa asam pada minuman probiotik sari buah jambu biji merah dihasilkan dari asam laktat, sedangkan rasa manis dihasilkan dari total gula yang terdapat pada minuman probiotik sari buah jambu biji merah. Semakin tinggi nilai total gula, maka akan menyebabkan skor rasa manis juga mengalami peningkatan dan skor rasa asam yang dihasilkan semakin berkurang. Hal ini disebabkan karena adanya penambahan sukrosa yang merupakan salah satu komponen pembentuk rasa manis pada produk pangan yang mempunyai tingkat kemanisan yang cukup tinggi. Oleh sebab itu, semakin tinggi konsentrasi sukrosa yang ditambahkan, maka menyebabkan rasa manis yang lebih mendominasi dan rasa asam yang semakin berkurang. Semakin tinggi konsentrasi sukrosa yang ditambahkan, mengakibatkan semakin</span></p>
<p><span class="font3">meningkatnya tingkat kesukaan panelis terhadap rasa dari minuman probiotik sari buah jambu biji merah. Hal ini sesuai dengan pendapat Winarno (2004), yang menyatakan bahwa adanya sukrosa dapat meningkatkan cita rasa pada bahan makanan. </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Penerimaan Keseluruhan</span></p>
<p><span class="font3">Hasil sidik ragam menunjukkan bahwa perlakuan konsentrasi sukrosa berpengaruh sangat nyata (P&lt;0,01) terhadap nilai penerimaan keseluruhan minuman probiotik sari buah jambu biji merah. Nilai rata-rata penerimaan keseluruhan minuman probiotik sari buah jambu biji merah berkisar antara 4,04 – 6,28 dengan kriteria biasa hingga suka. Nilai rata-rata penerimaan keseluruhan terendah terdapat pada perlakuan konsentrasi sukrosa 0% (S0) yang tidak berbeda nyata dengan perlakuan konsentrasi sukrosa 2% (S1), sedangkan nilai rata-rata penerimaan keseluruhan tertinggi terdapat pada perlakuan konsentrasi sukrosa 10% (S5) yang tidak berbeda nyata dengan perlakuan konsentrasi sukrosa 6% (S3) dan 8% (S4). Semakin tinggi konsentrasi sukrosa yang ditambahkan, tingkat kesukaan panelis terhadap penerimaan keseluruhan cenderung semakin meningkat.</span></p>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>KESIMPULAN</span></h2>
<p><span class="font3">Perbedaan konsentrasi sukrosa berpengaruh nyata terhadap total gula, total asam, pH, hedonik rasa, skor rasa asam, skor rasa manis dan penerimaan keseluruhan minuman probiotik sari buah jambu biji merah. Perlakuan sukrosa dengan konsentrasi 8% menghasilkan minuman probiotik sari buah jambu biji merah dengan karakteristik terbaik yaitu total BAL 8,56 Log CFU/ml, total</span></p>
<p><span class="font3">gula 10,60%, total asam 0,12%, dan pH 4,06. Sifat sensoris yang diperoleh yaitu warna yang disukai, aroma yang disukai, rasa agak asam dan manis yang disukai dan penerimaan keseluruhan yang disukai.</span></p>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font2">Alvarado, S., B.E.G Almendarez., S.E. Martin dan C. Regalado. 2006. Foodassociated Lactic Acid Bacteria with Antimicrobial Potential from Traditional Mexican Foods. Microbiologia. 48(3-4 : 206-268.</span></p>
<p><span class="font2">Andarwulan, N., F. Kusnandar dan D. Herawati. 2011. Analisis Pangan. Dian Rakyat, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Artati. 2009. Karakteristik Probiotik dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Lactobacillus</span><span class="font2"> sp. F212 dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Lactobacillus</span><span class="font2"> sp. F213 serta Kemampuan Kompetisi Perlekatannya dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Escherichia coli</span><span class="font2"> O157 pada Media Enterosit Mencit. Skripsi. Tidak Dipublikasikan. Universitas Udayana, Bali.</span></p>
<p><span class="font2">Badan Standardisasi Nasional. 2009. Minuman Susu Fermentasi Berperisa. SNI 7552:2009. Jakarta: Badan Standardisasi Nasional.</span></p>
<p><span class="font2">Bahar. 2008. Yoghurt Minuman Susu Fermentasi. PT Gramedia Pustaka Utama, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Ding, W. K. dan N. P. Shah. 2008. Survival of Free and Microencapsulated Probiotic Bacteria in Orange and Apple Juices. International Food Journal 15(2 : 219- 232.</span></p>
<p><span class="font2">Diniyah, N., A. Subagio dan M. Fauzi. 2013. Produksi Minuman Fungsional Sirsak (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Anona muricata</span><span class="font2">. Linn dengan Fermentasi Bakteri Asam Laktat. Jurnal Teknotan 2(7 : 1007- 1012.</span></p>
<p><span class="font2">Elsaputra, Rahmayuni dan U. Pato. 2016. Pembuatan Minuman Probiotik Berbasis Kulit Nanas (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ananas comosus</span><span class="font2"> L. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">merr</span><span class="font2">. Menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Lactobacillus casei</span><span class="font2"> subsp. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">casei</span><span class="font2"> R-68 yang Diisolasi dari Dadih. Jom Faperta 3 (1 .</span></p>
<p><span class="font2">Gomez dan Gomez. 1995. Review of The Progress of Dairy Science: Genetics of Lactic Acid Bacteria. Journal of D airy Review 48: 363-376.</span></p>
<p><span class="font2">Hartati, A. I., Y. B. Pramono dan A. M. Legowo. 2012. Lactose and Reduction Sugar Concentrations, pH and The Sourness of Date Flavored Yogurt Drink As Probiotic Beverage. Journal of Applied Food Technology 1 (1 : 1-3.</span></p>
<p><span class="font2">Helferich, W., and D. Westhoff. 1980. All About Yoghurt. Prentice-Hall, Inc., Englewood Cliffs. New Jersey.</span></p>
<p><span class="font2">Kumalasari, K. E. D., Nurwantoro, dan S. Mulyani. 2012. Pengaruh Kombinasi Susu dengan Air</span></p>
<p><span class="font2">Kelapa Terhadap Total Bakteri Asam Laktat (BAL , Total Gula dan Keasaman Drink Yoghurt. Jurnal Aplikasi Teknologi Pangan, 1(2 : 48-53.</span></p>
<p><span class="font2">Mahdian, E. dan M.M. Tehrani. 2007. Evaluation The Effect of Milk Total Solids On The Relationship Between Growth and Activity Of Starter Cultures and Quality Of Concentrated Yoghurt. American-Eurasian Journal Agric And Enviro. Science, 2(5 : 587-592.</span></p>
<p><span class="font2">Membre, J. M., M. Kubaczka dan C. Chene. 1999. Combined Effects of pH and Sugar on Growth Rate of </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Zygosaccharomyces rouxii</span><span class="font2">, A Bakery Product Spoilage Yeast. App. Env. Microbiol. 65(11 : 4921-4925.</span></p>
<p><span class="font2">Misrianti, B. 2013. Pengaruh Penambahan Sukrosa pada Pembuatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Whey</span><span class="font2"> Kerbau Fermentasi terhadap Penghambatan Bakteri Patogen. Skripsi. Fakultas Peternakan Universitas Hasanuddin, Makassar.</span></p>
<p><span class="font2">Nurainy, F., S. Rizal, Suharyono dan U. Ekarisa. 2018. Karakteristik Minuman Probiotik Jambu Biji (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Psidium guajava</span><span class="font2"> pada Berbagai Variasi Penambahan Sukrosa dan Susu Skim. Jurnal Aplikasi Teknologi Pangan, 7(2 : 47-54.</span></p>
<p><span class="font2">Nurhartadi, E., A. Nursiwi, R. Utami dan E. Widayani. 2018. Pengaruh Waktu Inkubasi dan Konsentrasi Sukrosa Terhadap Karakteristik Minuman Probiotik Dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Whey</span><span class="font2"> Hasil Samping Keju. Jurnal Teknologi Hasil Pertanian, 9(2 : 73- 83.</span></p>
<p><span class="font2">Rahayu, W. P. dan C. C. Nurwitri. 2012. Mikrobiologi Pangan. PT. Penerbit IPB Press, Bogor.</span></p>
<p><span class="font2">Salsabil, P., Zulfarina dan Darmawati. 2019. Kajian Total Bakteri Probiotik Yoghurt Beras Merah dengan Berbagai Variasi Sukrosa Sebagai Rancangan Lembar Kerja Peserta Didik (LKPD Biologi SMA Kelas XII. JOM FKIP 6(2 : 1-12.</span></p>
<p><span class="font2">Septiani A.H., Kusrahayu dan A.M. Legowo. 2013. Pengaruh Penambahan Susu Skim Pada Proses Pembuatan Frozen Yogurt yang Berbahan Dasar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Whey</span><span class="font2"> Terhadap Total Asam, pH, dan Jumlah Bakteri Asam Laktat. Animal Agriculture Journal, 2(1 : 225-231.</span></p>
<p><span class="font2">Sintasari, R. A., J. Kusnadi dan D. W. Ningtyas. 2014. Pengaruh Penambahan Konsentrasi Susu Skim dan Sukrosa terhadap Karakteristik Minuman Probiotik Sari Beras Merah. Jurnal Pangan dan Agroindustri 2(3 : 65-75.</span></p>
<p><span class="font2">Soekarto, S. T. 1985. Penelitian Organoleptik Untuk Industri Pangan dan Hasil Pertanian. Bharata Karya Aksara, Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Sudarmadji, S., B. Haryono dan Suhardi. 1981. Prosedur Analisa Untuk Bahan Makanan dan Pertanian. Liberty, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Sudarmadji, S. dan B. Haryono. 2007. Analisa Bahan Makanan dan Pertanian. Liberty, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Sujaya, I. N., Y. Ramona, K. A. Nocianitri dan W. R. Aryanta. 2010. Pengembangan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Lactobacillus</span><span class="font2"> sp. F213 Sebagai Probiotik Endogen Indonesia untuk Menangani Traveller’s Diarrhea. Laporan Penelitian. Universitas Udayana, Bali.</span></p>
<p><span class="font2">Suryani, Y., A. B. Oktavia dan S. Umniyati. 2010. Isolasi dan K arakterisasi Bakteri Asam Laktat dari Limbah Kotoran Ayam Sebagai Agensi Probiotik dan Enzim Kolesterol Reduktase. Biologi dan Pengembangan Profesi Pendidik Biologi 12(3 : 177-185.</span></p>
<p><span class="font2">Susilawati, Y. dan D. A. M. Nisa. 2015. Efektivitas Pemberian Minuman Fermentasi Berbahan Dasar Nira Siwalan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Borassus flabellifer</span><span class="font2"> Linn dengan Susu Sapi Terhadap Pertumbuhan</span></p>
<p><span class="font2">Bakteri </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Escherchia coli</span><span class="font2"> Patogen. Jurnal Sains, 5(10 .</span></p>
<p><span class="font2">Sutikno, S. Rizal, dan Marniza. 2013. Effects of Sugar Type and Concentration on The Characteristics of Fermented Turi (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sesbania grandiflora</span><span class="font2"> (L. Poir Milk. Journal Food Agric. 25 (8 : 576-584.</span></p>
<p><span class="font2">Winarno, F.G. 2004. Kimia Pangan dan Gizi. PT. Gramedia Pustaka Tama. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Yang, Z. 2000. Antimicrobial Compounds and Extracellular Polysaccharides Produced by Lactic Acid Bacteria: Structure and Properties. Department of Food Technology University of Helsinki.</span></p>
<p><span class="font2">Yunus, Y. dan E. Zubaidah. 2015. Pengaruh Konsentrasi Sukrosa dan Lama Fermentasi Terhadap Viabilitas L. casei Selama Penyimpanan Beku Velva Pisang Ambon. Jurnal Pangan dan Agroindustri, 3(2 : 303-312.</span></p>
<p><span class="font1">158</span></p>