---
layout: full_article
title: "Analisis Tindak Tutur Wabi Hyougen ???? (Meminta Maaf) dalam Drama Tennou No Ryouriban (??????) Suatu Tinjauan Pragmatik"
author: "Adnan Saputra, Kasmawati ., Taqdir ."
categories: pustaka
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/pustaka/full-85728 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/pustaka/id-85728"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/pustaka/full-85728"  
comments: true
---

<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">PUSTAKA </span><span class="font3">V</span><span class="font2">OL</span><span class="font3">. XXII, N</span><span class="font2">O</span><span class="font3">. 1 • 19 – 25</span></p>
<p><span class="font3">P-ISSN : 2528-7508</span></p>
<p><span class="font3">E-ISSN : 2528-7516</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font9" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Analisis Tindak Tutur </span><span class="font9" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Wabi Hyougen</span><span class="font6"> 詫び表現 </span><span class="font9" style="font-weight:bold;">(Meminta Maaf) dalam Drama </span><span class="font9" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tennou No Ryouriban</span><span class="font9" style="font-weight:bold;"> (</span><span class="font6">天皇の料理版</span><span class="font9" style="font-weight:bold;">) Suatu Tinjauan Pragmatik</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Adnan Saputra, S. S, Kasmawati, S.S., M.Hum, Taqdir,S.Pd.,M.Hum</span></h2>
<p><span class="font8">Universitas Hasanuddin </span><a href="mailto:annangmandar@gmail.com"><span class="font8" style="text-decoration:underline;">annangmandar@gmail.com</span></a><span class="font8">; </span><span class="font8" style="text-decoration:underline;">k</span><a href="mailto:asmawatisj@unhas.ac.id"><span class="font8" style="text-decoration:underline;">asmawatisj@unhas.ac.id</span></a><span class="font8" style="text-decoration:underline;">; </span><a href="mailto:Taqdir@unhas.ac.id"><span class="font8" style="text-decoration:underline;">Taqdir@unhas.ac.id</span></a></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Abstrak</span></h2>
<p><span class="font7">Penelitian ini bertujuan untuk menjelaskan variasi-variasi tindak tutur meminta maaf apa saja yang terdapat dalam drama </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Tennou no Ryouriban</span><span class="font7"> (</span><span class="font4">天皇の料理版</span><span class="font7">) dan faktor-faktor apa saja yang memengaruhi seorang penutur dalam memilih variasi tersebut. Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah kualitatif deskriptif dengan memanfaatkan data-data tuturan yang diperoleh dalam drama yang dikaji. Data yang diperoleh kemudian diklasifikasi berdasarkan variasinya lalu dianalisis faktor-faktor apa saja yang memengaruhi pemilihan variasi tuturan-tuturan tersebut. Dari hasil penelitian, ditemukan tiga ragam tuturan meminta maaf dalam drama </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Tennou no Ryouriban</span><span class="font7"> yaitu </span><span class="font7" style="font-style:italic;">sumimasen</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">gomennasai</span><span class="font7"> dan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">moushiwake arimasen</span><span class="font7"> dengan jumlah 18 data tuturan. Sementara itu, ditemukan empat faktor-faktor yang paling memengaruhi seorang penutur dalam memilih tuturan-tuturan tersebut yaitu </span><span class="font7" style="font-style:italic;">ningen kankei</span><span class="font7"> atau hubungan antar manusia, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">tachiba–yakuwari</span><span class="font7"> atau posisi dan peranan, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">ba a tau</span><span class="font7"> latar belakang, serta </span><span class="font7" style="font-style:italic;">katachi</span><span class="font7"> atau wujud penyampaian</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Kata kunci</span><span class="font7">: </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Wabi hyougen</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Kesantunan</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Tindak Tutur</span><span class="font7">, </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Pragmatik</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Pendahuluan</span></h2>
<p><span class="font8">Kesantunan berbahasa adalah kesaksian dalam menunjukkan perhatian terhadap seorang mitra tutur. Kesantunan tersebut dapat termanifestasikan dalam wujud perilaku, maupun dalam bentuk cara-cara kebahasaan, seperti saat seorang penutur hendak menghaturkan permohonan maafnya.</span></p>
<p><span class="font8">Meminta maaf adalah suatu tindak tutur yang sering diucapkan dalam kehidupan sehari-hari. Tuturan tersebut lazimnya dihaturkan apabila seorang penutur melakukan kesalahan terhadap mitra tuturnya. Bergman dan Kasper (2010: 146) sebagaimana dikutip oleh Juana (2014: 9) mengatakan bahwa meminta maaf merupakan tindakan yang dilakukan seorang penutur sebagai bayaran atas kesalahan yang dia lakukan terhadap seorang petutur.</span></p>
<p><span class="font8">Kesantunan tindak tutur meminta maaf begitu beragam. Keberagaman tersebut disebabkan oleh kaitan yang erat antara bahasa dan budaya masyarakat di mana bahasa tersebut digunakan, seperti dikemukakan Suryadi dalam makalahnya yang berjudul </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Hubungan Antara Bahasa dan Budaya</span><span class="font8"> (2009), bahwa bahasa adalah produk kebudayaan dari pengguna sebuah bahasa. Senada dengan itu, Makino Seiichi dalam Sheddy (2013: 228) juga mengatakan bahwa penggunaan</span></p>
<p><span class="font8">tuturan kesantunan dalam berbahasa sangat erat kaitannya dengan budaya masyarakat bersangkutan, sebagai contoh adalah tuturan meminta maaf dalam bahasa Jepang.</span></p>
<p><span class="font8">Meminta maaf dalam bahasa Jepang disebut </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Wabi Hyougen</span><span class="font8"> (</span><span class="font5">侘び表現</span><span class="font8">.) Dalam jurnalnya yang berjudul </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Sumimasen and Gomennasai: Beyond Apologetic Functions In Japanese</span><span class="font8"> (2013: 3), Roxana Sandu berkata bahwa tuturan meminta maaf yang digunakan oleh orang Jepang dalam kehidupan sehari-hari begitu beragam. Tuturan tersebut di antaranya adalah </span><span class="font5">すみません </span><span class="font8" style="font-style:italic;">sumimasen</span><span class="font8">, </span><span class="font5">しつれいします </span><span class="font8" style="font-style:italic;">shitsureishimasu</span><span class="font8">, </span><span class="font5">わるい </span><span class="font8" style="font-style:italic;">warui</span><span class="font8">, </span><span class="font5">ごめんなさい </span><span class="font8" style="font-style:italic;">gomennasai</span><span class="font8">, dan </span><span class="font5">申し訳ありません</span><span class="font8" style="font-style:italic;">moushiwake arimasen</span><span class="font8">.</span></p>
<p><span class="font8">Saifudin (2014: 46-47) sebagaimana dikutip oleh Wahyuning (2015- 2) menuturkan bahwa ketika orang Jepang hendak mengungkapkan suatu permohonan maaf, mereka akan berhati-hati dalam memilih kata yang tepat, kata yang dapat mewakili perasaan dan maksud mereka, serta dapat dimaknai oleh mitra tutur tanpa menyinggung perasaannya. Saifuddin juga mengatakan bahwa ungkapan permohonan maaf sangatlah penting dan menentukan keberhasilan sebuah komunikasi, karena dalam sebuah komunikasi, hampir selalu terjadi kesalahan, baik</span></p>
<p><span class="font8">kesalahan bertutur maupun kesalahan bertindak sehingga setiap pengguna bahasa perlu memperhatikan perihal tersebut, karena apabila tidak, maka pengguna bahasa tersebut bisa saja mengalami kesalahan bertutur seperti yang dialami oleh Riza Perdana Kusuma saat mengungkapkan permohonan maaf dalam bahasa Jepang.</span></p>
<p><span class="font8">Dalam novelnya yang berjudul </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Cahaya di Negeri Sakura</span><span class="font8">, Riza Perdana Kusuma menceritakan berbagai pengalaman </span><span class="font8" style="font-style:italic;">culture shock </span><span class="font8">yang dia alami selama bertugas di Jepang. Satu di antaranya adalah saat dia menabrak mobil seorang warga Jepang secara tidak sengaja. Riza bercerita bahwa dia berulang kali menghaturkan permohonan maaf, akan tetapi nada suara orang Jepang tersebut semakin meninggi saja. Bahkan, raut wajah orang Jepang tersebut semakin memerah mendengar Riza memohon maaf dengan ucapan </span><span class="font5">すみません </span><span class="font8" style="font-style:italic;">sumimasen</span><span class="font8">. Riza pun semakin bingung dan akhirnya meminta bantuan seorang teman yang bernama Yuta.</span></p>
<p><span class="font8">Setelah menelponnya, Yuta pun datang dan membantu Riza menyelesaikan masalah tersebut. Yuta memberitahu bahwa orang Jepang tersebut semakin marah karena ungkapan permohonan maaf yang dihaturkan oleh Riza tidaklah tepat. Riza seharusnya menggunakan tuturan yang lebih sopan untuk menunjukkan kesungguhan permohonan maafnya terhadap orang Jepang tersebut.</span></p>
<p><span class="font8">Dari pengalaman Riza di atas kita dapat melihat bahwa orang Jepang sangat menaruh perhatian dan menghendaki penggunaan kesantunan dalam berbahasa, khususnya saat mengungkapkan permohonan maaf, di mana Riza &quot;menganggap&quot; bahwa dirinya telah menghaturkan permohonan maaf dengan mengucapkan </span><span class="font5">すみま せん </span><span class="font8" style="font-style:italic;">sumimasen</span><span class="font8">, akan tetapi bagi orang Jepang tersebut, ungkapan itu belum menunjukkan kesungguhan Riza dalam memohon maaf. Bagi orang Jepang tersebut, Riza seharusnya memilih variasi ungkapan memohon maaf yang jauh lebih sopan.</span></p>
<p><span class="font8">Berdasarkan penjabaran tersebut, kita dapat memahami bahwa ketika kita hendak menghaturkan permohonan maaf dalam bahasa Jepang, kita tidak semata-mata memilih suatu variasi tuturan meminta maaf tertentu, akan tetapi kita harus menggunakan suatu variasi tuturan meminta maaf yang sesuai dengan konteks komunikasi yang sedang berlangsung.</span></p>
<p><span class="font8">Dari permasalahan tersebut, penulis tertarik meneliti lebih lanjut tentang tindak tutur meminta maaf dalam bahasa Jepang. Penulis hendak mengetahui faktor-faktor apa saja yang memengaruhi seorang penutur dalam memilih suatu variasi tuturan meminta maaf dalam bahasa Jepang, seperti yang dihendaki oleh orang Jepang dalam kasus Riza di atas, agar kita sebagai pembelajar bahasa Jepang dapat menggunakan variasi tuturan meminta maaf tersebut dengan tepat dan mengetahui kapan dan bagaimana variasi-variasi tuturan meminta maaf tersebut digunakan karena variasi-variasi tuturan meminta maaf tersebut juga penulis temukan dalam berbagai drama dan atau film-film Jepang, seperti dalam drama </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Tennou no Ryouriban</span><span class="font8"> (</span><span class="font5">天皇の料理 版</span><span class="font8">) yang salah satu contoh tuturannya adalah sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font5">とくぞ ： わしはのくぞです。わしはアホ でした。アホでした。最高 地球 にアホで、申し訳ありませんで した。</span></p>
<p><span class="font8">Tokuzo </span><span class="font5">： </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Washi wa Nokuzo desu. Washi wa aho deshita. Aho deshita. Saikou chikyuu ni aho de, moushiwake arimasen deshita.</span></p>
<p><span class="font8">“Saya adalah Nokuzo. Saya orang yang bodoh. Orang terbodoh di dunia ini. Saya benar-benar memohon maaf.”</span></p>
<p><span class="font5">うさみ ： なにするんだ。</span></p>
<p><span class="font8">Usami </span><span class="font5">： </span><span class="font8" style="font-style:italic;">nanisurunda</span></p>
<p><span class="font8">“Apa yang kau lakukan?”</span></p>
<p><span class="font7">(</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Tennou no Ryouriban</span><span class="font7"> Episode 2, 45:53 – 46:32)</span></p>
<p><span class="font8">Data tuturan di atas terdapat di dalam percakapan tokoh Tokuzo dan Usami yang berlangsung di dapur kedutaan. Saat itu, Tokuzo masuk ke dapur dari balik pintu utama mendekati Usami yang sedang mengasa pisaunya dan mengucapkan </span><span class="font5">申し訳ありませんでした </span><span class="font8" style="font-style:italic;">moushiwake arimasen deshita</span><span class="font8">, yang berarti </span><span class="font8" style="font-style:italic;">“Saya benar-benar memohon maaf”</span><span class="font8">, tuturan yang digunakan saat hendak menghaturkan permohonan maaf yang sedalam-dalamnya dalam situasi yang dominan formal, yang ditujukan kepada atasan, seseorang yang memiliki derajat yang lebih daripada kita, maupun kepada seseorang yang</span></p>
<p><span class="font8">berusia lebih tua dari kita (Izuru, Shinmura. 1976. Koujien Edisi Kedua. Tokyo: Iwanami Shouten.</span><span class="font1">)</span></p>
<p><span class="font8">Tuturan tersebut dihaturkan oleh Tokuzo sebagai permohonan maaf yang mendalam karena dia telah mengambil buku resep masakan milik Usami tanpa seizinnya. Bahkan, Tokuzo nekad memecahkan kaca jendela ruangan Usami demi meraih buku tersebut. Hal ini dia lakukan sebagai bentuk kekecewaan karena hanya dipekerjakan sebagai pencuci piring belaka, sementara dia hendak segera mahir dalam dunia masak-memasak seperti koki kedutaan yang lain dan sebagaimana yang dia damba. Akan tetapi, pihak dapur kedutaan tidak memberikan pengajaran sekali pun dan dalam bentuk apapun.</span></p>
<p><span class="font8">Dari percakapan tersebut terlihat bahwa ada beberapa faktor yang mendorong tokoh Tokuzo dalam mengucapkan tuturan</span><span class="font5">申し訳ありません でした </span><span class="font8" style="font-style:italic;">moushiwake arimasen deshita</span><span class="font8"> tersebut. Pertama, posisi dan peranan, di mana Tokuzo adalah bawahan di dapur kedutaan yang berposisi sebagai pencuci piring, sedang Usami adalah atasan Tokuzo yang berposisi sebagai Kepala Dapur Kedutaan. Kedua, pikiran dan maksud hati, di mana Tokuzo merasa telah melakukan hal yang tak pantas, begitu tercela lagi tergolong kesalahan yang besar sehingga dia hendak menunjukkan kesunggguhan permohonan maafnya tersebut dengan tuturan yang sesuai lagi merefresentasikan maksud hatinya. Ketiga, wujud penyampaian, di mana tuturan yang digunakan oleh Tokuzo adalah </span><span class="font5">申し訳ありませんでした</span><span class="font8" style="font-style:italic;">moushiwake arimasen deshita</span><span class="font8"> yang merupakan ragam merendah (</span><span class="font8" style="font-style:italic;">kenjougo</span><span class="font8">) dan sopan (</span><span class="font8" style="font-style:italic;">teineigo</span><span class="font8">). Selain itu, Tokuzo juga menundukkan kepala hingga sejajar dengan pinggangnya untuk menyampaikan kesungguhan permohonan maafnya tersebut.</span></p>
<p><span class="font8">Dari fenomena tersebut penulis memilih drama </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Tennou no Ryouriban</span><span class="font8"> (</span><span class="font5">天皇の料理版</span><span class="font8">) sebagai objek dengan dua alasan. Pertama, karena drama tersebut merupakan drama yang populer, edukatif dan memenangkan enam penghargaan pada </span><span class="font8" style="font-style:italic;">The 85th Television Drama Academy Award, </span><span class="font8">menjuarai </span><span class="font8" style="font-style:italic;">The 8<sup>th</sup> International Drama Festival in Tokyo 2015,</span><span class="font8"> serta mendapatkan penghargaan dalam </span><span class="font8" style="font-style:italic;">The 24<sup>th</sup> Hashida Awards 2016</span><span class="font8">. Kedua, karena drama ini mencakup variasi tindak tutur meminta maaf yang beragam yakni terdapat 18 data tuturan dari 3 variasi tuturan sehingga penulis tertarik untuk menganalisis tindak tutur meminta maaf dalam bahasa Jepang dengan judul </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Analisis Tindak Tutur Meminta Maaf dalam Drama</span></p>
<p><span class="font8" style="font-style:italic;">Tennou no Ryouriban</span><span class="font8"> (</span><span class="font5">天皇の料理版</span><span class="font8">) </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Suatu Kajian Pragmatik.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Metode Penelitian</span></h2>
<p><span class="font8">Jenis penelitian yang digunakan dalam karya tulis ini adalah penelitian kualitatif deskriptif dengan tujuan mencari data mengenai percakapan-percakapan yang mengandung tindak tutur meminta maaf dalam drama </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Tennou no Ryouriban</span><span class="font8">.</span></p>
<p><span class="font8">Dalam Muhammad (2010: 30), Bogdan dan Taylor (1975: 5) mengatakan bahwa metode penelitian kualitatif deskriptif adalah metode yang meghasilkan data deskriptif berupa kata-kata tertulis atau lisan dari orang-orang dan perilaku yang diamati. Selanjutnya, Berg (2007: 3) sebagaimana dikutip oleh Djam’an (2010: 12) mengatakan bahwa penelitian kualitatif deskriptif adalah penelitian yang berkaitan tentang makna, konsep-konsep, definisi-definisi, karakteristik, metaphor-metafor, simbol dan deskripsi suatu benda.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Hasil dan Pembahasan</span></h2>
<p><span class="font8">Dalam bahasa Jepang terdapat begitu banyak ragam meminta maaf. Ragam meminta maaf yang ditemukan di dalam penelitian ini berjumlah 3 buah ragam dari 18 data tuturan. Ragam-ragam tuturan meminta maaf ini – sebagaimana yang ditemukan di dalam penelitian – memiliki faktor-faktor pemilihan yang berbeda yang ditinjau dari berbagai aspek.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">1.</span><span class="font8" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Moushiwake Gozaimasen</span><span class="font5">申し訳ございませ ん</span></p></li></ul>
<p><span class="font8" style="font-style:italic;">Moushiwake Gozaimasen</span><span class="font5">申し訳ございませ ん </span><span class="font8">adalah tuturan yang digunakan saat kita hendak menghaturkan permohonan maaf yang sedalam-dalamnya dalam situasi yang formal, yang ditujukan kepada atasan, kepada seseorang yang memiliki derajat yang lebih tinggi daripada kita, atau kepada seseorang yang berusia lebih tua dari kita (Izuru, Shinmura. 1976. Koujien Edisi Kedua. Tokyo: Iwanami Shouten</span><span class="font1">)</span><span class="font8">.</span></p>
<p><span class="font5">L⅛^6 </span><span class="font0">: </span><span class="font5">.≥&lt;^⅛^O^⅛}i⅛</span></p>
<p><span class="font5">来、許されることではあり ません。厳しい処置が出る</span></p>
<p><span class="font5">事は本人も覚悟している事 ^S^⅛To</span></p>
<p><span class="font8">Shutaro : </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Tokuzo san no yatta koto wa mirai, yurusareru koto wa arimasen. Kibishii kochi ga dekirukoto wa honnin mo kakugoshiteiru koto to omoimasu.</span></p>
<p><span class="font8">“Bisa dibilang, apa yang dilakukan Tokuzo sungguh tak termanfaatkan. Aku percaya dia sudah mempersiapkan diri untuk menerima hukuman yang berat.”</span></p>
<p><span class="font5">お父さん </span><span class="font8">: </span><span class="font5">全て、おおさんの判断に任 せたいと思っています。本 当に申し訳ありませんでし た。</span></p>
<p><span class="font8">Otousan : </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Subete, oosan no handan ni makasetai to omotteimasu. Hontouni &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;moushiwake</span></p>
<p><span class="font8" style="font-style:italic;">arimasen deshita.</span></p>
<p><span class="font8">“Semua keputusan ada di tangan anda. Kami sungguh meminta maaf.”</span></p>
<p><span class="font7">(</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Tennou no Ryouriban Episode</span><span class="font7"> 1, 1:09:00 – 1:09.58)</span></p>
<p><span class="font8">Data tuturan di atas terdapat dalam percakapan tokoh Shuzo, ayah Tokuzo dan Takahama, mertua Tokuzo, yang berlangsung di rumah Takahama. Saat itu, Shuzo sedang mengantarkan surat anaknya, Shutaro, yang mengabarkan bahwa Tokuzo, adiknya, tinggal bersamanya di Tokyo. Lalu, surat itu pun diberikan kepada Takahama.</span></p>
<p><span class="font8">Melihat respon Takahama membaca surat tersebut, ayah Tokuzo pun memohon maaf atas perilaku anaknya yang meninggalkan istri dan keluarga tanpa sepatah kata demi menekuni dunia masak-memasak di Tokyo. Oleh karena itu, Shuzo pun memohon maaf dengan mengucapkan </span><span class="font5">本当に 申し訳ありませんでした</span><span class="font8" style="font-style:italic;">hontouni moushiwake arimasen deshita,</span><span class="font8"> tuturan yang digunakan saat kita hendak menghaturkan permohonan maaf yang sedalam-dalamnya dalam situasi yang formal, yang ditujukan kepada atasan, kepada seseorang yang memiliki derajat yang lebih tinggi daripada kita, atau kepada seseorang yang berusia lebih tua dari kita (Izuru, Shinmura. 1976. Koujien Edisi Kedua. Tokyo: Iwanami Shouten</span><span class="font1">) </span><span class="font8">seraya</span></p>
<p><span class="font8">membungkukkan badan hingga kepalanya hampir menyentuh lantai rumah Takahama.</span></p>
<p><span class="font8">Dari data tersebut, penulis melihat bahwa terdapat beberapa faktor yang memengaruhi tokoh Shuzo dalam mengucapkan tuturan </span><span class="font5">本当に申し 訳ありませんでした </span><span class="font8" style="font-style:italic;">hontouni moushiwake arimasen deshita</span><span class="font8">. Pertama adalah hubungan antar manusia, di mana Shuzo adalah ayah kandung Tokuzo, sedang Takahama adalah mertua Tokuzo. Kedua adalah latar belakang, di mana tuturan tersebut diucapkan Shuzo saat mengantarkan surat yang berisi informasi keberadaan Tokuzo dan dengan maksud memohon maaf atas apa yang telah dilakukan oleh anaknya. Ketiga adalah pikiran dan maksud hati, di mana Shuzo menyadari bahwa apa yang telah dilakukan oleh Tokuzo merupakan sebuah kesalahan besar yang tidak hanya mencoreng nama baik keluarga, tetapi juga menyisahkan kesedihan bagi sang istri dan keluarganya. Keempat adalah wujud penyampaian, di mana tuturan yang digunakan oleh Shuzo adalah </span><span class="font5">本当に申し訳ありませんでした </span><span class="font8" style="font-style:italic;">hontouni moushiwake arimasen deshita</span><span class="font8"> yang merupakan ragam merendah (</span><span class="font8" style="font-style:italic;">kenjougo</span><span class="font8">) dan sopan (</span><span class="font8" style="font-style:italic;">teineigo</span><span class="font8">). Selain itu, Shuzo juga menundukkan kepalanya hingga hampir menyentuh lantai rumah Takahama untuk menunjukkan kesungguhan permohonan maafnya.</span></p>
<p><span class="font8">Hal ini senada dengan pendapat Kabaya Hiroshi yang mengatakan bahwa teradapat beberapa faktor yang memengaruhi seorang penutur dalam memilih suatu tuturan sopan tertentu, di antaranya adalah </span><span class="font8" style="font-style:italic;">ningen kankei</span><span class="font5">(人間 関係)</span><span class="font8">atau hubungan antar manusia, </span><span class="font8" style="font-style:italic;">ba</span><span class="font5">(場) </span><span class="font8">atau latar belakang, </span><span class="font8" style="font-style:italic;">nakami</span><span class="font5">(中身)</span><span class="font8">atau isi pikiran dan maksud hati, serta </span><span class="font8" style="font-style:italic;">katachi</span><span class="font5">(形)</span><span class="font8">atau wujud penyampaian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">2.</span><span class="font8" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sumimasen</span><span class="font5"> すみません</span></p></li></ul>
<p><span class="font8" style="font-style:italic;">Sumimasen</span><span class="font5"> すみません </span><span class="font8">adalah tuturan yang digunakan saat hendak menghaturkan permohonan maaf dalam situasi yang dominan formal, yang ditujukan kepada kolega, kerabat kerja, orang yang baru dikenal, atasan di kantor, maupun kepada seseorang yang berusia lebih tua dari kita atas kesalahan yang cukup besar yang kita lakukan (Izuru, Shinmura. 1976. Koujien Edisi Kedua. Tokyo: Iwanami Shouten</span><span class="font1">).</span></p>
<p><span class="font5">^^⅛⅛ </span><span class="font0">: </span><span class="font5">T^⅛ ≡≡TS≡⅛≡^τ ^^^o</span></p>
<p><span class="font8">Takahama : </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Zutto rentai de ryouri o</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8" style="font-style:italic;">narattetanka.</span></p>
<p><span class="font8">“Selama ini kau belajar di resimen?”</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">とくぞ </span><span class="font8">:</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">すみません</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">Tokuzo :</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8" style="font-style:italic;">Sumimasen </span><span class="font8">“Maafkan saya”</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">たかはま </span><span class="font8">:</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">とりあえず、明日からみせ 中の仕事を やって。よそ出 たら、あかんでの。</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font8">Takahama :</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font8" style="font-style:italic;">Toriaezu, ashitakara mise no naka no shigoto wo yatte. Yoso detara, akandeno.</span></p>
<p><span class="font8">“Mulai besok kau bekerja di toko. Jangan keluar.”</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font7">（</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Tennou no Ryouriban</span><span class="font7"> Episode 1, 51:03 – 51:15）</span></p>
<p><span class="font8">Data tuturan di atas dihaturkan oleh tokoh Tokuzo ketika berbicara dengan Takahama. Saat itu, Takahama telah mengetahui bahwa dalam dua bulan terakhir Tokuzo tidak menjalankan tugas yang dia amanahi kepadanya. Bahkan, Tokuzo hanya menghabiskan waktu dengan belajar dan menggeluti dunia masa-memasak di sebuah resimen. Mendengar penuturan mertuanya, Tokuzo pun memohon maaf dengan mengucapkan </span><span class="font5">すみません </span><span class="font8" style="font-style:italic;">sumimasen</span><span class="font8">, tuturan yang digunakan saat hendak menghaturkan permohonan maaf dalam situasi yang dominan formal, yang ditujukan kepada kolega, kerabat kerja, orang yang baru dikenal, atasan di kantor, maupun kepada seseorang yang berusia lebih tua dari kita atas kesalahan yang cukup besar yang kita lakukan （Izuru, Shinmura. 1976. Koujien Edisi Kedua. Tokyo: Iwanami Shouten</span><span class="font1">）.</span></p>
<p><span class="font8">Dari data tersebut, penulis melihat bahwa ada beberapa faktor yang menyebabkan tokoh Tokuzo mengucapkan tuturan </span><span class="font5">すみません </span><span class="font8" style="font-style:italic;">sumimasen</span><span class="font8">. Pertama adalah hubungan antar manusia, di mana Tokuzo adalah menantu, sedang Takahama adalah mertua dari Tokuzo. Kedua adalah pikiran dan maksud hati, di mana Tokuzo sungguh menyadari bahwa dia telah melakukan sebuah kesalahan terhadap mertuanya karena tidak melaksanakan tugas yang diamanahkan kepadanya. Ketiga adalah wujud penyampaian, di mana tuturan yang digunakan oleh Tokuzo adalah </span><span class="font5">すみ ません </span><span class="font8" style="font-style:italic;">sumimasen</span><span class="font8"> yang merupakan ragam</span></p>
<p><span class="font8">tuturan sopan atau </span><span class="font8" style="font-style:italic;">teineigo</span><span class="font8"> untuk menyampaikan permohonan maafnya.</span></p>
<p><span class="font8">Hal ini sejalan dengan pendapat Kabaya Hiroshi yang menyatakan bahwa terdapat beberapa faktor yang memengaruhi seorang penutur dalam memilih suatu tuturan tertentu. Faktor-faktor tersebut di antaranya adalah </span><span class="font8" style="font-style:italic;">ningen kankei</span><span class="font5">（人間関係）</span><span class="font8">atau hubungan antar manusia, </span><span class="font8" style="font-style:italic;">nakami</span><span class="font5">（中身）</span><span class="font8">atau isi pikiran dan maksud hati, serta </span><span class="font8" style="font-style:italic;">katachi</span><span class="font5">（形）</span><span class="font8">atau wujud penyampaian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">3.</span><span class="font8" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gomennasai</span><span class="font5">ごめんなさい</span></p></li></ul>
<p><span class="font8" style="font-style:italic;">Gomennasai</span><span class="font5"> ごめんなさい </span><span class="font8">merupakan tuturan yang digunakan saat kita ingin menghaturkan permohonan maaf kepada seseorang yang memiliki hubungan yang dekat dengan kita. Tuturan ini umumnya diucapkan oleh seorang wanita (Thi Nguyen:2015:3).</span></p>
<p><span class="font5">プランスイ ：お母さんが死ぬ時約束した のは‘私歌手になるよ’。 いつか オリンピア劇場で立 つよって。私にも誓った人 がいるら。ごめんなさい。 ちょっと嘘かも本当は無だ って諦めたの。けど、昨日 そこ歌って、欲が出たの。 やっぱり夢を追かけたいっ て。</span></p>
<div>
<p><span class="font8">Francoise</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font8" style="font-style:italic;">Okaasan ga shinetoki, yakushitano wa </span><span class="font0" style="font-style:italic;">“</span><span class="font8" style="font-style:italic;">Watashi, kashu ninaruyo.</span><span class="font0" style="font-style:italic;">” </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Istuka orinpia gekijou de tatsuyotte. Watashini mo chikatta hito ga irukara. Gomennasai chotto usokamo. Hontou wa muda datte akirametano. Kedo, kinou soko de utatte, yoku ga detano. Yappari yume o oikaketaitte.\</span></p>
<p><span class="font8">“Saat ibuku tiada, aku berjanji padanya bahwa aku akan jadi seorang penyanyi. Bahwa suatu hari nanti, aku akan menyanyi di panggung L’Olympia. Aku juga berjanji pada seseorang. Maafkan aku. Mungkin itu tak sepenuhnya benar. Yang benar adalah bahwa aku merasa itu tidak mungkin dan sudah menyerah. Akan tetapi, seusai menyanyi</span></p>
<div>
<p><span class="font5">プランスイ</span></p>
<p><span class="font8">Francoise</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font8">tadi malam, aku menjadi seorang serakah. Aku juga ingin mengejar mimpiku.”</span></p>
<p><span class="font5">とくぞ &nbsp;： フランスイ、わし分かった</span></p>
<p><span class="font5">としか言えんわ。</span></p>
<p><span class="font8">Tokuzo &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5">： </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Furansui, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;washi</span></p>
<p><span class="font8" style="font-style:italic;">wakattatoshika ienwa. </span><span class="font8">“Francoise, aku hanya bisa bilang bahwa aku mengerti.”</span></p>
<p><span class="font5">とくぞ、ごめんなさい。ご めんなさい。</span></p>
<p><span class="font8" style="font-style:italic;">Tokuzo, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;gomennasai.</span></p>
<p><span class="font8" style="font-style:italic;">Gomennasai.</span></p>
<p><span class="font0">“</span><span class="font8">Tokuzo, &nbsp;&nbsp;maafkan aku.</span></p>
<p><span class="font8">Maafkan aku.</span><span class="font0">”</span></p>
<p><span class="font7">(</span><span class="font7" style="font-style:italic;">Tennou no Ryouriban</span><span class="font7"> Episode 2, 45:53 – 46:32)</span></p>
<p><span class="font8">Data tuturan di atas terdapat dalam percakapan tokoh Tokuzo dan Francoise yang berlangsung di ruang makan rumah mereka. Saat itu, Tokuzo bertanya kepada Francoise tentang janji yang dia ikrarkan untuk menyertai Tokuzo kembali ke Jepang. Akan tetapi, Francoise tidak dapat memenuhi janjinya. Oleh karena itu, dia pun memohon maaf dengan mengucapkan </span><span class="font5">ごめんな さい </span><span class="font8" style="font-style:italic;">gomennasai</span><span class="font8"> yang berarti </span><span class="font5">“</span><span class="font8">maafkan saya” (</span><span class="font5">岩波書店広辞苑 第五版 </span><span class="font8">1998 </span><span class="font5">年</span><span class="font8">).</span></p>
<p><span class="font8">Dari data tersebut, penulis melihat bahwa terdapat beberapa faktor yang memengaruhi Francoise dalam mengucapkan tuturan</span><span class="font5">ごめんな さい</span><span class="font8" style="font-style:italic;">gomennasai</span><span class="font8">. Pertama adalah hubungan antar manusia, di mana Francoise dan Tokuzo adalah sepasang kekasih, yang memiliki hubungan yang sangat dekat. Oleh karena itu, tuturan yang digunakan oleh Francoise adalah</span><span class="font5">ごめんなさい </span><span class="font8" style="font-style:italic;">gomennasai</span><span class="font8">, yang merupakan tuturan yang digunakan saat kita ingin menghaturkan permohonan maaf kepada seseorang yang memiliki hubungan yang dekat dengan kita. Tuturan ini umumnya diucapkan oleh seorang wanita (Thi Nguyen:2015:3). Kedua adalah pikiran dan maksud hati, di mana Francoise menyadari bahwa apa yang telah dia lakukan menimbulkan luka di hati Tokuzo. Ketiga adalah wujud penyampaian, di mana Francoise mengulang-ulang tuturan tersebut untuk menegaskan permohonan maafnya.</span></p>
<p><span class="font8">Hal ini sejalan dengan pendapat Kabaya Hiroshi yang menyatakan bahwa di antara faktor yang mendorong seorang petutur dalam memilih sebuah tuturan adalah </span><span class="font8" style="font-style:italic;">ningen kankei</span><span class="font5">(人間関係) </span><span class="font8">atau hubungan antar manusia, </span><span class="font8" style="font-style:italic;">nakami</span><span class="font5"> (中身) </span><span class="font8">atau isi pikiran dan maksud hati serta </span><span class="font8" style="font-style:italic;">katachi</span><span class="font5">(形) </span><span class="font8">atau wujud penyampaian.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Simpulan</span></h2>
<p><span class="font8">Berdasarkan penjabaran di atas, penulis menyimpulkan bahwa terdapat tiga variasi ungkapan </span><span class="font8" style="font-style:italic;">wabi hyougen</span><span class="font5"> 侘び表現 </span><span class="font8">(meminta maaf) yang digunakan dalam drama </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Tennou no Ryouriban</span><span class="font8"> (</span><span class="font5">天皇の料理版</span><span class="font8">). Variasi-variasi tersebut adalah </span><span class="font5">ごめんなさい、すみません、 </span><span class="font8">dan </span><span class="font5">申し訳ありません </span><span class="font8">beserta turunan-turunannya.</span></p>
<p><span class="font8">Namun, sebagaimana telah dipaparkan di awal, bahwa meskipun variasi-variasi tersebut memiliki arti yang sama, yakni “saya memohon maaf”, namun variasi-variasi tersebut memiliki makna yang berbeda-beda. Perbedaan makna dan penggunaan variasi inilah yang sangat perlu untuk diketahui oleh seluruh pembelajar bahasa Jepang, sehingga kita dapat memilih dan menggunakan tuturan yang benar sesuai dengan situasi dan kondisi pertuturan.</span></p>
<p><span class="font8">Penulis sangat menyadari bahwa karya tulis ini tentu tiada luput dari kata kekurangan dan ketidaksempurnaan. Oleh karena itu, segala bentuk saran, kritik-kontra produktif dan segala bentuk masukan untuk perbaikan karya tulis ini, sangat penulis nantikan.</span></p>
<p><span class="font8">Selain itu, penulis juga berharap bahwa semoga di suatu hari nanti terdapat seorang penulis yang hendak meneliti tindak tutur </span><span class="font8" style="font-style:italic;">wabi hyougen</span><span class="font5">侘び表現 </span><span class="font8">(meminta maaf) ini lebih lanjut dan lebih komprehensif lagi.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Daftar Pustaka</span></h2>
<p><span class="font8">Beckwith, Seonaid. 2008. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">The Development of</span></p>
<p><span class="font8" style="font-style:italic;">Apologies in The Japanese L2 of Adult English Native Speakers</span><span class="font8">. BISAL3, 1-26</span></p>
<p><span class="font8">Chin, Chou.2008.</span></p>
<p><span class="font8">Dase, Trinatalia. 2012. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Tindak Tutur Meminta</span></p>
<p><span class="font8" style="font-style:italic;">Maaf (Wabi Hyougen) Dalam Drama Mother Karya Sakamoto Yuuji Skripsi</span><span class="font8">. Program Sarjan UniversitasHasanuddin. Makassar.</span></p>
<p><span class="font8">Diana Kartika. 2019. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Analysis of apologies speech act in Japanese and English:Contrasive Pragmatics</span><span class="font8">. &nbsp;&nbsp;</span><span class="font8" style="font-style:italic;">Humanities and Social</span></p>
<p><span class="font8" style="font-style:italic;">Sciences Reviews</span><span class="font8">. 7(5): 1-10.</span></p>
<p><span class="font8">Drama </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Tennou no youriban</span></p>
<p><span class="font8">Kusuma, RP. (2017). </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Cahaya di Tirai Sakura</span><span class="font8">. Jakarta: Gramedia</span></p>
<p><span class="font8">N. Tjandra, Sheddy. (2013). </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Sintaksis Jepang</span><span class="font8">. Jakarta: Binus Media &amp;&nbsp;Publishing</span></p>
<p><span class="font8">Osamu, Mizutani. 1983. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Hanashi Kotoba no Hyougen</span><span class="font8">. Tokyo. Chikuma Shobo</span></p>
<p><span class="font8">Roxana Sendu. 2013. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Sumimasen and Gomennasai: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Beyond Apologetic</span></p>
<p><span class="font8" style="font-style:italic;">FunctionsIn Japanese</span><span class="font8">. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Pragmatics</span><span class="font8">. 23(4): 3-5</span></p>
<p><span class="font8">Sutedi, Dedi. (2014). </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Dasar-Dasar Linguistik Bahasa Jepang</span><span class="font8">. Bandung: Humaniora</span></p>
<p><span class="font8">Tarmini, Wini dan Imam Safii. 2018. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Kesantunan Berbahasa Civitas Akademika UHAMKA:</span></p>
<p><span class="font8" style="font-style:italic;">Kajian Sosio-Pragmatiki</span><span class="font8">. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Jurnal IMAJERI</span><span class="font8">. 1 (1): 3</span></p>
<p><span class="font8">Thi, Nguyen. 2015. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">A Comparative Study About Apology Representation in Drama of Japan From Vietnamenese Native Speakers’ The Point View</span><span class="font8">. 25-3</span></p>
<p><span class="font8">Wahyuning Dyah. 2015. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Permohonan Maaf Dalam Film Ichi Rittoru No Namida: Kajian Kesantunan Berbahasa</span><span class="font8">. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Jurnal Sosial dan Humaniora</span><span class="font8">. 2(5): 3-4</span></p>
<p><span class="font8">Wulandary, Desy. 2016. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Analisis Kontrasif Strategi Tindak Tutur Meminta Maaf Bahasa Jepang dan Bahasa Indonesia (Dalam Film Jepang dan FilmIndonesia) Tesis</span><span class="font8">. Magister Pendidikan Program Studi Pendidikan Bahasa Jepang. Universitas Pendidikan Indonesia. Bandung.</span></p>
<p><span class="font8">Zaenal, E. Arifin. 2018. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Beragam Tuturan dalam Pembicaraan Sehari-Hari: Suatu Tinjauan Etnografi Komunikasi</span><span class="font8">. </span><span class="font8" style="font-style:italic;">Jurnal Pujangga</span><span class="font8">. 4(1): 11</span></p>
<p><span class="font8">25</span></p>