---
layout: full_article
title: "Pengaturan Tenggang Waktu Pemberian Ganti Kerugian oleh Pelaku Usaha kepada Konsumen"
author: "Clinton Satria Hanas, I Gusti Ngurah Dharma Laksana"
categories: kerthanegara
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-79115 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/id-79115"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-79115"  
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font7"><a name="bookmark1"></a>Pengaturan Tenggang Waktu Pemberian Ganti Kerugian oleh Pelaku Usaha kepada Konsumen</span></h1>
<p><span class="font6">Clinton Satria Hanas, Fakultas Hukum Universitas Udayana, e-mail: </span><a href="mailto:Clinton.hanas60@gmail.com"><span class="font6" style="text-decoration:underline;">Clinton.hanas60@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font6">I Gusti Ngurah Dharma Laksana, Fakultas Hukum Universitas Udayana, e-mail:</span><a href="mailto:dharma_laksana@unud.ac.id"><span class="font6"> </span><span class="font6" style="text-decoration:underline;">dharma_laksana@unud.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini bertujuan untuk menelaah hubungan hukum (hak dan kewajiban) yang terbentuk antara konsumen dan pelaku usaha. Selain itu, penelitian ini juga akan mengulas tentang pengaturan ganti kerugian kepada konsumen berdasarkan UUPK. Jenis penelitian yang digunakan ialah penelitian hukum normatif atau penelitian kepustakaan. Hasil penelitian menunjukkan bahwa caveat venditor merupakan hubungan yang terdapat antara konsumen dan pelaku usaha. Doktrin ini memberikan pemahaman bahwa pelaku usaha merupakan pihak yang paling mengetahui secara pasti mengenai kejelasan dan kebenaran informasi barang dan/atau jasa yang dihasilkan. Maka dari itu, pelaku usaha dituntut untuk waspada, hati-hati, beritikad baik, dan bertanggung jawab terhadap barang dan/atau jasa yang disediakan. Barang dan/atau jasa yang diperdagangkan dapat digunakan secara layak dan sesuai dengan kriteria yang telah ditetapkan. Pasal 19 ayat (2) UUPK menentukan pelaku usaha mengganti kerugian yang dialami konsumen dengan cara </span><span class="font1">“</span><span class="font3">pengembalian uang atau penggantian barang dan/atau jasa yang sejenis atau setara nilainya, atau perawatan kesehatan dan/atau pemberian santunan yang sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku. Kemudian, Pasal 19 ayat (3) menentukan pemberian ganti rugi dilaksanakan dalam tenggang waktu 7 (tujuh) hari setelah tanggal transaksi</span><span class="font1">”</span><span class="font3">. Tenggang waktu pemberian ganti rugi sebagaimana diatur dalam Pasal 19 ayat (3) kontradiktif dengan Pasal 27 huruf e yang mengatur bahwa terdapat interval waktu selama 4 (empat tahun) sejak pembelian barang untuk pelaku usaha bertanggungjawab atas kerugian yang diderita konsumen.</span></p>
<p><span class="font3">Kata Kunci: Ganti Kerugian, Pelaku Usaha, Konsumen.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">This study aims to examine the legal relationship (rights and obligations) formed between consumers and business actors. In addition, this study will also review the arrangements for providing compensation by business actors to consumers based on the Consumer Protection Law. The type of research used is normative legal research or library research. The results show that the legal relationship between business actors and consumers is caveat vendors. This doctrine provides an understanding that business actors are the parties who know best about the clarity and truth of information on goods and/or services produced. Therefore, business actors are required to be vigilant, careful, have good intentions, and be responsible for the goods and/or services provided. Goods and/or services traded can be used properly and in accordance with predetermined criteria. Based on the provisions of Article 19 paragraph (2) of the Consumer Protection Law, compensation provided by business actors to consumers can be in </span><span class="font1" style="font-style:italic;">“</span><span class="font3" style="font-style:italic;">the form off refunds or replacement of goods and/or services of similar or equivalent value, or health care and/or compensation in accordance with the provisions of the applicable laws and regulations</span><span class="font1" style="font-style:italic;">”</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. Then, Article 19 paragraph (3) stipulates that the indemnity is given no later than 7 (seven) days after the date of the transaction. The grace period for providing compensation as regulated in Article 19 paragraph (3) is contradictory to Article 27 letter e which stipulates that there is a prosecution period of 4 (four years) from the time the goods are purchased for the business actor to be responsible for the loss suffered by the consumer.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Key Words: Compensation, Business Actor, Consumer.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>1.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang Masalah</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Pembangunan ekonomi nasional yang semakin pesat telah melahirkan diversifikasi barang dan/atau jasa yang bermanfaat dan dapat digunakan oleh masyarakat. Selain itu, kecanggihan teknologi komunikasi dan informasi dan kemajuan ilmu pengetahuan juga menjadi faktor pendukung yang memperluas pergerakan barang dan/atau jasa hingga lintas batas negara. Bahkan, penawaran suatu barang dan/atau jasa saat ini dapat dilakukan melalui dunia maya atau yang lebih dikenal dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">electronic commerce</span><span class="font5"> (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">e-commerce</span><span class="font5">). Pembangunan ekonomi nasional di era globalisasi mesti mampu menopang pertumbuhan dunia usaha, agar dapat menghasilkan berbagai barang dan/atau jasa yang mengandung teknologi untuk mencapai masyarakat yang sejahtera dan pada saat yang sama konsumen memperoleh kepastian perihal kuantitas maupun kualitas barang dan/atau jasa yang dijual.<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font5">Mengetahui bahwa setiap orang adalah konsumen, maka melindungi konsumen sama artinya dengan memberi perlindungan terhadap segenap masyarakat. Menurut alinea keempat Pembukaan UUD 1945, perlindungan konsumen sangatlah penting. Apalagi jika disadari bahwa konsumen atau masyarakat merupakan pelaksana pembangunan dan sumber akumulasi modal pembangunan, maka perlindungan konsumen mutlak diperlukan demi kelangsungan pembangunan nasional. Namun pada kenyataannya, edukasi kepada konsumen masih relatif sedikit, dan konsumen kurang menyadari hak dan kewajiban yang dimiliki. Beranjak dari masalah tersebut, dibentuklah Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1999 tentang Perlindungan Konsumen (UUPK) sebagai bentuk perlindungan terhadap konsumen namun tidak mengabaikan kepentingan pelaku usaha.<sup>2</sup> Pembentukan undang-undang tersebut merupakan bagian dari implementasi Undang-Undang Dasar 1945 yang mengamanatkan tercapainya kesejahteraan bagi segenap warga negara.</span><span class="font3"><sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font5">Pelaku usaha memiliki tanggung jawab dan kewajiban untuk berperan serta dalam penciptaan dan persaingan usaha yang kompetitif sehingga mendukung pertumbuhan ekonomi.<sup>4</sup> Atas dasar itu, UUPK memberi sejumlah pembatasan dan jaminan sehubungan dengan upaya meningkatkan derajat dan nama baik konsumen sehingga konsumen dapat menyadari, mengetahui, peduli, dan mandiri dalam melindungi diri serta melahirkan pelaku usaha yang professional dan mampu mengemban hak dan kewajibannya dengan baik. Implikasi selanjutnya, UUPK menentukan hak dan kewajiban konsumen maupun pelaku usaha. Tujuan diaturnya hak dan kewajiban tersebut ialah untuk memberikan perlindungan yang memadai</span></p>
<p><span class="font5">terhadap konsumen dengan mengacu pada asas manfaat, keadilan, keseimbangan, keamanan, keselamatan konsumen serta kepastian hukum.<sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font5">Kendatipun perlindungan terhadap konsumen telah diatur dan dijamin oleh undang-undang, tidak menutup kemungkinan terjadi perselisihan antara konsumen selaku pemakai barang maupun jasa dan pelaku usaha selaku pihak yang menjual barang maupun jasa. Perselisihan tersebut dapat disebabkan oleh berbagai macam persoalan seperti barang dan/atau jasa yang dihasilkan tidak memenuhi standar kelayakan atau informasi mengenai barang dan/atau jasa yang ditawarkan tidak sesuai dengan keadaan yang sebenarnya sehingga mendatangkan kerugian bagi konsumen. Maka dari itu, UUPK memberikan hak kepada konsumen berupa tuntutan ganti rugi kepada pelaku usaha dan di satu sisi memberikan kewajiban bagi pelaku usaha untuk memenuhi tuntutan konsumen.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan ketentuan Pasal 19 ayat (2) UUPK, ganti rugi yang diberikan oleh pelaku usaha kepada konsumen </span><span class="font1">“</span><span class="font5">dapat berupa pengembalian uang atau penggantian barang dan/atau jasa yang sejenis atau setara nilainya, atau perawatan kesehatan dan/atau pemberian santunan yang sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku. Kemudian, Pasal 19 ayat (3) menentukan pemberian ganti rugi dilaksanakan dalam tenggang waktu 7 (tujuh) hari setelah tanggal transaksi</span><span class="font1">”</span><span class="font5">. Tenggang waktu tersebut menimbulkan persoalan mengingat dalam praktiknya pelaku usaha memberikan jaminan untuk memberikan ganti rugi lebih dari 7 hari pasca transaksi</span><span class="font3">. </span><span class="font5">Lantas, apakah pelaku usaha yang bersangkutan dapat dianggap menyalahi ketentuan undang-undang atau tidak. Bandingkan dengan ketentuan </span><span class="font1">“</span><span class="font5">Pasal 27 huruf e yang mengatur bahwa pelaku usaha yang memproduksi barang dibebaskan dari tanggung jawab atas kerugian yang diderita konsumen, apabila: lewatnya jangka waktu penuntutan 4 (empat) tahun sejak barang dibeli atau lewatnya jangka waktu yang diperjanjikan</span><span class="font1">”</span><span class="font5">. Ketentuan ini menunjukkan bahwa terdapat waktu selama 4 tahun terhitung sejak pembelian produk untuk pelaku usaha bertanggungjawab atas kerugian yang diderita konsumen. Ini bertentangan dengan bunyi Pasal 19 ayat (3) yang menyatakan bahwa ganti kerugian diberikan paling lambat 7 hari pasca transaksi. Rumusan pasal-pasal ini perlu diperjelas agar tidak menimbulkan tumpang tindih dalam pelaksanaannya. Bertitik tolak dari uraian permasalahan tersebut, penulis ingin mengkaji lebih lanjut melalui penulisan jurnal yang berjudul PENGATURAN TENGGANG WAKTU PEMBERIAN GANTI RUGI OLEH PELAKU USAHA KEPADA KONSUMEN. Penelitian yang mengulas tentang penyerahan ganti kerugian oleh pelaku usaha kepada konsumen telah banyak disinggung oleh peneliti terdahulu. Sebagai contoh penelitian yang dilakukan oleh Fabian Fadhly yang berjudul “Ganti Rugi Sebagai Perlindungan Hukum Bagi Konsumen Akibat Produk Cacat” dan Aulia Muthiah yang berjudul “Tanggung Jawab Pelaku Usaha kepada Konsumen tentang Keamanan Pangan dalam Perspektif Hukum Perlindungan Konsumen”. Hasil penelitian tersebut lebih menekankan pada aspek bentuk pertanggungjawaban pelaku usaha akibat kecacatan produk dan tidak amannya suatu produk. Berbeda halnya dengan substansi penelitian penulis yang lebih terpusat pada tumpang tindih pengaturan jangka waktu pemberian ganti rugi bagi pelaku usaha.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>1.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana hubungan hukum antara konsumen dan pelaku usaha?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana pengaturan jangka waktu pemberian ganti rugi oleh pelaku usaha kepada konsumen?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>1.3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penulisan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Penelitian ini bertujuan untuk menelaah hubungan hukum (hak dan kewajiban) yang terbentuk antara konsumen dan pelaku usaha. Selain itu, penelitian ini juga akan mengulas tentang pengaturan penyerahan ganti kerugian oleh pelaku usaha kepada konsumen berdasarkan UUPK.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Penelitian hukum normatif akan digunakan dalam penelitian ini. Objek yang menjadi sasaran dari penelitian hukum normatif ialah hukum tertulis seperti peraturan perundang-undangan dan peraturan kebijakan maupun hukum tidak tertulis. Melalui analisis norma hukum, maka akan diketahui asas-asas, teori-teori, dan nilai-nilai filosofis yang terkandung dalam norma hukum. Di samping itu, kajian terhadap norma hukum juga turut membantu dalam mengungkap ada atau tidaknya disharmoni, kekaburan, atau kekosongan norma. Pendekatan yang digunakan dalam penelitian ini meliputi pendekatan konseptual dan pendekatan perundang-undangan. Bahan hukum yang dijadikan sebagai rujukan yaitu bahan hukum primer berupa peraturan perundang-undangan dan bahan hukum sekunder berupa jurnal dan buku.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;1. Hubungan Hukum antara Konsumen dann Pelaku Usaha</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Berdasarkan disiplin ilmu ekonomi, konsumen digolongkan menjadi 3 (tiga bagian) yang meliputi konsumen komersial (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">commercial consumer</span><span class="font5">), konsumen antara (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">intermediate consumer</span><span class="font5">), dan konsumen akhir (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">ultimate consumer/end user</span><span class="font5">). Konsumen komersial adalah setiap orang yang menghasilkan barang atau jasa lain yang dari barang atau jasa yang didapatkan sebelumnya guna meraih keuntungan. Konsumen antara orang yang ingin mendapatkan untung dengan cara menjual kembali barang dan/atau jasa didapatkan. Konsumen akhir setiap orang yang semata-mata menggunakan barang dan/atau jasa untuk kepentingan dirinya atau untuk pihak lain. Konsumen yang dilindungi oleh UUPK adalah konsumen akhir. Pasal 4 UUPK telah menentukan hak konsumen antara lain sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">a.</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;hak atas kenyamanan, keamanan, dan keselamatan dalam mengkonsumsi barang dan/atau jasa</span><span class="font1">”</span><span class="font5">;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">b.</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;“</span><span class="font5">hak untuk memilih barang dan/atau jasa serta mendapatkan barang dan/atau jasa tersebut sesuai dengan nilai tukar dan kondisi serta jaminan yang dijanjikan;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">c.</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;hak atas informasi yang benar, jelas, dan jujur mengenai kondisi dan jaminan barang dan/atau jasa;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">d.</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;hak untuk didengar pendapat dan keluhannya atas barang dan/atau jasa yang digunakan;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">e.</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;hak untuk mendapatkan advokasi, perlindungan, dan upaya penyelesaian sengketa perlindungan konsumen secara patut;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">f.</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;hak untuk mendapat pembinaan dan pendidikan konsumen;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">g.</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;hak untuk diperlakukan atau dilayani secara benar dan jujur serta tidak diskriminatif;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">h.</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;hak untuk mendapatkan kompensasi, ganti rugi dan/atau penggantian, apabila barang dan/atau jasa yang diterima tidak sesuai dengan perjanjian atau tidak sebagaimana mestinya;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">i.</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;hak-hak yang diatur dalam ketentuan peraturan perundang-undangan lainnya</span><span class="font1">”</span><span class="font5">.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Uraian hak-hak tersebut di atas pada pokoknya bertujuan untuk memberikan jaminan akan rasa nyaman, aman, dan keselamatan kepada konsumen. Jaminan tersebut merupakan faktor krusial dalam mencapai perlindungan konsumen yang ideal dan optimal. Bagaimanapun juga, setiap barang dan/atau jasa yang tidak mampu memberikan jaminan seperti yang telah disinggung di atas tidak pantas untuk disediakan. Di samping itu juga untuk memastikan bahwa suatu barang dan/atau jasa yang dibutuhkan oleh konsumen didasarkan atas penyampaian informasi yang benar, jelas, dan jujur. Apabila pada pelaksanaannya ditemukan penyimpangan yang tentunya dapat merugikan konsumen, maka konsumen memiliki hak agar pendapatnya didengar, mendapatkan bantuan, binaan, dan perlakuan yang adil dan layak, hingga kompensasi atau ganti rugi. Realisasi hak ini tentunya harus ditempuh melalui mekanisme yang telah ditentukan yang meliputi penyelesaian sengketa di luar pengadilan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">non litigation</span><span class="font5">) penyelesaian sengketa melalui pengadilan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">litigation</span><span class="font5">). Hak atas penyelesaian hukum sebenarnya termasuk hak atas ganti rugi, tetapi bukan berarti kedua hak tersebut sepenuhnya identik</span><span class="font3">. </span><span class="font5">Konsumen yang mendapatkan ganti rugi tidak selalu disebabkan karena ia telah mengajukan upaya hukum dan setiap jalur hukum pastilah terdapat permintaan ganti rugi di dalamnya.</span></p>
<p><span class="font5">Keseluruhan hak-hak konsumen sebagaimana telah diterangkan di atas akan terpenuhi apabila konsumen telah menunaikan sejumlah kewajiban yang juga telah diatur dalam UUPK. Kewajiban yang harus dilaksanakan oleh konsumen termuat dalam Pasal 5 UUPK sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">a.</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;“</span><span class="font5">membaca atau mengikuti petunjuk informasi dan prosedur pemakaian atau pemanfaatan barang dan/atau jasa, demi keamanan dan keselamatan;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">b.</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;beritikad baik dalam melakukan transaksi pembelian barang dan/atau jasa;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">c.</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;membayar sesuai dengan nilai tukar yang disepakati;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">d.</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;mengikuti upaya penyelesaian hukum sengketa perlindungan konsumen secara patut</span><span class="font1">”</span><span class="font5">.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Pembentuk undang-undang telah memberikan pengertian tentang pelaku usaha. Pengertian pelaku usaha berdasarkan ketentuan Pasal 1 angka 3 UUPK adalah </span><span class="font1">“</span><span class="font5">setiap orang perseorangan atau badan usaha, baik yang berbentuk badan hukum maupun bukan badan hukum yang didirikan dan berkedudukan atau melakukan kegiatan dalam wilayah hukum negara Republik Indonesia, baik sendiri maupun bersama-sama melalui perjanjian menyelenggarakan kegiatan usaha dalam berbagai bidang ekonomi</span><span class="font1">”</span><span class="font5">. Hak-hak pelaku usaha antara lain sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">a.</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;“</span><span class="font5">hak untuk menerima pembayaran yang sesuai dengan kesepakatan mengenai kondisi dan nilai tukar barang dan/atau jasa yang diperdagangkan;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">b.</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;hak untuk mendapat perlindungan hukum dari tindakan konsumen yang beritikad tidak baik;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">c.</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;hak untuk melakukan pembelaan diri sepatutnya di dalam penyelesaian hukum sengketa konsumen;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">d.</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;hak untuk rehabilitasi nama baik apabila terbukti secara hukum bahwa kerugian konsumen tidak diakibatkan oleh barang dan/atau jasa yang diperdagangkan;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font6">e.</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;hak-hak yang diatur dalam ketentuan peraturan perundang-undangan lainnya</span><span class="font1">”</span><span class="font5">.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Hak pelaku usaha sebagaimana tersebut pada huruf a di atas memperlihatkan bahwa pelaku usaha tidak berhak menuntut lebih jika ternyata barang dan/atau jasa yang diperdagangkan tidak memenuhi standar kelayakan berdasarkan barang dan/atau jasa yang sama pada umumnya. Hak-hak pelaku usaha sebagaimana dimaksud dalam huruf b, c, d, sebenarnya merupakan hak yang erat kaitannya dengan penyelesaian sengketa. Pemberian hak tersebut untuk memberikan jaminan bahwa perlindungan terhadap konsumen jangan sampai mengakibatkan terabaikannya kepentingan pelaku usaha.<sup>6</sup> Selain hak, pelaku usaha juga memiliki kewajiban antara lain:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;beritikad baik dalam melakukan kegiatan usahanya;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;memberikan informasi yang benar, jelas dan jujur mengenai kondisi dan jaminan barang dan/atau jasa serta memberi penjelasan penggunaan, perbaikan dan pemeliharaan;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;memperlakukan atau melayani konsumen secara benar dan jujur serta tidak diskriminatif</span><span class="font1">”</span><span class="font5">;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;menjamin mutu barang dan/atau jasa yang diproduksi dan/atau diperdagangkan berdasarkan ketentuan standar mutu barang dan/atau jasa yang berlaku;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;memberi kesempatan kepada konsumen untuk menguji, dan/atau mencoba barang dan/atau jasa tertentu serta memberi jaminan dan/atau garansi atas barang yang dibuat dan/atau yang diperdagangkan;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">f. &nbsp;&nbsp;&nbsp;memberi kompensasi, ganti rugi dan/atau penggantian atas kerugian akibat penggunaan, pemakaian dan pemanfaatan barang dan/atau jasa yang diperdagangkan;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">g. &nbsp;&nbsp;&nbsp;memberi kompensasi, ganti rugi dan/atau penggantian apabila barang dan/atau jasa yang dterima atau dimanfaatkan tidak sesuai dengan perjanjian</span><span class="font1">”</span><span class="font5">.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Terdapat dua hubungan hukum yang berkembang terkait dengan hubungan antara konsumen dan pelaku usaha, yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">caveat emptor</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">caveat venditor</span><span class="font5">. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Caveat emptor </span><span class="font5">dikenal sebagai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">let the buyer beware</span><span class="font5"> atau konsumen wajib memberi perlindungan kepada diri sendiri yang menjadi dasar timbulnya perselisihan di bidang transaksi. Prinsip ini mengasumsikan bahwa terdapat keseimbangan kedudukan antara konsumen dan pelaku usaha sehingga tidak ada urgensi untuk memberikan perlindungan terhadap konsumen. Artinya, doktrin ini memaknai bahwa konsumen adalah pihak yang memiliki kewajiban untuk berpikir dan menanggung risiko terhadap setiap transaksi guna melindungi kepentingannya. Tanggung jawab tidak dapat dilimpahkan kepada pelaku usaha jika diketahui sekalipun kerugian konsumen disebabkan karena kesalahan dari pelaku usaha, baik berupa kesengajaan maupun kelalaian.<sup>7</sup></span></p>
<p><span class="font5">Padahal, kenyataan memperlihatkan bahwa konsumen tidak mendapatkan perlindungan yang layak, dan seringkali hanya menjadi sasaran para pelaku usaha yang mencari untung. Dengan mempertimbangkan lemahnya posisi tawar konsumen, peraturan perundang-undangan memberikan perlindungan yang lebih baik bagi konsumen, dengan tujuan mencapai peningkatan derajat dan nama baik konsumen</span></p>
<p><span class="font5">dengan sedapat mungkin mencegah konsumen mengonsumsi barang maupun jasa yang tidak berkualitas. Di sisi lain, pemberdayaan konsumen akan meningkatkan rasa kejujuran dan tanggung jawab pelaku usaha, serta berupaya dalam peningkatan mutu barang maupun jasa, serta memberi jaminan bahwa konsumen akan aman dan nyaman dalam memakainya. Saat ini, pelaku usaha berkewajiban untuk berhati-hati (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">caveat venditor</span><span class="font5">) dalam rangka pemenuhan keperluan konsumen.</span></p>
<p><span class="font5">Seiring dengan perkembangan zaman, ajaran </span><span class="font5" style="font-style:italic;">caveat emptor</span><span class="font5"> mulai ditinggalkan dan beralih pada doktrin </span><span class="font5" style="font-style:italic;">caveat venditor</span><span class="font5">. Doktrin ini memberikan pemahaman bahwa informasi yang benar tentang barang maupun jasa sepenuhnya diketahui oleh pelaku usaha. Maka dari itu, pelaku usaha dituntut untuk waspada, hati-hati, beritikad baik, dan bertanggung jawab terhadap barang dan/atau jasa yang disediakan. Barang dan/atau jasa yang diperdagangkan dapat digunakan secara layak dan sesuai dengan kriteria yang telah ditetapkan.<sup>8</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>3. 2. Pengaturan Jangka Waktu Pemberian Ganti Rugi Oleh Pelaku Usaha Kepada Konsumen</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Ilmu pengetahuan dan teknologi yang semakin berkembang dalam seluruh dimensi kehidupan masyarakat membawa pengaruh terhadap perilaku pelaku usaha dalam memproduksi barang atau menyediakan jasa. Kondisi ini kemudian menyebabkan lahirnya teori-teori baru dalam kaitannya dengan studi perlindungan konsumen. Salah satu di antaranya ialah bentuk pertanggungjawaban pelaku usaha terhadap konsumen. Dua prinsip penting dalam UUPK yang diakomodasi adalah tanggung jawab produk dan tanggung jawab profesional.<sup>9</sup></span></p>
<p><span class="font5">Tanggung jawab produk didefinisikan sebagai pertanggungjawaban yang berhubungan erat dengan produk yang dihasilkan pelaku usaha produk. Produk yang dimaksud meliputi barang bergerak dan tidak bergerak<sup>10</sup>. Tanggung jawab produk dapat digugat dengan alasan terlanggarnya jaminan, adanya kealpaan, atau pertanggungjawaban mutlak.<sup>11</sup> Pelanggaran jaminan artinya pelaku usaha (produsen) tidak mampu menjamin bahwa produk yang dihasilkan bukan merupakan produk cacat. Di Indonesia, suatu produk dinilai cacat apabila pelaku usaha dengan sengaja atau lalai dalam memproduksi barang sehingga barang tersebut tidak dapat digunakan sebagaimana mestinya atau karena sebab-sebab lain yang berhubungan dengan peredaran produk, atau pelaku usaha tidak menyediakan keterangan maupun sarana yang memadai dalam menjamin keselamatan nyawa dan harta benda konsumen. Produk yang cacat atau tidak dapat mencapai tujuan pembuatannya terbagi menjadi beberapa kategori. Pertama, cacat produk yang kemudian menampakkan kondisi produk yang secara umum tidak memenuhi standar sehingga tidak sesuai dengan harapan konsumen. Oleh sebab itu, penggunaan terhadap produk cacat dapat mendatangkan kerugian bagi konsumen baik secara materiil maupun immateriil. Kedua, cacat desain sehingga penggunaan terhadap produk menjadi tidak optimal.</span></p>
<p><span class="font5">Ketiga, cacat peringatan atau instruksi yaitu kondisi yang menunjukkan bahwa pelaku usaha tidak secara lengkap memberikan petunjuk atau informasi mengenai penggunaan suatu produk.<sup>12</sup> Adapun yang dimaksud dengan kelalaian (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">negligence</span><span class="font5">) adalah jika pelaku usaha yang bersangkutan tidak berhati-hati (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">reasonable care</span><span class="font5">) dalam pembuatan, penyimpanan, pengawasan, perbaikan, pemasangan label, atau pendistribusian suatu barang. Kemudian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">strict liablity</span><span class="font5"> yang dimaksud adalah prinsip tanggung jawab yang tidak mensyaratkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">mens rea</span><span class="font5"> sebagai unsur yang harus dibuktikan, sebagaimana termaktub dalam undang-undang</span><span class="font1">”</span><span class="font5">.<sup>13</sup></span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan keadaan-keadaan tertentu, pelaku usaha tidak dapat dituntut oleh konsumen sebagaimana diatur dalam UUPK. Pertama, barang yang dibeli sudah sepatutnya tidak boleh beredar atau barang tersebut memang tidak ditujukan untuk diedar. Kedua, barang yang dibeli baru mengalami cacat di kemudian hari. Ketiga, cacat yang timbul sebagai konsekuensi dipatuhinya syarat dan ketentuan mengenai kualifikasi barang. Ketiga keadaan tersebut menandakan bahwa sepanjang pelaku usaha telah menunaikan kewajibannya dengan baik dan benar, maka terhadapnya tidak dapat dimintakan tanggung jawab. Keempat, pertanggungjawaban tidak dapat dibebankan kepada pelaku usaha jika konsumen terbukti lalai. Kelima, penuntutan ganti rugi konsumen telah melampaui jangka waktu yang diberikan oleh undang-undang atau melewati jangka waktu perjanjian.</span></p>
<p><span class="font5">Pembebasan tanggung jawab pelaku usaha pada poin keempat dan kelima menitikberatkan pada pengetahuan konsumen sebagai pihak yang menggunakan barang dan/atau jasa. Pertanggungjawaban akan beralih dari pelaku usaha kepada konsumen apabila ternyata diketahui bahwa kerugian yang diderita oleh konsumen disebabkan karena kelalaian konsumen yang bersangkutan, seperti tidak cermat melihat petunjuk pemakaian barang dan sebagainya. Selanjutnya, pembebasan tanggung jawab konsumen pada poin kelima juga mengarah pada perilaku konsumen dalam kaitannya dengan hak untuk mengajukan tuntutan ganti rugi. UUPK secara eksplisit menentukan bahwa konsumen mempunyai waktu selama 4 tahun sejak barang dibeli untuk mengajukan tuntutan kepada pelaku usaha atau sesuai dengan jangka waktu yang telah disepakati oleh pelaku usaha dengan konsumen. Jika konsumen tidak mengindahkan ketentuan ini dan di kemudian hari baru mengajukan klaim ganti rugi melewati jangka waktu yang telah diatur dalam undang-undang atau perjanjian, maka konsumen akan kehilangan haknya memperoleh ganti rugi sehingga pelaku usaha tidak dapat dimintai tanggung jawab.<sup>14</sup></span></p>
<p><span class="font5">Tanggung jawab profesional (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">professional responsibility</span><span class="font5">) adalah tanggung jawab hukum (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">legal responsibility</span><span class="font5">) yang berkaitan dengan jasa profesional yang diberikan kepada pelanggan. Sesuai dengan tanggung jawab produk, tanggung jawab profesional ini timbul karena penyedia jasa profesional tidak memenuhi kesepakatan yang dicapai dengan pelanggan atau kelalaian penyedia jasa yang menyebabkan kerugian/perilaku ilegal. Indikator yang menjadi standar pengukuran untuk menyatakan pelanggaran tanggung jawab profesional harus memiliki parameter yang ditetapkan oleh asosiasi</span></p>
<p><span class="font5">profesi, dan parameter ini menentukan standar pelayanan yang harus diberikan oleh setiap profesional kepada pelanggan</span><span class="font1">”</span><span class="font5">. Standar profesional bersifat teknis, tetapi juga dapat berupa aturan moral yang terkandung dalam kode etik</span><span class="font1">”</span><span class="font5">.<sup>15</sup></span></p>
<p><span class="font5">Pasal 19 ayat (2) UUPK menentukan pelaku usaha mengganti kerugian yang dialami konsumen dengan cara </span><span class="font1">“</span><span class="font5">pengembalian uang atau penggantian barang dan/atau jasa yang sejenis atau setara nilainya, atau perawatan kesehatan dan/atau pemberian santunan yang sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku. Kemudian, Pasal 19 ayat (3) menentukan pemberian ganti rugi dilaksanakan dalam tenggang waktu 7 (tujuh) hari setelah tanggal transaksi</span><span class="font1">”</span><span class="font5">. Ketentuan tersebut membawa dampak yang negatif terhadap konsumen maupun pelaku usaha. Konsumen berada dalam posisi rugi jika permohonan ganti rugi diajukan lewat dari 7 hari pasca transaksi. Sementara itu, pelaku usaha yang memberikan jaminan ganti rugi kepada konsumen di atas 7 (tujuh) hari setelah tanggal transaksi secara otomatis telah melanggar ketentuan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">a quo</span><span class="font5">. Permasalahan selanjutnya, tenggang waktu pemberian ganti rugi sebagaimana diatur dalam Pasal 19 ayat (3) kontradiktif dengan </span><span class="font1">“</span><span class="font5">Pasal 27 huruf e yang mengatur bahwa pelaku usaha yang memproduksi barang dibebaskan dari tanggung jawab atas kerugian yang diderita konsumen, apabila: lewatnya jangka waktu penuntutan 4 (empat) tahun sejak barang dibeli atau lewatnya jangka waktu yang diperjanjikan</span><span class="font1">”</span><span class="font5">. Guna menghindari adanya permasalahan di kemudian hari, alangkah lebih baik apabila pelaku usaha memberi ganti kerugian paling lambat 7 hari pasca permohonan ganti rugi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>IV. Kesimpulan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font5">Hubungan hukum antara pelaku usaha dan konsumen adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">caveat venditor</span><span class="font5">. Doktrin ini memberikan pemahaman bahwa informasi yang benar tentang barang maupun jasa sepenuhnya diketahui oleh pelaku usaha. Maka dari itu, pelaku usaha dituntut untuk waspada, hati-hati, beritikad baik, dan bertanggung jawab terhadap barang dan/atau jasa yang disediakan. Barang dan/atau jasa yang diperdagangkan dapat digunakan secara layak dan sesuai dengan kriteria yang telah ditetapkan. Pasal 19 ayat (2) UUPK menentukan pelaku usaha mengganti kerugian yang dialami konsumen dengan cara </span><span class="font1">“</span><span class="font5">pengembalian uang atau penggantian barang dan/atau jasa yang sejenis atau setara nilainya, atau perawatan kesehatan dan/atau pemberian santunan yang sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku</span><span class="font1">”</span><span class="font5">. Kemudian, Pasal 19 ayat (3) menentukan ganti rugi sudah harus diberikan oleh pelaku usaha paling lambat 7 hari setelah dilaksakannya transaksi. Tenggang waktu pemberian ganti rugi sebagaimana diatur dalam Pasal 19 ayat (3) kontradiktif dengan </span><span class="font1">“</span><span class="font5">Pasal 27 huruf e yang mengatur bahwa terdapat jangka waktu penuntutan 4 (empat tahun) sejak barang dibeli untuk pelaku usaha bertanggungjawab atas kerugian yang diderita konsumen</span><span class="font1">”</span><span class="font5">. Guna menghindari adanya permasalahan di kemudian hari, alangkah lebih baik apabila pelaku usaha memberi ganti kerugian paling lambat 7 hari pasca permohonan ganti rugi.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Buku</span></h2>
<p><span class="font5">Hamid, Haris. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hukum Perlindungan Konsumen Indonesia</span><span class="font5">. (Makassar, Sah Media, 2017), 133.</span></p>
<p><span class="font5">Kurniawan. “</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Hukum Perlindungan Konsumen Problematika Kedudukan dan Kekuatan Putusan Badan Penyelesaian Sengketa Konsumen (BPSK)”</span><span class="font5">. (Malang, Universitas Brawijaya Press, 2011), 1.</span></p>
<p><span class="font5">Yuswanto, Slamet. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Merek Nafas Waralaba</span><span class="font5">. (Sleman, Deepublish, 2019), 72.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Jurnal</span></h2>
<p><span class="font5">Astuti, Hesti Dwi. “Kendala Penyelesaian Sengketa Konsumen melalui Badan Penyelesaian Sengketa Konsumen (Bpsk)”. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Hukum Mimbar Justitia</span><span class="font5"> 1, no. 2 (2017): 572-591.</span></p>
<p><span class="font5">Fadhly, Fabian. “Ganti Rugi Sebagai Perlindungan Hukum Bagi Konsumen Akibat Produk Cacat”. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Arena Hukum</span><span class="font5"> 6, no. 2 (2016): 236-253.</span></p>
<p><span class="font5">Fithri, Beby Suryani, Riswan Munthe, and Anggreni Atmei Lubis. “Asas Ultimum Remedium/The Last Resort Principle Terhadap Pelaku Usaha dalam Hukum Perlindungan Konsumen”. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">DOKTRINA: JOURNAL OF LAW</span><span class="font5"> 4, no. 1 (2021): 6984.</span></p>
<p><span class="font5">Gaol. Kedudukan Pelaku Usaha dan Konsumen Dalam Hukum Perlindungan Konsumen (Kajian Terhadap Produk Mi Soun Mengandung Klorin). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Yustika: Media Hukum dan Keadilan</span><span class="font5"> 21, no. 2 (2018): 28-43.</span></p>
<p><span class="font5">Mamengko, Rudolf S. “Product Liability Dan Profesional Liability Di Indonesia&quot;. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Hukum</span><span class="font5"> 3, no. 9 (2016): 1-10.</span></p>
<p><span class="font5">Muthiah, Aulia. “Tanggung Jawab Pelaku Usaha kepada Konsumen tentang Keamanan Pangan dalam Perspektif Hukum Perlindungan Konsumen”. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Dialogia Iuridica: Jurnal Hukum Bisnis dan Investasi</span><span class="font5"> 7, no. 2 (2016): 1-23.</span></p>
<p><span class="font5">Ramli, Tasya Safiranita, Ega Ramadayanti, Maudy Andreana Lestari, and Rizki Fauzi. Inovasi Standardisasi Marketplace Dalam Merespon E-Commerce Sebagai Upaya Menuju Caveat Venditor (Standardization Marketplace Innovation In Responding To E-Commerce Effort Towards Caveat Venditor Condition). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Legislasi Indonesia</span><span class="font5"> 18, no. 2 (2021): 272-281.</span></p>
<p><span class="font5">Rusli, Tami. “Tanggung Jawab Produk Dalam Hukum Perlindungan Konsumen”. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pranata Hukum</span><span class="font5"> 7, no. 1 (2012).</span></p>
<p><span class="font5">Setiantoro. “Urgensi Perlindungan Hukum Konsumen Dan Penyelesaian Sengketa ECommerce Di Era Masyarakat Ekonomi Asean”. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Rechts Vinding: Media Pembinaan Hukum Nasional</span><span class="font5"> 7, no. 1 (2018): 1-17.</span></p>
<p><span class="font5">Sudiro, Ahmad. “Asuransi Tanggung Jawab Produk dan Perlindungan Terhadap Konsumen”. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Hukum Ius Quia Iustum</span><span class="font5"> 21, no. 4 (2014): 677-697.</span></p>
<p><span class="font5">Widnyana. “Tinjauan Yuridis Pertanggungjawaban Mutlak (Strict Liability) dalam Hukum Perlidungan Konsumen”. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal Konstruksi Hukum</span><span class="font5"> 2, no. 2 (2021): 244249.</span></p>
<p><span class="font5">Yuanitasari, Deviana, and Hazar Kusmayanti. “Eksistensi Bpsk (Badan Penyelesaian Sengketa Konsumen) Dalam Pengawasan Pencantuman Klausula Baku Dalam Sistem Hukum Perlindungan Konsumen Indonesia”. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Jurnal IUS Kajian Hukum dan Keadilan</span><span class="font5"> 7, no. 3 (2019): 425-435.</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Peraturan Perundang-undangan</span></h2>
<p><span class="font1">“</span><span class="font5">Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1999 tentang Perlindungan Konsumen (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 22, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3821)</span><span class="font1">”</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Kertha Negara Vol.10 No.02 Tahun 2022, hlm. 204-214</span></p>
<p><span class="font2">214</span></p>