---
layout: full_article
title: "HUBUNGAN BEBAN KERJA PERAWAT DENGAN PELAKSANAAN DISCHARGE PLANNING DI UNIT PELAKSANA TEKNIS DAERAH RUMAH SAKIT JIWA PROVINSI BALI"
author: "Dewa Gede Ari Wisnawa, Indah Mei Rahajeng, Ni Putu Emy Darma Yanti"
categories: coping
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/coping/full-88326 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/id-88326"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/full-88326"  
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Community of Publishing in Nursing (COPING), p-ISSN 2303-1298, e-ISSN 2715-1980</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">HUBUNGAN BEBAN KERJA PERAWAT DENGAN PELAKSANAAN </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">DISCHARGE PLANNING</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> DI UNIT PELAKSANA TEKNIS DAERAH RUMAH SAKIT JIWA PROVINSI BALI</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Dewa Gede Ari Wisnawa*<sup>1</sup>, Indah Mei Rahajeng<sup>1</sup>, Ni Putu Emy Darma Yanti<sup>1 </sup></span><span class="font1"><sup>1</sup>Program Studi Sarjana Ilmu Keperawatan dan Profesi Ners, Fakultas Kedokteran Universitas Udayana *korespondensi penulis, e-mail: </span><a href="mailto:indah.mei@unud.ac.id"><span class="font1">indah.mei@unud.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font1">Dewasa ini, terjadi peningkatan anggota rumah tangga dengan skizofrenia di Indonesia. Peningkatan prevalensi gangguan jiwa di Indonesia khususnya Provinsi Bali berpotensi meningkatkan beban kerja bagi perawat jiwa. Peningkatan beban kerja dapat mempengaruhi produktivitas perawat dalam menjalankan tugas, salah satunya dalam pelaksanaan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">discharge planning</span><span class="font1">. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui hubungan beban kerja perawat dengan pelaksanaan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">discharge planning</span><span class="font1"> di Rumah Sakit Jiwa Provinsi Bali. Penelitian ini merupakan penelitian kuantitatif dengan desain studi analitik korelasional. Pengambilan sampel dalam penelitian ini menggunakan teknik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">stratified random sampling</span><span class="font1"> dengan jumlah 150 perawat. Hasil penelitian menunjukkan bahwa sebagian besar responden mengalami beban kerja berat (52%) dan sebagian besar responden melaksanakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">discharge planning</span><span class="font1"> dengan baik (84%). Hasil uji </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Spearman Rank</span><span class="font1"> didapatkan p - </span><span class="font1" style="font-style:italic;">value</span><span class="font1"> 0,000 (p &lt;&nbsp;0,05) dengan nilai korelasi (r) = 0,303, yang bermakna terdapat hubungan antara beban kerja perawat dengan pelaksanaan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">discharge planning</span><span class="font1"> dengan kekuatan hubungan yang lemah dan arah positif.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font1">beban kerja, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">discharge planning</span><span class="font1">, perawat jiwa</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font1">Nowadays, there was increase of household members with schizophrenia in Indonesia. The increase of mental disorders prevalence in Indonesia, especially Bali Province, has potential impact on increasing psychiatric nurses’ workload. The increasing of workload can affect psychiatric nurses’ productivity on their duties, one of them is implementing discharge planning. This study aimed to determine relationship between nurses’ workload and discharge planning implementation at Mental Hospital in Bali Province. This study was a quantitative study with correlative analytical study design. This study used stratified random sampling technique with total of respondent were 150 nurses. The results showed most respondents experienced heavy workload (52%) and carried out discharge planning well (84%). The results of the Spearman Rank test obtained p - value = 0,000 (p &lt;&nbsp;0,05) with r = 303, which means there was a weak positive relationship between nurse’s workload with discharge planning implementation at Mental Hospital in Bali Province.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Keywords: </span><span class="font1">discharge planning, psychiatric nurse, workload</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font2">Perawat diharapkan menjadi sosok yang dapat diandalkan dalam memberikan asuhan keperawatan sebagai bagian dari pelayanan keperawatan (Dewi, 2018). Pelayanan keperawatan khususnya aspek pemenuhan kebutuhan dasar pasien bahkan membutuhkan perawat bertanggung jawab selama 24 jam (Nurjanah, 2017). Tuntutan tanggung jawab tersebut berpotensi meningkatkan beban kerja perawat.</span></p>
<p><span class="font2">Salah satu bidang keperawatan dengan beban kerja yang tergolong tinggi adalah keperawatan jiwa (Kurniadi, 2013). Tingginya beban kerja pada perawat jiwa dapat dipengaruhi banyak faktor. Salah satunya, yaitu peningkatan kunjungan pasien setiap harinya di fasilitas rawat jalan, tanpa ada peningkatan jumlah perawat jiwa (Akbar, 2017).</span></p>
<p><span class="font2">Beban kerja perawat jiwa berpotensi semakin meningkat dengan adanya peningkatan angka kejadian gangguan jiwa di Indonesia. Berdasarkan laporan nasional kesehatan dasar terjadi peningkatan jumlah anggota rumah tangga dengan skizofrenia dari 1,7 per mil pada 2013, menjadi 6,7 per mil pada tahun 2018 (Kemenkes RI, 2018). Jika ditinjau berdasarkan provinsi, prevalensi tertinggi anggota rumah tangga dengan gangguan jiwa skizofrenia terdapat di provinsi Bali (Kemenkes RI, 2018). Potensi peningkatan beban kerja perawat, akan mempengaruhi produktivitas perawat dalam menjalankan tugas - tugasnya (Kurniadi, 2013).</span></p>
<p><span class="font2">Tugas dan peran perawat telah banyak dibahas, salah satunya dalam teori keperawatan Dorothea Orem. Berdasarkan teori dari Dorothea Orem mengenai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">nursing system</span><span class="font2">, perawat memiliki tugas yang diklasifikasikan dalam tiga kategori, yaitu sistem kompensasi sepenuhnya, sistem kompensasi sebagian, dan sistem dukungan pendidikan (Muhlisin &amp;&nbsp;Irdawati, 2010). Salah satu bagian dari tugas sistem dukungan pendidikan adalah pelaksanaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">discharge planning</span><span class="font2"> kepada pasien gangguan jiwa.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Discharge planning</span><span class="font2"> adalah sebuah tahapan yang memiliki tujuan menyiapkan</span></p>
<p><span class="font2">pasien pada masa peralihan pasca perawatan hingga dapat kembali ke rumah. Tujuan dari pelaksanaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">discharge planning</span><span class="font2"> adalah memberdayakan pasien agar dapat memaksimalkan potensi hidup secara mandiri.</span></p>
<p><span class="font2">Pelaksanaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">discharge planning </span><span class="font2">masih belum maksimal pada beberapa fasilitas pelayanan kesehatan. Aturan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">discharge planning</span><span class="font2"> yang dijalankan rumah sakit selama ini belum terintegrasi sampai pasien kembali ke rumah dan terlihat masih terpisah (Tage, 2018). Kurang optimalnya pelaksanaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">discharge planning</span><span class="font2"> berpotensi menimbulkan dampak negatif pada pasien seperti terjadinya kejadian rawat ulang dan peningkatan biaya pengobatan (Rezkiki &amp;&nbsp;Fardilah, 2019).</span></p>
<p><span class="font2">Dampak negatif akibat kurang optimalnya pelaksanaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">discharge planning</span><span class="font2"> dapat diminimalisir dengan melaksanakan pengaturan beban kerja perawat yang sesuai. Berdasarkan penelitian Gholizadeh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2"> (2016), belum optimalnya implementasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">discharge planning</span><span class="font2"> dapat disebabkan tingginya beban kerja pada perawat. Tingginya beban kerja dapat menimbulkan kecenderungan bagi perawat untuk tidak melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">discharge planning</span><span class="font2"> (Agustin, 2017). Tetapi temuan penelitian berbeda disampaikan Budiawan dkk (2015), dimana tidak ditemukan korelasi beban kerja dengan performa secara umum, termasuk dalam kinerja persiapan pemulangan pasien.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan uraian di atas, UPTD Rumah Sakit Jiwa Provinsi Bali dapat menjadi salah satu tempat yang baik untuk meneliti lebih lanjut hubungan beban kerja dengan implementasi perawat dalam melaksanakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">discharge planning</span><span class="font2">. Melihat fakta pada pemaparan sebelumnya, Provinsi Bali merupakan daerah dengan prevalensi skizofrenia tertinggi di tingkat nasional, sehingga berpotensi meningkatkan beban kerja perawat akibat melonjaknya kasus. Tingginya beban tersebut berisiko menimbulkan dampak ketidakoptimalan pelaksanaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">discharge</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">planning</span><span class="font2"> di rumah sakit jiwa tunggal di daerah Bali ini.</span></p>
<p><span class="font2">UPTD Rumah Sakit Jiwa Provinsi Bali terletak di Kabupaten Bangli dan berada dalam naungan Pemerintah Provinsi Bali. Rumah sakit ini memiliki 400 tempat tidur dengan jumlah perawat di ruang rawat inap adalah 228 orang. Pemakaian tempat tidur rerata / </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bed Occupational Rate</span><span class="font2"> (BOR) pada tahun 2020 mencapai 60,41%. Pada tahun 2020, lama rawat inap rerata atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Average Length Of Stay </span><span class="font2">(AvLOS) sebanyak 53 hari (UPTD RSJ Provinsi Bali, 2020).</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan Kementerian Kesehatan nilai BOR ideal di rumah sakit adalah 6085% dan rata - rata LOS ideal adalah 1421 hari (Kemenkes RI, 2011). Bila dibandingkan dengan petunjuk teknis Kementerian Kesehatan, maka nilai BOR dan AvLOS menunjukkan masyarakat telah memanfaatkan fasilitas kesehatan UPTD Rumah Sakit Jiwa Provinsi Bali dengan baik. Angka AvLOS yang tinggi dan idealnya pemakaian tempat tidur memerlukan kinerja dari perawat yang memadai (Budiawan dkk, 2015).</span></p>
<p><span class="font2">Hasil studi pendahuluan yang dilakukan pada 50 perawat yang berdinas pada pelayanan inap UPTD RSJ Provinsi</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font2">Studi ini termasuk penelitian kuantitatif dan spesifik pada analitik korelasional. Rancangan penelitian menggunakan cross</span><span class="font2" style="font-style:italic;">-sectional</span><span class="font2">. Studi dilakukan di UPTD Rumah Sakit Jiwa Provinsi Bali. Studi dilakukan pada bulan Oktober 2020 sampai Mei 2021.</span></p>
<p><span class="font2">Populasi penelitian ini, yaitu perawat perawat yang berdinas pada ruang pelayanan inap. Jumlah sampel sebanyak 150 orang yang diseleksi dari total 228 perawat, dengan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">stratified random sampling</span><span class="font2">. Kriteria inklusi yaitu perawat yang berdinas pada pelayanan perawatan inap dan bersedia menyetujui </span><span class="font2" style="font-style:italic;">informed consent</span><span class="font2">. Kriteria eksklusi, yakni perawat yang cuti, sakit, dan kondisi lain yang tidak dapat mengikuti penelitian, ketika penelitian dilaksanakan.</span></p>
<p><span class="font2">Bali di bulan Desember 2020 menggunakan kuesioner dari studi Alghzawi (2012), Lia (2018), dan Suryaningrum (2015), menunjukkan bahwa sebanyak 51% perawat menyatakan hampir setiap hari berhadapan dengan pasien yang memiliki karakteristik yang beragam dan kompleks. Sebanyak 41,2% perawat menyatakan bahwa pasien sering membutuhkan intervensi perawatan jiwa yang kompleks setidaknya satu atau dua kali dalam seminggu. Hasil studi pendahuluan juga menunjukkan sebanyak 31,4% perawat menyatakan hanya kadang-kadang mencantumkan tujuan perawatan jangka pendek dan jangka panjang dalam dokumentasi catatan pemulangan pasien.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan studi literatur belum banyak penelitian yang membahas hubungan beban kerja dan implementasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">discharge planning,</span><span class="font2"> khususnya di </span><span class="font2" style="font-style:italic;">setting </span><span class="font2">rumah sakit jiwa. Penelitian terkait hal tersebut penting dilakukan, karena nantinya dapat digunakan sebagai referensi dalam peningkatan kulitas pelayanan pada pasien. Tujuan penelitian ini yaitu memahami korelasi beban kerja dan implementasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">discharge planning</span><span class="font2"> di UPTD Rumah Sakit Jiwa Provinsi Bali.</span></p>
<p><span class="font2">Alat ukur dalam studi ini, yakni kuesioner beban kerja perawat jiwa serta kuesioner pelaksanaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">discharge planning </span><span class="font2">yang dikembangkan sendiri oleh peneliti berdasarkan beberapa instrumen penelitian sebelumnya. Alat ukur studi ini telah diuji validitas dan reliabilitas dengan uji terpakai pada 150 perawat. Hasil uji validitas kuesioner beban kerja perawat jiwa, yaitu 0,180 - 0,712 dan hasil uji reliabilitas dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cronbach alpha</span><span class="font2"> yaitu 0,840. Hasil uji validitas kuesioner pelaksanaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">discharge planning,</span><span class="font2"> yaitu 0,176 - 0,817 dan hasil uji reliabilitas yaitu 0,907. Penelitian ini telah mendapatkan ijin dan surat keterangan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ethical clearence </span><span class="font2">Komisi Etika Penelitian FK Unud/RSUP Sanglah dengan nomor 1194/UN14.2.2.VII.14/LT/2021 dan</span></p>
<p><span class="font2">Komisi Etika Penelitian Kesehatan Rumah Sakit Jiwa Provinsi Bali dengan nomor 800/2917/KEPK.RSJ/2021.</span></p>
<p><span class="font2">Pengambilan data responden dilakukan melalui </span><span class="font2" style="font-style:italic;">link google form</span><span class="font2"> yang juga berisi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">informed consent</span><span class="font2"> yang disebar kepada perawat dengan bantuan kepala ruangan. Pengambilan data didahului dengan penjelasan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">informed consent</span><span class="font2"> yang meliputi tujuan, manfaat serta hak - hak responden dalam penelitian ini. Selanjutnya calon responden yang sukarela menjadi responden, memilih pilihan</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>HASIL PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font2">Hasil dalam studi ini dapat disampaikan seperti berikut :</span></p>
<p><span class="font2">bersedia, dan diarahkan pada halaman pengisian kuesioner.</span></p>
<p><span class="font2">Analisis data yang digunakan pada studi ini, yakni univariat serta bivariat. Analisis univariat bertujuan mengetahui persebaran karakteristik seperti umur, jenis kelamin, serta tingkat pendidikan responden. Analisis bivariat bertujuan untuk mengetahui korelasi beban kerja perawat dan implementasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">discharge planning</span><span class="font2"> menggunakan uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Spearman Rank</span><span class="font2">.</span></p>
<div>
<table border="1">
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tabel 1. </span><span class="font1">Gambaran Usia, Jenis Kelamin, dan Tingkat Pendidikan Responden (n = 150)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Karakteristik Responden</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Frekuensi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Usia (tahun)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">23-40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">129</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">86,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">41-55</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">13,9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">150</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">100</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Jenis Kelamin</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Laki - laki</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">60</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">40</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">90</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">60</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">150</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">100</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tingkat Pendidikan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Diploma III</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">32</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">21,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Diploma IV</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">14,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">S1 Ners</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">96</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">64</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">150</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tabel 1 menunjukkan jumlah rentang usia terbanyak responden berada dalam rentang 23 - 40 tahun, yaitu sebanyak 129 responden (86,1%), sebagian besar</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">responden berjenis kelamin perempuan yakni 90 orang (60%), dan mayoritas memiliki tingkat pendidikan S1 Ners sebanyak 96 orang (64%).</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tabel 2. </span><span class="font1">Gambaran Beban Kerja Perawat (n = 150)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Beban Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Frekuensi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Ringan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Sedang</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">66</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">44</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Berat</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">78</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">52</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">150</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tabel 2 memperlihatkan hasil bahwa &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dalam bekerja kategori berat, yakni sebesar</span></p>
<p><span class="font2">mayoritas responden merasakan beban &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;52%.</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tabel 3. </span><span class="font1">Gambaran Pelaksanaan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Discharge Planning</span><span class="font1"> Perawat (n = 150)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Beban Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Frekuensi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Kurang Baik</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Cukup Baik</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">13,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Baik</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">126</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">84</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">150</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">100</span></p></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font2">Tabel 3 menunjukkan mayoritas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">planning</span><span class="font2"> dengan baik, yaitu 126 responden</span></p>
<p><span class="font2">responden &nbsp;&nbsp;melaksanakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">discharge</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(84%).</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tabel 4. </span><span class="font1">Hasil Korelasi Beban Kerja Perawat dengan Pelaksanaan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Discharge Planning</span><span class="font1"> (n = 150)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">n</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">p </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">- value</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">r</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Beban Kerja Perawat</span></p>
<p><span class="font1">Pelaksanaan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Discharge Planning</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">150</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,303</span></p></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2">Berdasarkan tabel 4 didapatkan p </span><span class="font2" style="font-style:italic;">value</span><span class="font2"> 0,000 dengan tingkat kepercayaan yaitu 95% (α = 0,05) yang memiliki arti p </span><span class="font2" style="font-style:italic;">value</span><span class="font2"> &lt;&nbsp;0,05. Temuan ini bermakna terdapat korelasi beban kerja perawat dan</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font2">Hasil penelitian ini menemukan rentang usia terbanyak berada pada rentang 23 - 40 tahun (86,1%). Hal ini bermakna sebagian besar perawat dapat dikategorikan sebagai dewasa awal. Hurlock (2000) membedakan usia dewasa dalam tiga bagian yaitu dewasa muda atau awal (usia 20 - 40 tahun), dewasa pertengahan atau madya (usia 40 - 60 tahun) serta masa lanjut usia (diatas 60 tahun). Umur dewasa muda merupakan tahap perkembangan dimana seseorang menunjukkan berbagai ide, pengembangan pengetahuan, dan kreativitas. Pada usia ini seseorang memiliki ilmu pengetahuan dan juga keterampilan yang baik. Pada masa ini seseorang juga memiliki semangat untuk meniti karir dan maju (Friedman &amp;&nbsp;Schustack, 2008). Selain usia, karakteristik responden yang dibahas, yaitu jenis kelamin.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil penelitian menemukan mayoritas perawat berjenis kelamin perempuan (60%). Hal ini sejalan dengan Soeprodjo, Mandagi, &amp;&nbsp;Engkeng (2017) yang juga menemukan mayoritas perawat jiwa berjenis kelamin perempuan. Hal serupa juga ditemukan dalam penelitian Widodo (2018) yang menemukan jenis kelamin perempuan pada mayoritas perawat. Secara umum tidak ada hal berbeda antara perawat perempuan dengan laki - laki dalam hal kinerja (Setiyaningsih dkk, 2012). Namun dalam hal perilaku, perempuan memiliki perbedaan dengan laki - laki.</span></p>
<p><span class="font2">pelaksanaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">discharge planning</span><span class="font2">. Nilai korelasi (r) = 0,303 bermakna bahwa kekuatan hubungan lemah serta memiliki arah positif.</span></p>
<p><span class="font2">Terdapat perbedaan antar jenis kelamin dalam hal perilaku. Perempuan memiliki kecenderungan lebih lembut dalam merawat dan cenderung ingin melakukan kegiatan perawatan. Hal ini karena perempuan cenderung tumbuh dengan sikap yang penuh empati, hangat, dan penuh dengan kasih sayang (Yanti &amp;&nbsp;Warsito, 2013). Sementara laki - laki cenderung tumbuh dengan sikap kemandirian dan tegas (Poter </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2016). Selain jenis kelamin, karakteristik yang dibahas juga yakni tingkat pendidikan.</span></p>
<p><span class="font2">Studi ini menemukan sebagian besar responden memiliki tingkat pendidikan S1 Ners (64%). Hal ini bermakna mayoritas perawat di UPTD Rumah Sakit Jiwa Provinsi Bali telah memiliki latar belakang pendidikan tinggi yang baik. Hal ini juga sejalan dengan Haan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2"> (2019) dimana sebagian besar perawat jiwa juga memiliki tingkat pendidikan S1 Ners. Tingkat pendidikan berpengaruh terhadap banyaknya pengetahuan yang didapatkan individu yang sangat bermanfaat dalam mengembangkan kemampuan serta keterampilan yang dimilikinya (Anggoro dkk, 2019). Tingkat pendidikan tinggi juga berpengaruh terhadap pengetahuan yang baik bagi perawat terkait </span><span class="font2" style="font-style:italic;">discharge planning</span><span class="font2"> serta memacu motivasi perawat dalam mengimplementasikannya (Rhadiatul, 2017).</span></p>
<p><span class="font2">Studi ini menemukan mayoritas perawat merasakan beban yang berat (52%). Temuan ini bermakna tugas dan</span></p>
<p><span class="font2">kewajiban yang menjadi tanggung jawab perawat jiwa sangat tinggi. Hal ini dapat dipengaruhi oleh tanggung jawab perawat yang mengharuskan perawat melakukan intervensi keperawatan yang beragam dalam satu shift, serta menghadapi karakteristik pasien yang kompleks. Penemuan serupa juga disampaikan Aimi dkk (2018), yaitu adanya beban tinggi pada perawat jiwa. Beban tinggi disebabkan karena perawat harus lebih waspada karena karakteristik pasien yang kompleks maupun penolakan pasien ketika diajak berkomunikasi dengan perawat (Aimi dkk, 2018). Penelitian oleh Budiawan dkk (2015) juga menemukan hasil mayoritas perawat jiwa mengalami beban kerja yang tinggi. Beban kerja tersebut berasal dari jumlah tugas dalam satu shift, baik tugas keperawatan maupun tugas tambahan yang diberikan (Budiawan dkk, 2015).</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini menemukan mayoritas responden melaksanakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">discharge planning</span><span class="font2"> kategori baik (84%). Hal ini mungkin dipengaruhi oleh adanya supervisi yang baik dan adanya standar operasional prosedur baku oleh manajemen rumah sakit yang membantu perawat dalam proses implementasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">discharge planning</span><span class="font2">. Temuan ini sejalan dengan Natasia dkk (2015) menunjukkan adanya korelasi antara supervisi kepala ruangan dengan pelaksanaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">discharge planning. </span><span class="font2">Hal tersebut karena dalam proses supervisi perawat akan dilatih, dibimbing, dan didorong untuk meningkatkan kemampuan diri menjadi lebih profesional (Natasia dkk, 2015). Selain supervisi, adanya standar operasional prosedur (SOP) juga berpengaruh terhadap pelaksanaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">discharge planning</span><span class="font2">. Standar operasional prosedur bermanfaat sebagai panduan perawat mengimplementasikan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">discharge planning</span><span class="font2">, sehingga akan memudahkan perawat dalam menerapkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">discharge planning</span><span class="font2"> yang baik dan sesuai dengan standar (Bhute dkk, 2020).</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil penelitian didapatkan hasil adanya korelasi beban dalam bekerja dan implementasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">discharge planning</span><span class="font2"> dengan kekuatan lemah dengan</span></p>
<p><span class="font2">arah hubungan yang positif. Arah positif ini dapat dipengaruhi oleh adanya faktor -faktor lain yang juga mempengaruhi kinerja perawat. Temuan ini sesuai dengan beberapa penelitian. Namun penelitian yang secara khusus membahas hubungan beban kerja dan implementasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">discharge planning</span><span class="font2"> di </span><span class="font2" style="font-style:italic;">setting</span><span class="font2"> rumah sakit jiwa hingga sekarang masih terbatas.</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian Fitri (2020) pada perawat yang berdinas pada pelayanan inap Rumah Sakit Islam Siti Aisyah Kota Madiun menemukan adanya korelasi yang signifikan, kekuatan lemah, dan arah positif antara beban kerja dengan kinerja secara umum termasuk pelaksanaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">discharge planning</span><span class="font2">. Arah positif tersebut dapat dipengaruhi oleh adanya motivasi perawat yang baik dalam melaksanakan tanggung jawabnya dan aturan dari manajemen rumah sakit untuk selalu melaksanakan standar asuhan keperawatan yang baik sesuai dengan prosedur, sehingga walaupun beban kerja yang dialami perawat dalam kategori yang tinggi, namun tidak membuat penurunan performa perawat dalam melaksanakan asuhan keperawatan (Fitri, 2020). Temuan ini juga sesuai dengan Widayanti (2017) yang menemukan adanya korelasi signifikan, antara beban kerja dan kinerja secara umum termasuk pelaksanaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">discharge planning</span><span class="font2"> dengan kekuatan lemah dan arah positif pada pelayanan perawatan inap RSUD Wates.</span></p>
<p><span class="font2">Arah positif beban dalam bekerja dan performa termasuk dalam pelaksanaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">discharge planning</span><span class="font2"> juga sejalan dengan penelitian oleh Erlina, Arifin, &amp;&nbsp;Salamah (2018) pada perawat ruang perawatan RSUD Labuang Baji Makassar. Adanya harapan pelayanan maksimal dari manajemen rumah sakit dan kesiapsiagaan penanganan pasien mengakibatkan perawat meningkatkan kompetensi yang dimiliki, sehingga kinerja dapat meningkat meski dalam beban kerja yang tinggi (Erlina dkk, 2018). Temuan ini juga sesuai dengan hasil Bawono &amp;&nbsp;Nugraheni (2015) pada perawat di ruang perawatan inap RSUD Kota Semarang. Arah positif dapat</span></p>
<p><span class="font2">dipengaruhi karena beban kerja yang dirasakan perawat dianggap sudah menjadi bagian dari risiko pekerjaan dan adanya komitmen perawat yang baik untuk memberikan pelayanan yang maksimal (Bawono &amp;&nbsp;Nugraheni, 2015).</span></p>
<p><span class="font2">Hasil penelitian ini menunjukkan korelasi yang lemah antara implementasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">discharge planning</span><span class="font2"> dan beban kerja. Hal ini mungkin disebabkan faktor lain yang mempengaruhi implementasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">discharge planning</span><span class="font2">. Pendidikan dapat menjadi faktor yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;mempengaruhi &nbsp;&nbsp;&nbsp;pelaksanaan</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">discharge planning</span><span class="font2">. Perawat akan melaksanakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">discharge planning</span><span class="font2"> dengan baik apabila sudah memperoleh pengetahuan yang cukup dari pendidikan (Khalidawati &amp;&nbsp;Kamil, 2016). Selain pendidikan, faktor komunikasi dan motivasi juga dapat mempengaruhi implementasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">discharge planning.</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian Pribadi, Gunawan, &amp;&nbsp;Djamaludin (2019) menjelaskan bahwa komunikasi memiliki peran penting yang dapat &nbsp;&nbsp;&nbsp;mempengaruhi &nbsp;&nbsp;&nbsp;pelaksanaan</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">discharge planning</span><span class="font2">. &nbsp;&nbsp;Perawat yang</span></p>
<p><span class="font2">memiliki komunikasi yang baik cenderung lebih mudah berkoordinasi dengan tim profesi dan juga keluarga dalam mempersiapkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">discharge &nbsp;&nbsp;planning</span><span class="font2">,</span></p>
<p><span class="font2">sehingga pelaksanaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">discharge planning </span><span class="font2">dapat berjalan dengan baik (Pribadi dkk, 2019).</span></p>
<p><span class="font2">Motivasi juga dapat berpengaruh terhadap pelaksanaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">discharge planning</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>SIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font2">Penelitian ini menemukan adanya korelasi beban kerja perawat dengan pelaksanaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">discharge planning</span><span class="font2"> dengan</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font1">Agustin. (2017). Optimalisasi Pelaksanaan</span></p>
<p><span class="font1">Discharge Planning Melalui Pengembangan Model Discharge Planning Terintegrasi Pelayanan Keperawatan. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Keperawatan Muhammadiyah</span><span class="font1">, &nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">2</span><span class="font1">(1). http://journal.um-</span></p>
<p><span class="font1">surabaya.ac.id/index.php/JKM/article/view/9 21</span></p>
<p><span class="font1">Aimi, Nadya, &amp;&nbsp;Indah. (2018). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Analisis Beban Kerja Mental dan Kebutuhan Tenaga Kerja Perawat Bangsal Sumbodro dengan Metode NASA-TLX dan Workload Indicator Staffing</span></p>
<p><span class="font2">(Syari, 2017). Motivasi yang baik dalam diri perawat akan membuat perawat melakukan proses </span><span class="font2" style="font-style:italic;">discharge planning </span><span class="font2">dengan baik (Syari, 2017). Adanya motivasi kerja yang baik juga dapat mempengaruhi perawat menjadi lebih kuat dalam memberikan pelayanan yang terbaik meskipun beban kerja yang dirasakan dalam kategori berat (Silitonga dkk, 2020). Hal ini dapat disebabkan loyalitas perawat untuk selalu mengutamakan pelayanan bagi klien, serta adanya nilai kemanusiaan maupun kepedulian yang tinggi dalam diri perawat (Silitonga dkk, 2020).</span></p>
<p><span class="font2">Selain faktor internal, faktor eksternal juga dapat berpengaruh pada kinerja perawat dalam pelaksanaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">discharge planning</span><span class="font2">. Menurut penelitian Budiawan dkk (2015) terdapat beberapa faktor yang dapat mempengaruhi kinerja perawat jiwa dalam melaksanakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">discharge planning</span><span class="font2">, sehingga meskipun pekerjaan dirasakan berat namun perawat masih tetap melaksanakan kinerja dengan baik. Faktor tersebut meliputi adanya hubungan kerja yang terjalin baik, pengaturan shift yang boleh menyesuaikan kegiatan nonformal, serta pergantian shift jaga fleksibel (Budiawan dkk, 2015). Selain itu adanya faktor eksternal berupa sistem penghargaan yang baik dapat mempengaruhi kinerja perawat, sehingga berdampak dalam memacu kinerja perawat menjadi lebih baik (Silitonga dkk, 2020).</span></p>
<p><span class="font2">kekuatan lemah dengan arah hubungan yang positif.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Need (WISN) (Studi Kasus Rumah Sakit Jiwa Daerah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Surakarta)</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[Universitas</span></p>
<p><span class="font1">Muhammadiyah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Surakarta].</span></p>
<p><a href="http://eprints.ums.ac.id/66698"><span class="font1">http://eprints.ums.ac.id/66698</span></a></p>
<p><span class="font1">Akbar. (2017). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Analysis Of Nurse Mental Health Clinic Workload with a Heart Rate and NASA - &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;TLX</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[Universitas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Brawijaya].</span></p>
<p><a href="http://repository.ub.ac.id/2388/"><span class="font1">http://repository.ub.ac.id/2388/</span></a></p>
<p><span class="font1">Alghzawi, H. M. (2012). Psychiatric Discharge Process. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">ISRN &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Psychiatry</span><span class="font1">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1–7.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.5402/2012/638943"><span class="font1">https://doi.org/10.5402/2012/638943</span></a></p>
<p><span class="font1">Anggoro, Aeni, &amp;&nbsp;Istioningsih. (2019). Hubungan Karakteristik Perawat dengan Perilaku Caring. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Keperawatan Jiwa</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">6</span><span class="font1">(2), 98. </span><a href="https://doi.org/10.26714/jkj.6.2.2018.98-105"><span class="font1">https://doi.org/10.26714/jkj.6.2.2018.98-105</span></a></p>
<p><span class="font1">Bawono, &amp;&nbsp;Nugraheni. (2015). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Analisis Pengaruh Pemberian Insentif, Kepemimpian dan Beban Kerja Terhadap Kinerja Perawat (Studi pada Perawat Ruang RSUD Kota Semarang) </span><span class="font1">[Universitas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Diponegoro].</span></p>
<p><a href="http://eprints.undip.ac.id/46387/"><span class="font1">http://eprints.undip.ac.id/46387/</span></a></p>
<p><span class="font1">Bhute, Ludji, &amp;&nbsp;Weraman. (2020). Hubungan Pengetahuan dan Sikap Perawat Dengan Pelaksanaan Discharge Planning Pasien di RSUD Prof. Dr. Wz Johannes Kupang. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Pangan Gizi Dan Kesehatan</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">9</span><span class="font1">(1), 974–989.</span></p>
<p><a href="https://pergizipanganntt.id/ejpazih/index.php/"><span class="font1">https://pergizipanganntt.id/ejpazih/index.php/</span></a><span class="font1"> filejurnal/article/view/51</span></p>
<p><span class="font1">Budiawan, Suarjana, &amp;&nbsp;Wijaya. (2015). Association of Competence, Motivation and Nurse Workload with Nurse Performance at Mental Hospital in Bali Province. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Public Health and Preventive Medicine &nbsp;&nbsp;&nbsp;Archive</span><span class="font1">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">3</span><span class="font1">(2).</span></p>
<p><a href="https://www.phpmajournal.org/index.php/php"><span class="font1">https://www.phpmajournal.org/index.php/php</span></a><span class="font1"> ma/article/download/107/168</span></p>
<p><span class="font1">Dewi. (2018). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Hubungan Antara Dukungan Sosial Dan Burnout Pada Perawat Rumah Sakit Jiwa</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[Universitas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Muhammadiyah</span></p>
<p><span class="font1">Semarang]. </span><a href="http://eprints.ums.ac.id/66526/"><span class="font1">http://eprints.ums.ac.id/66526/</span></a></p>
<p><span class="font1">Erlina, Arifin, &amp;&nbsp;Salamah. (2018). Pengaruh Beban Kerja Terhadap Kinerja Perawat di Instalasi Rawat Inap Rsud Labuang Baji Makassar. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Kesehatan Masyarakat Maritim</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">1</span><span class="font1">(3). </span><a href="https://doi.org/https://doi.org/10.30597/jkmm"><span class="font1">https://doi.org/https://doi.org/10.30597/jkmm</span></a><span class="font1">. v1i3.8825</span></p>
<p><span class="font1">Fitri. (2020). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Hubungan Beban Kerja Dengan Kinerja Perawat Di Ruang Rawat Inap (Muzdalifah, Multazam dan Arofah) Rumah Sakit Islam Siti Aisyah Kota Madiun</span><span class="font1"> [Stikes Bhakti &nbsp;&nbsp;&nbsp;Husada &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mulia &nbsp;&nbsp;&nbsp;Madiun].</span></p>
<p><a href="http://repository.stikes-bhm.ac.id/667/1/1.pdf"><span class="font1">http://repository.stikes-bhm.ac.id/667/1/1.pdf</span></a></p>
<p><span class="font1">Friedman, &amp;&nbsp;Schustack. (2008). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Kepribadian Teori Klasik dan Riset Modern</span><span class="font1"> (1st ed.). Erlangga.</span></p>
<p><span class="font1">Gholizadeh, M., Delgoshaei, B., Gorji, H. A. bulghase., Torani, S., &amp;&nbsp;Janati, A. (2016). Challenges in Patient Discharge Planning in the Health System of Iran: A Qualitative Study. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Global Journal of Health Science</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">8</span><span class="font1">(6), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;168.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.5539/gjhs.v8n6p168"><span class="font1">https://doi.org/10.5539/gjhs.v8n6p168</span></a></p>
<p><span class="font1">Haan, D., Bidjuni, &amp;&nbsp;Kundre. (2019). Gaya Kepemimpinan dengan Motivasi Kerja Perawat di Rumah Sakit Jiwa. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Keperawatan</span><span class="font1">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">7</span><span class="font1">(2).</span></p>
<p><a href="https://ejournal.unsrat.ac.id/index.php/jkp/arti"><span class="font1">https://ejournal.unsrat.ac.id/index.php/jkp/arti</span></a><span class="font1"> cle/view/27475</span></p>
<p><span class="font1">Hurlock. (2000). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Psikologi Perkembangan: Suatu Pendekatan Sepanjang Rentang Kehidupan </span><span class="font1">(5th ed.). Erlangga.</span></p>
<p><span class="font1">Kemenkes RI. (2011). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Petunjuk Teknis Sistem Informasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sakit &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2011</span><span class="font1">.</span></p>
<p><a href="https://sardjito.co.id/sardjitowp/wp-"><span class="font1">https://sardjito.co.id/sardjitowp/wp-</span></a></p>
<p><span class="font1">content/uploads/2018/05/Juknis-SIRS-2011.pdf</span></p>
<p><span class="font1">Kemenkes RI. (2018). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Laporan Nasional Kesehatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dasar &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2018</span><span class="font1">.</span></p>
<p><a href="https://www.litbang.kemkes.go.id/laporan-riset-kesehatan-dasar-riskesdas/"><span class="font1">https://www.litbang.kemkes.go.id/laporan-riset-kesehatan-dasar-riskesdas/</span></a></p>
<p><span class="font1">Khalidawati, &amp;&nbsp;Kamil. (2016). Perilaku Perawat Tentang Discharge Planning di Rsud Dr. Zainoel Abidin Aceh. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Mahasiswa Fakultas Keperawatan Unisyah</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">1</span><span class="font1">(1).</span></p>
<p><a href="http://jim.unsyiah.ac.id/FKep/article/view/16"><span class="font1">http://jim.unsyiah.ac.id/FKep/article/view/16</span></a><span class="font1"> 78</span></p>
<p><span class="font1">Kurniadi. (2013). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Manajemen Keperawatan dan Prospektifnya. Teori, Konsep dan Aplikasi</span><span class="font1">. Badan Penerbit FKUI.</span></p>
<p><span class="font1">Lia. (2018). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pengaruh Beban Kerja Terhadap Stres Kerja Perawat Di Ruang Rawat Inap Rumah Sakit Islam Siti Aisyah Kota &nbsp;Madiun</span><span class="font1">.</span></p>
<p><a href="http://repository.stikes-bhm.ac.id/256/"><span class="font1">http://repository.stikes-bhm.ac.id/256/</span></a></p>
<p><span class="font1">Muhlisin, &amp;&nbsp;Irdawati. (2010). Teori Self Care Dari Orem dan Pendekatan dalam Praktek Keperawatan. &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Berita &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ilmu</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Keperawatan</span><span class="font1">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">2</span><span class="font1">(2), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;97–100.</span></p>
<p><a href="http://journals.ums.ac.id/index.php/BIK/articl"><span class="font1">http://journals.ums.ac.id/index.php/BIK/articl</span></a><span class="font1"> e/view/3800</span></p>
<p><span class="font1">Natasia, Andarini, &amp;&nbsp;Koeswo. (2015). Hubungan antara Faktor Motivasi dan Supervisi denganKinerja &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Perawat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dalam</span></p>
<p><span class="font1">Pendokumentasian DischargePlanning di RSUD Gambiran Kota Kediri. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Aplikasi &nbsp;&nbsp;Manajemen</span><span class="font1">, &nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">12</span><span class="font1">(4), &nbsp;&nbsp;723–730.</span></p>
<p><a href="https://jurnaljam.ub.ac.id/index.php/jam/articl"><span class="font1">https://jurnaljam.ub.ac.id/index.php/jam/articl</span></a><span class="font1"> e/view/722</span></p>
<p><span class="font1">Nurjanah. (2017). Analisis Beban Kerja Tenaga Perawat di Instalasi Rawat Inap Rumah Sakit Umum Daerah (RSUD) Kota Kendari 2016. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">JIMKesmas</span><span class="font1">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">2</span><span class="font1">(5).</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.37887/jimkesmas.v2i5.2008"><span class="font1">https://doi.org/10.37887/jimkesmas.v2i5.2008</span></a></p>
<p><span class="font1">Poter, Perry, Stockert, &amp;&nbsp;Hall. (2016). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Fundamental of Nursing</span><span class="font1">. Elsevier.</span></p>
<p><span class="font1">Pribadi, Gunawan, &amp;&nbsp;Djamaludin. (2019). Hubungan Pengetahuan dan Komunikasi Perawat dengan Pelaksanaan Perencanaan Pulang di Ruang Rawat Inap RSUD Zainal Abidin Pagaralam Way Kanan. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Malahayati Nursing &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Journal</span><span class="font1">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">1</span><span class="font1">(1), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;55–68.</span></p>
<p><a href="http://ejurnalmalahayati.ac.id/index.php/manu"><span class="font1">http://ejurnalmalahayati.ac.id/index.php/manu</span></a><span class="font1"> ju/article/view/836</span></p>
<p><span class="font1">Rezkiki, &amp;&nbsp;Fardilah. (2019). Deskripsi Pelaksanaan Discharge Planning Di Ruang Rawat Inap. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Real in Nursing Journal</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">2</span><span class="font1">(3), 126–136.</span></p>
<p><span class="font1">Rhadiatul. (2017). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Analisis Pelaksanaan Discharge Planning dan Faktor - Faktor Determinannya pada Perawat di Ruang Rawat Inap RSUD Jambak Kabupaten Pasaman Barat Tahun 2017</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[Universitas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Andalas].</span></p>
<p><a href="http://scholar.unand.ac.id/26661/"><span class="font1">http://scholar.unand.ac.id/26661/</span></a></p>
<p><span class="font1">Setiyaningsih, Sukesi, &amp;&nbsp;Kusuma. (2012). Hubungan Motivasi dengan Kinerja Perawat di Ruang Rawat Inap RSUD Ungaran. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal STIKES &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Telogorejo &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Semarang</span><span class="font1">.</span></p>
<p><a href="http://ejournal.stikestelogorejo.ac.id/index.ph"><span class="font1">http://ejournal.stikestelogorejo.ac.id/index.ph</span></a><span class="font1"> p/ilmukeperawatan/article/view/150</span></p>
<p><span class="font1">Silitonga, Saragih, &amp;&nbsp;Sipayung. (2020). Hubungan Beban Kerja dengan Motivasi Kerja Perawat dalam Melaksanakan Asuhan Keperawatan. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Keperawatan Priority</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">3</span><span class="font1">(2), 85–92.</span></p>
<p><a href="http://jurnal.unprimdn.ac.id/index.php/jukep/a"><span class="font1">http://jurnal.unprimdn.ac.id/index.php/jukep/a</span></a><span class="font1"> rticle/view/978</span></p>
<p><span class="font1">Soeprodjo, Mandagi, &amp;&nbsp;Engkeng. (2017). Hubungan Antara Jenis Kelamin Dan Motivasi Kerja Dengan Kinerja Perawat di Rumah Sakit Jiwa Prof. Dr. Vl Ratumbuysang Provinsi Sulawesi Utara. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">KESMAS</span><span class="font1">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">6</span><span class="font1">(4).</span></p>
<p><a href="https://doi.org/https://ejournal.unsrat.ac.id/ind"><span class="font1">https://doi.org/https://ejournal.unsrat.ac.id/ind</span></a><span class="font1"> ex.php/kesmas/article/view/23107</span></p>
<p><span class="font1">Suryaningrum. (2015). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pengaruh Beban Kerja dan Dujungan Sosial Terhadap Stres Kerja pada Perawat RS PKU Muhammadiyah Yogyakarta</span><span class="font1">.</span></p>
<p><a href="https://core.ac.uk/download/pdf/33522749.pd"><span class="font1">https://core.ac.uk/download/pdf/33522749.pd</span></a><span class="font1"> f?repositoryId=335</span></p>
<p><span class="font1">Syari. (2017). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Hubungan Motivasi Perawat dengan Pelaksanaan Discharge Planning di Rumah Sakit Islam Ibnu Sina Yarsi Bukittinggi Tahun 2017</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;[Stikes &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Perintis].</span></p>
<p><a href="http://repo.stikesperintis.ac.id/357/1/47"><span class="font1">http://repo.stikesperintis.ac.id/357/1/47</span></a><span class="font1"> ANGGIA PRANITA SYARI.pdf</span></p>
<p><span class="font1">Tage. (2018). Optimalisasi Pelaksanaan Discharge</span></p>
<p><span class="font1">Planning Terstruktur dan Terintegrasi. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">CHMK Nursing Scientific &nbsp;&nbsp;Journal</span><span class="font1">, &nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">2</span><span class="font1">(1), &nbsp;&nbsp;1.</span></p>
<p><a href="http://cyber-chmk.net/ojs/index.php/ners/article/view/334"><span class="font1">http://cyber-chmk.net/ojs/index.php/ners/article/view/334</span></a></p>
<p><span class="font1">UPTD RSJ Provinsi Bali. (2020). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dokumen Data dan Informasi UPTD Rumah Sakit Jiwa Provinsi Bali Tahun 2020</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Widayanti, D. (2017). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Hubungan Beban Kerja dengan Kinerja Perawat di Ruang Rawat Inap Kelas III RSUD Wates</span><span class="font1"> [Sekolah Tinggi Ilmu Kesehatan Jenderal Achmad Yani Yogyakarta].</span></p>
<p><a href="http://repository.unjaya.ac.id/2469/1/Dewi"><span class="font1">http://repository.unjaya.ac.id/2469/1/Dewi</span></a><span class="font1"> Widayanti %282213152%29nonfull.pdf</span></p>
<p><span class="font1">Widodo. (2018). Hubungan Perilaku Agresif Pasien Gangguan Jiwa dengan Tingkat Stres Kerja Perawat diruang Rawat Inap Rumah Sakit Jiwa Provinsi Kalimantan Barat. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal ProNers</span><span class="font1">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">4</span><span class="font1">(1).</span></p>
<p><a href="https://jurnal.untan.ac.id/index.php/jmkepera"><span class="font1">https://jurnal.untan.ac.id/index.php/jmkepera</span></a><span class="font1"> watanFK/article/view/34267</span></p>
<p><span class="font1">Yanti, &amp;&nbsp;Warsito. (2013). Hubungan Karakteristik Perawat, Motivasi, dan Supervisi dengan Kualitas Dokumentasi Proses Asuhan Keperawatan. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Manajemen</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Keperawatan</span><span class="font1">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">1</span><span class="font1">(2).</span></p>
<p><a href="https://jurnal.unimus.ac.id/index.php/JMK/art"><span class="font1">https://jurnal.unimus.ac.id/index.php/JMK/art</span></a><span class="font1"> icle/view/1006</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Volume 10, Nomor 5, Oktober 2022</span></p>
<p><span class="font0">523</span></p>