---
layout: full_article
title: "ISOLATION AND IDENTIFICATION OF BACTERIA IN THE SALIVA OF A RETICULATED PYTHON ON THE ISLAND OF BALI"
author: "Muhammad Gus Shofi, Sri Kayati Widyastuti, Hapsari Mahatmi"
categories: buletinvet
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/buletinvet/full-93108 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/buletinvet/id-93108"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/buletinvet/full-93108"  
comments: true
---

<p><span class="font0">Buletin Veteriner Udayana &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Volume 15 No. 5: 794-800</span></p>
<p><span class="font0">pISSN: 2085-2495; eISSN: 2477-2712 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Oktober 2023</span></p>
<p><span class="font0">Online pada: </span><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/buletinvet"><span class="font0">http://ojs.unud.ac.id/index.php/buletinvet</span></a><a href="https://doi.org/10.24843/bulvet.2023.v15.i05.p13"><span class="font0"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font0" style="text-decoration:underline;">https://doi.org/10.24843/bulvet.2023.v15.i05.p13</span></a></p>
<p><span class="font0">Terakreditasi Nasional Sinta 4, berdasarkan Keputusan Direktur Jenderal Pendidikan Tinggi, Riset, dan Teknologi No. 158/E/KPT/2021</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Isolasi dan Identifikasi Bakteri pada Saliva Ular Sanca Batik di Pulau Bali</span></h1>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">(ISOLATION AND IDENTIFICATION OF BACTERIA IN THE SALIVA OF A RETICULATED PYTHON ON THE ISLAND OF BALI)</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Muhammad Gus Shofi<sup>1</sup>*, Sri Kayati Widyastuti<sup>2</sup>, Hapsari Mahatmi<sup>3</sup></span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2"><sup>1</sup>Mahasiswa Program Sarjana Kedokteran Hewan, Fakultas Kedokteran Hewan, Universitas Udayana, Jl. PB. Sudirman Denpasar, Bali, Indonesia;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2"><sup>2</sup>Laboratorium Ilmu Penyakit Dalam Veteriner Fakultas Kedokteran Hewan, Universitas Udayana, Jl. PB. Sudirman Denpasar, Bali, Indonesia;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2"><sup>3</sup>Laboratorium Bakteriologi dan Mikologi Veteriner Fakultas Kedokteran Hewan Universitas Udayana, Jl. PB. Sudirman Denpasar, Bali, Indonesia.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">*Email:</span><a href="mailto:goezshofi@gmail.com"><span class="font2"> </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">goezshofi@gmail.com</span></a></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Abstrak</span></h2>
<p><span class="font1">Masalah satwa liar semakin tahun semakin meningkat, mulai dari kesehatan hingga lingkungan dan salah satunya yaitu ular. Semakin terganggunya habitat ular, isu gigitan ular menjadi masalah yang kian meningkat. Salah satu contohnya yaitu ular sanca batik yang berlokasi di Bali, bukan hanya manusia namun hewan lain juga dapat tergigit. Dalam rongga mulut ular terdapat bakteri yang dapat menginfeksi korban yang tergigit. Penelitian ini bertujuan untuk isolasi dan identifikasi bakteri pada rongga mulut ular sanca batik lokal bali yang hidup di alam. Penelitian ini dilakukan dengan rancangan observasional deskriptif. Sampel secara langsung diambil dari rongga mulut ular menggunakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">cotton swab</span><span class="font1"> steril dan dimasukkan dalam media </span><span class="font1" style="font-style:italic;">stuart agar</span><span class="font1"> lalu disimpan dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Cooler box</span><span class="font1"> steril. Penelitian ini menggunakan 8 sampel saliva ular sanca batik lokal bali yang hidup di alam, yang di kultur menggunakan meliputi media transport </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Stuart Agar,</span><span class="font1"> media kultur Blood Agar, MacConkey, Eosin Methylen Blue Agar (EMBA) dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Salmonella Shigella Agar</span><span class="font1"> (SSA). media identifikasi bakteri </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Indol, Methyl red, Voges-Proskauer, sulfid indol motility, simmons citrate </span><span class="font1">(IMViC) dan uji TSIA, uji fermentasi gula-gula (glukosa, laktosa, sukrosa, maltosa), dan uji pewarnaan Gram </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Crystal violet</span><span class="font1"> (Gram positif)</span><span class="font1" style="font-style:italic;">,</span><span class="font1"> Safranin (Gram negatif), bahan-bahan lain seperti alkohol 70%, aquades. Identfikasi sampel di laboratorium Klinik Satwa Sehat di Kota Malang. Hasil penelitian ini didapatkan bahwa 8 sampel saliva ular sanca batik lokal bali teridentifikasi 1 sampel (12,5%) ditemukan adanya bakteri </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Enterobacter sp.,</span><span class="font1"> 2 sampel (25%) ditemukan adanya </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Serratia sp.</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Klebsiella sp.</span><span class="font1"> 1 sampel (12,5%), </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Salmonella sp.</span><span class="font1"> pada 2 sampel (25%), </span><span class="font1" style="font-style:italic;">E. coli</span><span class="font1"> pada 1 sampel (12,5%) dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Proteus sp.</span><span class="font1"> pada 1 sampel (12,5%). Perlunya penelitian lebih lanjut tentang ditemukannya </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Salmonella sp.</span><span class="font1"> pada 25% dari sampel saliva ular sanca batik, dan juga penelitian lebih lanjut tentang ditemukanya </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Serratia sp.</span><span class="font1"> pada 25% dari sampel saliva ular.</span></p>
<p><span class="font1">Kata kunci: Bakteri; saliva; ular sanca batik</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Abstract</span></h2>
<p><span class="font1">The problem of wildlife is increasing every year, ranging from health to the environment and one of them is snakes. The more disturbed the habitat of snakes, the issue of snake bites becomes an increasing problem. One example is the reticulated python located in Bali, not only humans but other animals can also be bitten. In the snake's oral cavity there are bacteria that can infect the bitten victim. This study aims to isolate and identify bacteria in the oral cavity of local Balinese reticulated pythons that live in nature. This research was conducted with a descriptive observational design. Samples were taken directly from the snake's oral cavity using a sterile cotton swab and inserted into the Stuart media so that it was stored in a sterile cooler box. This study used 8 saliva samples of local Balinese reticulated pythons that live in nature, which were cultured using transport media </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Stuart Agar</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Blood Agar culture media</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">MacConkey</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Eosin Methylene Blue Agar</span><span class="font1"> (EMBA) and </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Salmonella Shigella Agar </span><span class="font1">(SSA). bacterial identification media </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Indol, Methyl red, Voges-Proskauer, indole motility sulfide,</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">simmons citrate</span><span class="font1"> (IMViC) and TSIA test, sugar fermentation test (glucose, lactose, sucrose, maltose), and Gram staining test </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Crystal violet</span><span class="font1"> (Gram positive), Safranin (Gram negative), other ingredients such as 70% alcohol, aquadest. Identification of samples in the laboratory of the Healthy Animal Clinic in Malang City. The results of this study found that 8 samples of saliva of local Balinese reticulated python snakes identified 1 sample (12, 5%) found the presence of </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Enterobacter sp. </span><span class="font1">bacteria, 2 samples (25%) found </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Serratia sp.</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Klebsiella sp.</span><span class="font1"> 1 sample (12.5%), </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Salmonella sp.</span><span class="font1"> in 2 samples (25%), </span><span class="font1" style="font-style:italic;">E. coli</span><span class="font1"> in 1 sample (12.5%) and </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Proteus sp.</span><span class="font1"> in 1 sample (12.5%).The need for further research on the finding of </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Salmonella sp.</span><span class="font1"> in 25% of saliva samples of reticulated pythons, and also further research on the discovery of </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Serratia sp.</span><span class="font1"> in 25% of snake saliva samples.</span></p>
<p><span class="font1">Keywords: Bacteria; reticulated python; saliva</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font2">Satwa liar adalah semua binatang yang hidup di darat, di air, dan di udara yang masih mempunyai sifat-sifat alaminya, baik yang hidup di alam liar maupun yang dipelihara oleh manusia (UU No. 18 Tahun 2009). Indonesia merupakan negara yang memiliki spesies satwa liar yang beranekaragam karena letak geografisnya yang berada di antara dua kawasan persebaran fauna di dunia, yaitu Kawasan Oriental di bagian utara dan Kawasan Australia di bagian selatan. Kondisi seperti itu menjadikan Indonesia memiliki sebagian kekayaan jenis hayati Asia dan Australia. Indonesia terletak di daerah tropika yang merupakan salah satu sasaran migrasi satwa dari belahan utara dan selatan, sehingga Indonesia mendapat tambahan kekayaan hayati dari pelaku migrasi satwa. Kekayaan hayati yang dimiliki Indonesia merupakan hal yang patut dijaga sebagai bentuk keseimbangan ekosistem (Marlon, 2014).</span></p>
<p><span class="font2">Indonesia memiliki sekitar 1.500 jenis reptil berdasarkan koleksi herpetofauna yang terdapat di Museum Zoologi Bogor (Putranto </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al., 2016</span><span class="font2">). Salah satu jenis reptil yang biasa ditemukan di Indonesia adalah ular sanca batik (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Malayopython reticulatus</span><span class="font2">). Ular sanca batik merupakan anggota spesies reptil dan memiliki hubungan dekat dengan biawak, kura-kura, dan buaya. Menggunakan lidah bercabang, mereka bisa mencium dan melacak mangsanya. Selain itu, dengan bantuan organ dan ruang lubang hidung (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jacobson</span><span class="font2">) mereka bisa menambah sensasi bau. Ular</span></p>
<p><span class="font2">sanca batik yang ditangkap dari alam dan dijadikan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">exotic pets</span><span class="font2"> memiliki potensi yang sangat besar untuk menularkan penyakit.</span></p>
<p><span class="font2">Ular sanca memiliki mulut, gigi dan kelenjar saliva yang berguna untuk menerkam dan menggigit mangsanya. Meskipun ular sanca tidak memiliki kelenjar saliva yang beracun namun, keberadaan bakteri baik komensal ataupun patogen kemungkinan besar sangat beragam. Hasil penelitian (Dehghani </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2016) ditemukan adanya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Staphylococcus </span><span class="font2">coagulase-negative sebanyak (34.5%), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Salmonell</span><span class="font2">a (18.8 %). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Escherichia</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Providencia</span><span class="font2">, masing-masing (12.5 %). Dan yang paling sedikit adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pseudomonas</span><span class="font2"> (3.1 %). Manifestasi paling umum dari infeksi bakteri gigitan ular sanca batik adalah abses. Infeksi bakteri yang disebabkan oleh gigitan ular terjadi di seluruh dunia, tetapi tidak ada studi yang melaporkan dalam literatur ini. Mengingat bahwa gigitan ular merupakan masalah nasional yang besar bagi kesehatan masyarakat di Indonesia dan tidak hanya menyebabkan keracunan tetapi juga menyebabkan infeksi bakteri. Penelitian yang pernah dilakukan di Singapura oleh (Yak </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> 2015) berhasil mengidetifikasi bakteri </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pseudomonas sp. </span><span class="font2">dari 5 ekor ular sanca batik dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Staphylococcus sciuri</span><span class="font2"> dari 4 ekor sanca batik. Penelitian lain (Jho </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> 2011) juga menemukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pseudomonas sp.</span><span class="font2"> menjadi bakteri yang paling banyak diisolasi (33%) dari rongga mulut ular sanca bodo (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Burmese python</span><span class="font2">) di penangkaran.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan uraian diatas, maka penelitian ini dilakukan untuk mengidentifikasi bakteri yang terdapat pada mulut ular sanca batik yang ada di Pulau Bali. Hal ini sangat penting sebagai data </span><span class="font2" style="font-style:italic;">base</span><span class="font2"> untuk mengetahui bakteri yang berhabitat dalam rongga mulut yang secara genetik tentu memiliki daya tahan hidup dalam rongga mulut ular sanca batik. Penelitian ini diharapkan pada penelitian selanjutnya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dapat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;diketahui</span></p>
<p><span class="font2">pathogenitasnya apabila manusia dan hewan tergigit oleh ular sanca batik.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Objek Peneltian</span></h2>
<p><span class="font2">Objek yang digunakan pada penelitian ini adalah ular sanca yang diperoleh dari alam. Sampel penelitian sebanyak 8 ekor ular sanca batik yang ditemukan di wilayah Jembrana, Tabanan, Denpasar, Sanur, Gianyar Bali.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Media Kultur</span></h2>
<p><span class="font2">Bahan-bahan yang digunakan dalam penelitian ini meliputi media transport (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Stuart Agar</span><span class="font2">)</span><span class="font2" style="font-style:italic;">,</span><span class="font2"> media kultur Blood Agar, MacConkey, Eosin Methylen Blue Agar (EMBA) dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Salmonella Shigella Agar </span><span class="font2">(SSA). media identifikasi bakteri (IMViC (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Indol, Methyl red, Voges-Proskauer, sulfid indol motility, simmons citrate</span><span class="font2">) dan uji TSIA, uji fermentasi gula-gula (glukosa, laktosa, sukrosa, maltosa), dan uji pewarnaan Gram (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Crystal violet (</span><span class="font2">Gram positif)</span><span class="font2" style="font-style:italic;">,</span><span class="font2"> Safranin (Gram negatif), bahan-bahan lain seperti alkohol 70%, aquades.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Rancangan Penelitian</span></h2>
<p><span class="font2">Penelitian ini mengambil metode penelitian observasional deskriptif. Adapun tujuan penelitian deskriptif ini adalah untuk menjelaskan suatu situasi yang hendak diteliti dengan dukungan studi kepustakaan sehingga lebih memperkuat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;analisa &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;peneliti</span></p>
<p><span class="font2">dalam membuat suatu kesimpulan.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Prosedur Penelitian</span></h2>
<p><span class="font2">Tahapan awal dari prosedur penelitian adalah sampel diambil dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">oral cavity</span></p>
<p><span class="font2">menggunakan swab steril yang dilakukan dengan pengambilan 8 ekor ular sanca batik lokal Bali yang didapatkan langsung dari alam. Pengambilan sampel dilakukan pada bulan Juli 2022. Pada hari pengambilan sampel ular sanca batik dilakukan dengan cara di </span><span class="font2" style="font-style:italic;">handling</span><span class="font2"> untuk mempermudah dilakukannya proses pengambilan sampel. Sampel pada penelitian ini diambil secara langsung melalui rongga mulut ular sanca batik yang sudah disterilkan dengan alkohol 75%, menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cotton swab sterile </span><span class="font2">(</span><span class="font2" style="font-style:italic;">OneMed Health Care</span><span class="font2"> ® P:15cm) dengan diusapkan ke dinding rongga mulut. Selanjutnya saliva yang didapatkan pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cotton swab steril</span><span class="font2"> dipindahkan kedalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Eppendorf tube sterile</span><span class="font2"> (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Eppendorf® </span><span class="font2">1.5ml) berisi media transport </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Stuart Transport Medium</span><span class="font2"> ((OXOID® Stuart Transport Medium, produksi Oxoid LTD, England) steril, kemudian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Eppendorf</span><span class="font2"> berisi sampel saliva disimpan di dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coolbox.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Isolasi dan Identifikasi Bakteri</span></h2>
<p><span class="font2">Proses isolasi dan Identifikasi dilakukan di Laboratorium Klinik Hewan Satwa Sehat, Malang. Untuk isolasi bakteri pada saliva ular sanca batik, semua sampel dikultur pada media </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Blood Agar, MacConkey, Eosin Methylen Blue Agar </span><span class="font2">(EMBA) dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Salmonella Shigella Agar </span><span class="font2">(SSA). Identifikasi bakteri dilakukan dengan menanam bakteri yang telah diisolasi pada media IMViC (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Indol, Methyl red, Voges-Proskauer, sulfid indol motility, simmons citrate</span><span class="font2">), dan uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">TSIA</span><span class="font2">. Media IMViC terdiri dari 4 pengujian yaitu uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Indol</span><span class="font2"> yang berguna untuk mengidentifikasi kemampuan bakteri menghasilkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Indol</span><span class="font2"> dengan menggunakan enzim </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tryptophanase</span><span class="font2">. Uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Methyl Red </span><span class="font2">bertujuan untuk mendeteksi kemampuan organisme dalam memproduksi dan mempertahankan produk akhir asam stabil dari fermentasi glukosa. Uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Voges Preskauer</span><span class="font2"> adalah tes yang digunakan untuk mendeteksi acetonin dalam kultur cair bakteri. Uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Citrate</span><span class="font2"> bertujuan untuk melihat kemampuan bakteri dalam menggunakan sitrat sebagai satu-satunya sumber karbon</span></p>
<p><span class="font2">dan energy. Pengujian ini dilakukan dengan cara ose dipanaskan di atas api sampai berpijar dan dinginkan pada dinding tabung, kemudian biakan bakteri diambil dan ditanam ke dalam media uji dan selanjutnya diinkubasikan ke dalam inkubator 37<sup>o</sup>C selama 24 jam, kemudian dilakukan pewarnaan Gram, data setiap sampel pewarnaan Gram diamati 2 LP (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Lapang pandang</span><span class="font2">) pada perbesaran 1000x. Seluruh pemeriksaan menggunakan mikroskop cahaya yang dilengkapi dengan digital kamera merk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Optilab Plus</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">software</span><span class="font2"> pengolah gambar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Optilab Viewer</span><span class="font2">.</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Analisis Data</span></h2>
<p><span class="font2">Data hasil penelitian ini akan dipaparkan dalam bentuk tabel yang akan dibahas secara deskriptif.</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Lokasi dan Waktu Penelitian</span></h2>
<p><span class="font2">Pengambilan sampel dilakukan di Pulau Bali yang berlangsung selama bulan Juli 2022. Sedangkan pemeriksaan sampel dilakukan di Laboratorium Klinik Hewan Satwa Sehat Jl. Dako No. 52 Tidar, Malang, Jawa Timur, Indonesia.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHAS</span></p>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Hasil</span></h2>
<p><span class="font2">Rentang waktu pengambilan sampel dilakukan selama bulan Juni hingga Juli 2022. Sampel didapatkan 8 ular sanca batik yang telah ditentukan sebagai sampel berdasarkan pemeriksaan awal ular sehat secara klinis tidak menunjukkan gejala dehidrasi, mukosa bewarna merah muda, tidak terdapat investasi caplak dan tidak memilik luka di seluruh tubuh. Hasil identifikasi dengan cara swab saliva dari 8 sampel ular sanca batik disajikan pada tabel 1 dan tabel 2.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil pemeriksaaan didapatkan 1 sampel (12,5%) ditemukan adanya bakteri </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Enterobacter sp.,</span><span class="font2"> 2 sampel (25%) ditemukan adanya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Serratia sp.</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Klebsiella sp.</span><span class="font2"> 1 sampel (12,5%), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Salmonella sp.</span><span class="font2"> pada 2 sampel (25%), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">E. coli</span><span class="font2"> pada 1 sampel (12,5%) dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Proteus sp.</span><span class="font2"> pada 1 sampel (12,5%).</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pembahasan</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Enterobacter sp.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Enterobacter sp.</span><span class="font2"> umumnya ada pada saluran cerna, namun pada penelitian ini ditemukan 12,5 % bakteri </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Enterobacter sp. </span><span class="font2">pada rongga mulut ular sanca batik. Hal ini juga sesuai dengan penelitian yang dilakukan oleh (Dipineto </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font2">, 2013)</span></p>
<p><span class="font2">mengisolasi bakteri </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Enterobacter sp</span><span class="font2">. ditemukan sebanyak 20% dari total 60 ekor pada ular </span><span class="font2" style="font-style:italic;">python regius.</span><span class="font2"> Dalam beberapa penelitian tentang isolasi dan identifikasi bakteri pada rongga mulut ular keberadaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Enterobacter sp.</span><span class="font2"> tidak ditemukan. Banyak faktor penyebab yang membuat adanya keberadaan bakteri </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Enterobacter sp</span><span class="font2">. yang ada di rongga mulut ular. Kemungkinan yang dapat di ambil yaitu faktor makanan, mangsa yang berasal dari alam dapat membawa bakteri ini saat terjadinya proses menelan mangsa. Ular memakan mangsanya dengan utuh melalui rongga mulut dengan durasi yang cukup lama sesuai dengan ukuran mangsanya. Hal ini memungkinkan perpindahan bakteri </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Enterobacter sp.</span><span class="font2"> dari tubuh atau bagian mangsa ke rongga mulut ular. Selain makanan, air yang di konsumsi juga dapat menjadi faktor perpindahan bakteri ini ke rongga mulut ular.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Serratia sp.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil penelitian terhadap 8 sampel ular sanca didapatkan bahwa 25 % dari sampel ternyata positif terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">serratia sp.</span><span class="font2">. Selain pada ular python bakteri </span><span class="font2" style="font-style:italic;">S. marcescens</span><span class="font2"> juga ditemukan pada ular cobra, dan king cobra. Bakteri </span><span class="font2" style="font-style:italic;">S. marcescens</span><span class="font2"> adalah spesies pathogen yang umum ditemukan pada ular python (Krishnankutty </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font2">, 2019). Bakteri </span><span class="font2" style="font-style:italic;">S. liquefaciens</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">S. marcescens</span><span class="font2"> ditemukan pada luka korban gigitan ular (Chen </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font2">, 2011).</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Klebsiella sp.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Klebsiela sp.</span><span class="font2"> mencakup 12,5% pada total sampel saliva. Bakteri </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Klebsiela sp. </span><span class="font2">telah teridentifikasi dan termasuk yang paling signifikan di ular (Krishnankutty </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font2">, &nbsp;2019). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Klebsiella sp.</span><span class="font2"> merupakan</span></p>
<p><span class="font2">bakteri Gram negatif dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">family Enterobactericeae</span><span class="font2"> yang dapat ditemukan di traktus gastrointestinal dan traktus respiratori. Beberapa organisme bakteri biasanya diisolasi dari pasien manusia dengan luka gigitan ular yang terinfeksi luka sekunder akibat gigitan ular, organisme yang paling umum diisolasi adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Klebsiella pneumoniae</span><span class="font2"> (Yak </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al., </span><span class="font2">2015)</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span><span class="font2"> Pada manusia, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">K. pneumoniae </span><span class="font2">hidup secara saprofit dalam system pernafasan dan tinja manusia normal sebesar 5%, dengan 1% dapat menyebabkan radang paru-paru.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Salmonella sp.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil penelitian terhadap 8 sampel ular sanca didapatkan bahwa 25 % dari sampel ternyata positif terhadap Salmonella, angka ini tidak jauh berbeda dari penelitian (Dehghani </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font2">, 2016) di Kashan, Iran yang menemukan Salmonella 18.8 %. dari 44 sampel yang diperiksa.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Salmonella sp.</span><span class="font2"> mencakup 25% pada total sampel saliva, yang dimana </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Salmonella sp.</span><span class="font2"> bersifat zoonosis pada manusia. Menurut (Amartani, 2014) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Salmonella sp.</span><span class="font2"> dapat menginfeksi ular sanca batik dan menyebabkan stomatitis. Sebagaian besar stomatitis pada ular sanca batik disebabkan oleh bakteri </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Salmonella sp</span><span class="font2">.. Hasil ini menunjukkan bahwa individu yang terlibat dalam transportasi ular internasional atau studi menggunakan hewan ini berisiko terinfeksi patogen oportunistik selama inspeksi, transportasi, atau melakukan penelitian dengan mereka. Kemungkinan infeksi sangat tinggi untuk orang yang sakit atau immunocompromised (Jho </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font2"> 2011).</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Escherichia coli</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Escherichia coli</span><span class="font2"> teridentifikasi pada 1 sampel dari 8 (12,5%) sampel ular sanca yang diperiksa. Hal ini cukup menarik karena beberapa strain </span><span class="font2" style="font-style:italic;">E. coli</span><span class="font2"> bersifat zoonosis pada manusia. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Escherichia coli </span><span class="font2">sangat berpengaruh kepada korban yang tergigit. Penelitian lain mengungkapkan bahwa dari pasien yang digigit ular 63.9% adalah ditemukan adanya bakteri Gram</span></p>
<p><span class="font2">negatif, meskipun tidak ada penjelasan lebih rinci tentang spesies bakterinya, namun hal ini menunjukkan bahwa kemungkinan diantaranya adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">E. coli</span><span class="font2">. (Chen </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font2">, 2011). Spektrum patogen yang luas di rongga mulut ular yang diteliti yang gigitannya tidak hanya dapat menyebabkan keracunan tetapi juga infeksi yang memperburuk kondisi pada korban (Dehghani </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font2">, 2016). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Escherichia coli</span><span class="font2"> pada saliva ular dapat berasal dari mangsa yang dimakan, sehingga beberapa bakteri dapat mencemari rongga mulut.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Proteus sp.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil penelitian terhadap 8 sampel ular sanca didapatkan bahwa 12,5 % dari sampel ternyata positif terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Proteus sp</span><span class="font2">, angka ini tidak jauh berbeda dari penelitian (Dehghani </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font2">, 2016) di Kashan, Iran yang menemukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Proteus sp </span><span class="font2">6,2%. Analisis bakteriologis pada laporan kasus gigitan ular dari Afrika Selatan juga menunjukkan bahwa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Morganella morganii </span><span class="font2">adalah bakteri yang paling dominan diikuti oleh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Proteus sp.</span><span class="font2"> pada luka gigitan (Krishnankutty </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font2">, 2019).</span></p>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>Simpulan</span></h2>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil pembahasan maka dapat disimpulkan bahwa 1 sampel (12,5% ditemukan adanya bakteri </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Enterobacter sp, </span><span class="font2">2 sampel (25%) ditemukan adanya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Serratia sp</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Klebsiella sp</span><span class="font2"> 1 sampel (12,5%), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Salmonella sp</span><span class="font2"> pada 2 sampel (25%), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">E. coli</span><span class="font2"> pada 1 sampel (12,5%) dan Proteus sp pada 1 sampel (12,5%).</span></p>
<h2><a name="bookmark32"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>Saran</span></h2>
<p><span class="font2">Berdasarkan kesimpulan diatas, maka dapat disarankan perlunya penelitian lebih lanjut tentang ditemukannya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Salmonella sp.</span><span class="font2"> pada 25% dari sampel saliva ular sanca batik, dan juga penelitian lebih lanjut tentang ditemukanya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Serratia sp.</span><span class="font2"> pada 25% dari sampel saliva ular. Data tersebut nantinya berguna untuk praktisi dokter hewan dalam menagani kasus penyakit ular maupun kasus gigitan ular.</span></p>
<h2><a name="bookmark34"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>UCAPAN TERIMAKASIH</span></h2>
<p><span class="font2">Penulis mengucapkan terima kasih utamanya kepada Minat Profesi Satwa Liar Rothschildi, Bali Snake Patrol dan Laboratorium Klinik Satwa Sehat Malang yang telah memfasilitasi penelitian penulis serta semua pihak yang telah membantu dalam penyelesaian penelitian ini.</span></p>
<h2><a name="bookmark36"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font2">Amartani Y. 2014. Kepekaan bakteri</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Salmonella sp.</span><span class="font2"> yang diisolasi dari kasus stomatitis pada ular sanca batik (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Broghammerus reticulatus</span><span class="font2">) terhadap beberapa &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;antibiotik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Doctoral</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Dissertation.</span><span class="font2"> Universitas Gadjah Mada.</span></p>
<p><span class="font2">Chen CM, Wu KG, Chen CJ, Wang CM.</span></p>
<p><span class="font2">2011. Bacterial infection in association with snakebite: Aá10-year experience in a northern Taiwan medical center. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">J. Microbiol. Immunol. Infect.</span><span class="font2"> 44(6): 456460.</span></p>
<p><span class="font2">Dehghani R, Sharif MR, Moniri R, Sharif A, Kashani H. 2016. The identification of bacterial flora in oral cavity of snakes. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Comp. Clin. Pathol.</span><span class="font2"> 25(2): 279283.</span></p>
<p><span class="font2">Dipineto L, Russo TP, Calabria M, De Rosa L, Capasso M, Menna LF, Fioretti</span></p>
<p><span class="font2">A. 2014. Oral flora of P ython regius kept &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;as &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pets. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Letters &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Appl.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Microbiol.</span><span class="font2"> 58(5): 462-465.</span></p>
<p><span class="font2">Jho YS, Park DH, Lee JH, Cha SY, Han JS. 2011. Identificationof bacteria from the oral cavity and cloaca of snakes imported from Vietnam. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Lab. Anim. Res.</span><span class="font2"> 27(3): 213–217.</span></p>
<p><span class="font2">Krishnankutty SP, Muraleedharan M, Perumal RC, Michael S, Benny J, Balan B, Zachariah A. 2019. Next-generation sequencing analysis &nbsp;&nbsp;reveals &nbsp;&nbsp;high</span></p>
<p><span class="font2">bacterial diversity in wild venomous and non-venomous &nbsp;snakes &nbsp;from</span></p>
<p><span class="font2">India. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">J. Venomous Anim. Toxins Incl. Trop. Dis.</span><span class="font2"> 24(41): 1-11.</span></p>
<p><span class="font2">Marlon R. 2014. Panduan visual dan identifikasi lapangan 107+ ular Indonesia. Jakarta: Indonesia Nature and Wildlife Publishing. Pp 42-43.</span></p>
<p><span class="font2">Putranto DI, Yuda P, Zahida F. 2016. Keanekaragaman reptil impor di Yogyakarta. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Biota: J. Ilmiah Ilmu-Ilmu Hayati.</span><span class="font2"> 1(3): 117-125.</span></p>
<p><span class="font2">Yak R, Lundin AC, Pin PY, Sebastin SJ. 2015. Oral bacterial microflora of free-living reticulated pythons (Python reticulatus) in Singapore</span><span class="font2" style="font-style:italic;">. J. Herpetol. Med. Surg.</span><span class="font2"> 25(1-2): 40–44.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 1. Hasil Isolasi Bakteri pada Media </span><span class="font2" style="font-style:italic;">MacConkey Agar</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Eosin</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Methylen Blue Agar</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Salmomella Shigella Agar.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Sampel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">MCA</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">EMBA</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">SSA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Prediksi berdasarkan koloni</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Enterobacter sp</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Serratia sp</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">+</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Serratia sp</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">+</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Klebsiella sp</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">+</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Salmonella sp</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">E. coli</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">+</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Salmonella sp</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Proteus sp</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tabel 2. Hasil Isolasi Bakteri pada Media Imvic (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Indol, Methyl red, Voges Preskauer, Simmon’s Citrate</span><span class="font2">).</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">SAMPEL</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">UJI BIOKIMIA</span></p></td><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Hasil Identifikasi</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">IMVIC</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">SIM</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">H2S</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">INDOL MR</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">VP</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">SCA</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">+</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Enterobacter sp</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">+</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Serratia sp</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">+</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">+</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Serratia sp</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">+</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Klebsiella sp</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">+</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Salmonella sp</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">E. coli</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">+</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Salmonella sp</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">+</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Proteus sp</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0">800</span></p>