---
layout: full_article
title: "ASPEK HUKUM PRAKTIK BUNDLING YANG DILAKUKAN OLEH PELAKU USAHA ONLINE SHOP"
author: "Olivia Chandra Halim, I Wayan Novy Purwanto"
categories: kerthawicara
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ASPEK HUKUM PRAKTIK </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">BUNDLING</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> YANG</span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>DILAKUKAN OLEH PELAKU USAHA </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ONLINE SHOP</span></h1>
<p><span class="font5">Olivia Chandra Halim, Fakultas Hukum Universitas Udayana, e-mail:</span><a href="mailto:oliviachandrahalim@gmail.com"><span class="font5"> </span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">oliviachandrahalim@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font5">I Wayan Novy Purwanto, Fakultas Hukum Universitas Udayana, e-mail:</span><a href="mailto:novy_purwanto@unud.ac.id"><span class="font5"> </span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">novy_purwanto@unud.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">DOI : KW.2021.v11.i01.p09</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Studi ini bertujuan untuk menambah pemahaman hukum dari masyarakat terkait pengaturan hukum dan legalitas pelaku usaha online di Indonesia serta guna memberikan pengetahuan terkait aspek hukum praktik bundling yang dilakukan oleh pelaku usaha online khususnya kepada para pelaku usaha online dan konsumen online shop. Studi berjenis penelitian hukum normatif ini ditulis dengan pendekatan statute approach, historical approach dan conceptual approach. Hasil studi menemukan bahwa Pengaturan terkait pelaku usaha online di Indonesia ialah didasarkan pada dua payung hukum utama yakni UU ITE dan UU Perlindungan Konsumen yang mengatur keberadaan pelaku usaha online sebagai penyelenggara sistem transaksi elektronik yang berkewajiban untuk tidak menyelenggarakan praktik usaha yang merugikan konsumen. Kemudian terkait dengan aspek hukum praktik bundling yang dilakukan oleh pelaku usaha online ialah harus diselenggarakan dengan merujuk ketentuan Pasal 7, Pasal 8 dan Pasal 10 UU Perlindungan Konsumen. Terhadap praktik penjualan bundling yang bertentangan dengan ketentuan a quo akan menimbulkan akibat hukum berupa dapat disengkatakannya pelaku usaha online tersebut melalui gugatan ke pengadilan ataupun diselesaikan secara non-litigasi untuk meminta ganti kerugian atas praktik bundling yang dilakukan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Kata Kunci: Aspek Hukum, Bundling, Pelaku Usaha Online</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">This study aims to increase the legal understanding of the community regarding legal arrangements and legality of online business actors in Indonesia and to provide knowledge regarding the legal aspects of bundling practices carried out by online business actors, especially to online business actors and online shop consumers. This normative legal research study is written with a statute approach, a historical approach and a conceptual approach. The results of the study found that regulations related to online business actors in Indonesia are based on two main legal umbrellas, namely the ITE Law and the Consumer Protection Law which regulates the existence of online business actors as providers of electronic transaction systems who are obliged not to carry out business practices that harm consumers. Then related to the legal aspects of bundling practices carried out by online business actors, it must be carried out by referring to the provisions of Article 7, Article 8 and Article 10 of the Consumer Protection Law. The practice of selling bundling that is contrary to the a quo provisions will have legal consequences in the form of disputes between the online business actors through a lawsuit to the court or non-litigation resolution to ask for compensation for the bundling practice carried out</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Keywords: Legal Aspects, Bundling, Online Business Actors.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark3"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang Masalah</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Dalam memenuhi kebutuhan dasarnya, setiap orang melakukan berbagai tindakan yang bisa menghasilkan suatu pemasukan yang bernilai ekonomis. Salah satu</span></p>
<p><span class="font4">upaya yang dilakukan ialah melalui suatu transaksi perdagangan. Secara teoritis, perdagangan ialah suatu proses pertukaran jasa dan barang.<sup>1</sup> Perdagangan juga dapat diartikan sebagai kegiatan distribusi dam penyebaran barang dengan mekanisme pasar.<sup>2</sup> Pada dasarnya, perdagangan dapat diartikan sebagai suatu kegiatan jual beli yang ditujukan untuk memperoleh keuntungan guna memenuhi kebutuhan hidup.<sup>3 </sup>Dalam pelaksanaannya terdapat dua aktor pada aktivitas perdagangan yakni produsen dan konsumen. Istilah produsen berasal dari kata </span><span class="font4" style="font-style:italic;">producent</span><span class="font4"> dalam bahasa Belanda yang berarti penghasil serta </span><span class="font4" style="font-style:italic;">producer</span><span class="font4"> dalam bahasa Inggris yang berarti penghasil.<sup>4</sup> Produsen juga dapat dimaknai sebagai pengusaha yang menghasilkan jasa dan barang. Adapun pemahaman produsen tidak hanya dapat dimaknai sebagai penghasil produk semata namun juga berhubungan erat dengan pengedaran produk hingga sampai pada konsumen.</span></p>
<p><span class="font4">Dalam perspektif lainnya, konsumen sendiri berasal dari kata </span><span class="font4" style="font-style:italic;">consument</span><span class="font4"> dalam bahasa Belanda dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">consumer</span><span class="font4"> dalam Bahasa Inggris.<sup>5</sup> Pengertian dari konsumen ialah setiap orang yang menggunakan barang atau pihak yang menjadi pengguna akhir dari produk yang ditawarkan oleh produsen.<sup>6</sup> Lebih lanjut, konsumen juga merupakan orang yang memperoleh barang untuk digunakan dan tidak untuk diperjual belikan lagi. Dalam perkembangannya, kemutakhiran teknologi yang membuat akses terhadap informasi dan data tanpa mengenal batas-batas wilayah lagi, memungkinkan munculnya suatu pkonsep transaksi yang dilakukan dar jarak jauh.</span></p>
<p><span class="font4">Transaksi secara elektronik yang dilakukan antara pelaku usaha dengan konsumen tersebut, lazim disebut dengan istilah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online shop. Online shop</span><span class="font4"> merupakan proses dimana konsumen dapat melakukan transaksi atas jasa dan barang dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">realtime</span><span class="font4"> melalui suatu media perantara yakni internet. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Online shop</span><span class="font4"> juga dapat dipahami sebagai suatu pembelian jasa atau barang antara produsen dan konsumen tanpa harus bertatap muka langsung.</span></p>
<p><span class="font4">Kemunculan konsep perdagangan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> ini tentu mengubah sebuah paradigma tentang proses transaksi yang terbatas pada suatu tempat tertentu seperti pasar, supermarket atau toko. Pemahaman tentang berbelanja yang harus berpergian ke suatu tempat penjual berubah menjadi aktivitas yang dapat dilakukan dimana saja dan kapan saja. Perbuatan transaksi dalam ruangan maya atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cyber space</span><span class="font4"> ini tentu juga menambah geliat perkembangan usaha atau bisnis.</span></p>
<p><span class="font4">Secara mendasar terdapat beberapa alasan utama yang membuat semakin digemarinya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online shop</span><span class="font4"> meliputi:<sup>7</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1 .Tidak membutuhkan biaya operasional lebih tinggi dari toko konvensional</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2 .Modal yang dibutuhkan untuk memulai usahanya relatif kecil</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3 .Konsumen dapat mencari dan melihat berbagai katalog produk lebih cepat 4.Layanan operasional dapat dilakukan secara 24 jam</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">5 .Konsumen dapat melihat-lihat beberapa toko </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> pada waktu yang sama.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">6 .Kemudahan dalam proses pembayaran yang dapat dilakukan secara transfer 7.Barang dapat dikirimkan langsung kerumah</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">8 .Harga barang atau jasa relatif lebih murah.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Disamping itu, keberadaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online shop</span><span class="font4"> juga memberikan kemudahan bagi para konsumen untuk dapat memperoleh berbagai barang atau jasa yang dibutuhkan tanpa harus terbatas oleh waktu. Selain berbagai sisi positif yang muncul dari penyelenggaraan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online shop,</span><span class="font4"> disisi lainnya terdapat praktik yang kerap dilakukan oleh para pelaku usaha </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> untuk memperoleh keuntungan dan menimbulkan kerugian pada konsumen. Salah satu praktik yang dilakukan oleh pelaku usaha </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> tersebut ialah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bundling. Bundling</span><span class="font4"> ialah suatu penjualan dua atau lebih produk terpisah dalam sebuah paket.<sup>8</sup> Praktik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bundling</span><span class="font4"> ini kerap dilakukan oleh beberapa pelaku usaha </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online </span><span class="font4">ternyata berujung pada dideritanya kerugian oleh konsumen sebagai akibat dari strategi penjualan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bundling</span><span class="font4">. Menelaah dalam perspektif perlindungan konsumen, Undang-Undang No. 8 Tahun 1999 tentang Perlindungan Konsumen (UU PK) tidak menentukan secara jelas terkait larangan praktik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bundling</span><span class="font4"> yang dilakukan oleh para pelaku usaha </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online.</span><span class="font4"> Berangkat dari persoalan pengaturan tersebut, penting untuk ditelaah terkait aspek hukum dari praktik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bundling online shop</span><span class="font4"> dan keterkaitannya pada upaya penjaminan perlindungan konsumen atas barang dan jasa.</span></p>
<p><span class="font4">Berkaitan dengan penjaminan orisinalitas atas penelitian yang dilakukan, selanjutnya diuraikan dua penelitian terdahulu yang mengangkat tema permsalahan serupa yakni Ni Made Dewi Sukmawati dengan judul “Tanggung Jawab Hukum Pelaku Usaha Online Shop Terhadap Konsumen Akibat Peredaran Produk Kosmetik Palsu” yang pada pokoknya menganalisa terkait tanggungjawab hukum pelaku usaha online dan perlindungan hukum yang bisa diberikan terhadap konsumen yang dirugikan sebagai akibat peredaran kosmetik palsu.<sup>9</sup>Selanjutnya, Sulasi Rongiyati melalui judul “Pelindungan Konsumen dalam Transaksi Dagang Melalui Sistem Elektronik” menelaah berkenaan dengan berbagai perlindungan hukum yang dapat diberikan kepada konsumen ketika melakukan transaksi perdagangan secara elektronik.<sup>10</sup></span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan yang diuraikan sebelumnya maka dapat dipahami bahwasannya penelitian yang diangkat oleh penulis memiliki suatu kebaharuan objek. Dalam hal ini belum terdapat penelitian terkait yang melakukan pengkajian secara khusus terkait permasalahan hukum yang muncul dari praktik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bundling</span><span class="font4"> yang dilakukan oleh pelaku usaha </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online.</span><span class="font4"> Kemudian penulis memilih judul peneliitian sebagai berikut “</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Aspek Hukum Praktik Bundling Yang Dilakukan Oleh Pelaku Usaha </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Online Shop</span><span class="font4">.</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">”</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>1.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1.Bagaimana pengaturan pelaku usaha online di Indonesia?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2.Bagaimana aspek hukum praktik Bundling yang dilakukan online shop?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>1.3 Tujuan Penulisan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Penelitian ini mempunyai tujuan untuk menambah pemahaman hukum dari masyarakat terkait pengaturan hukum dan legalitas pelaku usaha </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> di Indonesia. Adapun tujuan lain dari dituliskannya jurnal ini ialah untuk memberikan pengetahuan terkait aspek hukum praktik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bundling</span><span class="font4"> yang diselenggarakan oleh pelaku usaha </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online </span><span class="font4">khususnya kepada para pelaku usaha </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> dan konsumen </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online shop.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>2 .Metode Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Penelitian Aspek Hukum Praktik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bundling</span><span class="font4"> Yang Dilakukan Oleh Pelaku Usaha </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Online Shop</span><span class="font4"> termasuk sebagai penelitian hukum normatif yang mengkaji permasalahan norma kabur dalam UU PK khususnya berkenaan dengan aspek hukum praktik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bundling</span><span class="font4"> yang dilakukan oleh pelaku usaha </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online shop</span><span class="font4"> di Indonesia. Adapun sumber hukum pada penelitian ini meliputi bahan hukum primer dan sekunder. Pendekatan yang terdapat pada jurnal ini ialah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">conceptual approach</span><span class="font4"> yang menelaah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online shop</span><span class="font4"> dan praktik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bundling</span><span class="font4"> secara konseptual dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">historical approach</span><span class="font4"> yang membedah sejarah dari kemunculan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online shop</span><span class="font4"> serta praktik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bundling.</span><span class="font4"> Kemudian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">statute approach</span><span class="font4"> digunakan pula dalam mengkaji berbagai ketentuan perundang-undangan yang berhubungan dengan permasalahan aspek hukum </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bundling.<sup>11</sup></span><span class="font4"> Teknik pengumpulan bahan hukum didasarkan melalui studi dokumen sedangkan teknik analisis dilakukan melalui analisis kualitatif.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>3 .Hasil dan Pembahasan</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>3.1. &nbsp;Pengaturan Pelaku Usaha Online Di Indonesia</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Online shop</span><span class="font4"> terdiri dari dua kata yang berasal dari bahasa Inggris yakni </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> dan shop yang bilamana diterjemahkan ke dalam bahasa Indonesia yakni dalam jaringan internet dan toko. Berangkat dari dua terjemahan kata tersebut maka dapat dipahami bahwa yang dimaksud dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online shop</span><span class="font4"> ialah toko yang dilakukan dengan menggunakan jaringan internet. Secara teoritis, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online shop</span><span class="font4"> termasuk kedalam bentuk perdagangan elektronik atau </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-commerce.<sup>12</sup></span><span class="font4"> Hal ini dikarenakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online shop</span><span class="font4"> melakukan kegiatan jual-beli barang atau jasa yang dilakukan dengan menggunakan jaringan internet atau elektronik. Menurut </span><span class="font4" style="font-style:italic;">WTO, e-commerce</span><span class="font4"> juga mencakup bidang distribusi, pemasaran,produksi, penjualan dan pengiriman jasa maupun barang secara elektronik. <sup>13</sup></span></p>
<p><span class="font4">Dalam perspektif lainnya, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Organization for Economic Cooperation and Development </span><span class="font4">menyatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-commerce</span><span class="font4"> adalah transaksi secara elektronik yang didasarkan pada proses serta transmisi data..<sup>14</sup> Kemudian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Alliance for Global Business</span><span class="font4"> mengartikan bahwasannya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-commerce</span><span class="font4"> merupakan transaksi nilai yang melibatkan transfer</span></p>
<p><span class="font4">informasi, jasa, produk atau pembayaran dengan jaringan elektronik sebagai sarana dimana dengan media inilah bisa diberlangsungkannya transaksi bisnis mulai dari pembuatan katalog, pengiklanan, transaksi dan pengiriman barang.<sup>15</sup> Ruang lingkup </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-commerce</span><span class="font4"> terbagi menjadi tiga sisi yaitu transaksi bisnis secara elektronik yang dilakukan antara konsumen dan produsen guna memenuhi suatu kebutuhan tertentu di waktu tertentu (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">business to consumer); S</span><span class="font4">istem komunikasi bisnis antar pelaku bisnis secara elektronik yang dilakukan dalam kapasitas atau volume produk yang besar dengan berkelanjutan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">business to business)</span><span class="font4"> dan; transaksi bisnis melalui perangkat sistem elektronik yang diselenggarakan antar konsumen guna memperoleh berbagai hal yang dibutuhkan di waktu tertentu (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">consumer to consumer</span><span class="font4">).<sup>16</sup></span></p>
<p><span class="font4">Menelaah sejarah perkembangan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online shop</span><span class="font4"> sendiri tidak dapat dilepaskan dari kelahiran internet yang berhasil dikembangkan pertama kali oleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Departemen of Defense United States</span><span class="font4"> melalui proyek </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Advanced Research Project Network</span><span class="font4"> pada tahun 1969.<sup>17 </sup>Semakin masifnya pemanfaatan internet yang dilakukan dalam berbagai aspek atau bidang kehidupan, mendorong lahirnya berbagai kegiatan promosi secara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> pada banner di halaman-halaman </span><span class="font4" style="font-style:italic;">website.</span><span class="font4"> Keberadaan banner iklan dalam halaman-halaman </span><span class="font4" style="font-style:italic;">website</span><span class="font4"> inilah yang menjadi cikal bakal kelahiran </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-commerce.</span><span class="font4"> Praktik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online shop </span><span class="font4">pertama kali tercatat pada tahun 1979 yang dilakukan oleh Michael Aldrich dari perusahaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Redifon Computers</span><span class="font4"> dengan menyambungkan TV berwarna dengan komputer sehingga mampu memproses transaksi secara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">realtime</span><span class="font4"> melalui sarana kabel telepon.<sup>18</sup></span></p>
<p><span class="font4">Selanjutnya pada tahun 1990, Tim Barners-Lee dengan WWW server pertamanya menyediakan layanan secara komersial yang digunakan sebagai sistem pemesanan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> oleh Pizza Hut. Kemudian pada tahun 1995, munculnya situs belanja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online Amazon</span><span class="font4"> juga memiliki andil besar dalam berkembangnya praktik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-commerce</span><span class="font4"> hingga hari ini.<sup>19</sup> Menelisik lebih dalam terkait kedudukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-commerce</span><span class="font4"> dalam sistem hukum di Indonesia sebenarnya merupakan subsistem dari hukum perjanjian pada bidang hukum perdata. Beranjak dari kerangka teoritis itu maka asas-asas yang ada dalam suatu perjanjian menjadi berlaku juga pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">e-commerce</span><span class="font4"> seperti asas konsensual, asas memaksa, asas itikad baik, dan asas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">pacta sunt servanda.</span><span class="font4"> Dasar hukum dari penyelenggaraan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online shop</span><span class="font4"> di Indonesia adalah UU No. 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">j.o</span><span class="font4"> UU No. 19 Tahun 2016 tentang Perubahan Atas UU No. 11 Tahun 2018 (UU ITE). Merujuk dalam Pasal 1 angka 6 UU ITE ditentukan terkait definisi dari penyelenggaraan sistem elektronik sebagai</span></p>
<p><span class="font4">“</span><span class="font4" style="font-style:italic;">setiap pihak yang memanfaatkan sistem elektronik mencakup orang, badan usaha, penyelenggara negara dan masyarakat</span><span class="font4">”. Kemudian berkaitan dengan yang dimaksud orang dan badan usaha sebagai penyelenggara sistem elektronik ditentukan pula dalam UU ITE Pasal 1 angka 21 </span><span class="font4" style="font-style:italic;">j.o</span><span class="font4"> angka 22 yakni “</span><span class="font4" style="font-style:italic;">orang adalah orang perseorangan, baik warga negara Indonesia, warga negara asing, maupun badan hukum j.o Badan Usaha adalah perusahaan perseorangan atau perusahaan persekutuan, baik yang berbadan hukum maupun yang tidak berbadan hukum.</span><span class="font4">”</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan ketentuan-ketentuan tersebut maka dapat dipahami bahwasannya bisnis </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> yang dijalankan oleh pelaku usaha tertentu merupakan suatu perbuatan hukum yang termasuk dalam transaksi elektronik dimana penyelenggaranya dapat berupa orang, badan usaha, dan/atau masyarakat. Adapun penyebutan secara eksplisit terhadap pelaku usaha </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online shop</span><span class="font4"> sebagai salah satu penyelenggara transaksi elektronik terdapat dalam ketentuan Pasal 9 UU ITE yang menentukan pada pokoknya bahwa pelaku berkewajiban untuk menyediakan informasi yang lengkap dan benar berkaitan dengan syarat kontrak, produsen atas produk yang ditawarkan melalui sistem elektronik.</span></p>
<p><span class="font4">Dalam perspektif perlindungan konsumen, sebagaimana pelaku usaha konvensional memiliki berbagai kewajiban dan hak serta larangan yang diatur oleh hukum positif maka begitu juga dengan pelaku usaha </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online shop</span><span class="font4"> yang mesti mengindahkan berbagai ketentuan-ketentuan tersebut sebagai pelaku usaha. Menelaah dalam Pasal 7 UU PK diatur keseluruhan kewajiban pelaku usaha mencakup:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;“beritikad baik dalam melakukan kegiatan usahanya</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;memberikan informasi yang benar, jelas dan jujur mengenai kondisi dan jaminan barang dan/atau jasa serta memberi penjelasan penggunaan, perbaikan dan pemeliharaan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;memperlakukan atau melayani konsumen secara benar dan jujur serta tidak diskriminatif</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;menjamin mutu barang dan/atau jasa yang diproduksi dan/atau diperdagangkan berdasarkan ketentuan standar mutu barang dan/atau jasa yang berlaku</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;memberi kesempatan kepada konsumen untuk menguji, dan/atau mencoba barang dan/atau jasa tertentu serta memberi jaminan dan/atau garansi atas barang yang dibuat dan/atau yang diperdagangkan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">f. &nbsp;&nbsp;&nbsp;memberi kompensasi, ganti rugi dan/atau penggantian atas kerugian akibat penggunaan, pemakaian dan pemanfaatan barang dan/atau jasa yang diperdagangkan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">g. &nbsp;&nbsp;&nbsp;memberi kompensasi, ganti rugi dan/atau penggantian apabila barang dan/atau jasa yang dterima atau dimanfaatkan tidak sesuai dengan perjanjian.”</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Disamping pengaturan kewajiban hukum pelaku Usaha sebagaimana yang diuraikan sebelumnya, nyatanya UU PK juga memuat rumusan Pasal yang menentukan berkenaan dengan beberapa hak-hak pelaku usaha yang dijamin melalui Pasal 6 UU PK yaitu hak untuk membela diri, menerima pembayaran sesuai kesepakatan, memperoleh perlindungan hukum, hak untuk direhabilitasi nama baiknya dan hak-hak lainnya yang diatur dalam undang-undang. Adapun beberapa perbuatan pelaku usaha yang tidak diperkenankan diatur melalui Pasal 8 UU PK yang pada pokoknya meliputi keseluruhan kegiatan memperdagangkan barang atau jasa yang tidak mencantumkan infomrasi atau petunjuk penggunaan barang, tidak memberikan label penjelasan barang, tidak mencantumkan batas waktu penggunaan (kadaluwarsa), adanya perbedaan kondisi antara barang yang diinformasikan dengan yang diberikan, dan tidak memenuhi standar sesuai yang diwajibkan oleh hukum positif.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>3.2 Aspek Hukum Praktik Bundling Yang Dilakukan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Online Shop</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Di Indonesia</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Bundling</span><span class="font4"> dalam pandangan Frans. M. Royan ialah strategi dalam menyatukan dua produk dalam satu lini yang ada dengan harga yang umumnya lebih murah dibandingkan harga sebelumnya.<sup>20</sup> Menurut Stremersch, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bundling</span><span class="font4"> merupakan penjualan dua atau lebih produk terpisah dalam sebuah paket.<sup>21</sup> Selanjutnya terkait dengan definisi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bundling</span><span class="font4"> juga disampaikan oleh Yellen yang menyatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bundling</span><span class="font4"> ialah bentuk aktivitas penjualan barang melalui suatu paket dengan harga khusus dalam praktek strategi pemasarannya.<sup>22</sup> Secara konsep, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bundling</span><span class="font4"> dapat diklasifikasikan dalam dua dimensi utama yakni </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bundling focus</span><span class="font4"> yang menitikberatkan pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">price</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">product bundling</span><span class="font4"> serta yang kedua adalah dimensi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bundling form</span><span class="font4"> yang bisa berbentuk </span><span class="font4" style="font-style:italic;">unbundling, pure bundling</span><span class="font4"> maupun </span><span class="font4" style="font-style:italic;">mixed bundling.</span><span class="font4"> Berkaitan dengan konsep bundling tersebut, lebih lanjut Tellis menguraikan sebagai berikut:<sup>23</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1) &nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">“Price Bundling is the sale of two or more different products in one discounted price</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">package, or an offer of several products that are not integrated at a lower price level when offered separately, without any integration of the products (not integrated means that the customer can still use one of these products without reducing the function of the product</span><span class="font4">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Product bundling is an integration and sale of two or more more separate products at a given price. Integration on This product bundling generally provides value added (value added) to the customer. Bigger value increases reservation price for product bundle compared to quantity conditional reservation prices of separate products. Associated with the reservation price that is willing to be paid by each consumers and the perceived value received by consumers, then in doing bundling the company needs to Pay attention to the market segment.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">3)</span><span class="font4" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mixed Bundling is a strategy in which a firm sells both the bundle and all the separate products in the bundle separately.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pure Bundling is a strategy in which a firm sells only the bundle and not (all) the products separately. Pure bundling is sometimes called tying in the economics and legal literature</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Unbundling Unbundling is a strategy in which the company only sells products separately, but not bundles. Usually, because This strategy is the strategy for most companies, the strategy this is called unbundling only when contrasted with strategy bundling.”</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Secara teoritis keberhasilan strategi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bundling</span><span class="font4"> tergantung pada beberapa indikator utama meliputi ketepatan media promosi perusahaan dalam melakukan perencenaan program </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bundling</span><span class="font4">, kesesuaian antara harga dengan jumlah produk maupun kualitas produk bilamana digabungkan agar tak merugikan konsumen, dan</span></p>
<p><span class="font4">faktor strategi pemasaran </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bundling</span><span class="font4"> yang mesti menarik.<sup>24</sup> Menelaah aspek hukum praktek </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bundling</span><span class="font4"> yang dilakukan oleh pelaku usaha </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> di Indonesia tentu mesti diletakkan dalam perspektif hukum perlindungan konsumen. Hal ini dikarenakan salah satu dasar pertimbangan filosofis dari dibentuknya UU PK ialah untuk menumbuhkembangkan sikap pelaku usaha yang bertanggung jawab sehingga kepentingan konsumen akan dapat terlindungi secara integratif dan komprehensif sebagaimana yang tertuang dalam dasar menimbang UU PK.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasar pada kerangka pemikiran tersebut maka praktik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bundling</span><span class="font4"> yang dilakukan oleh pelaku usaha haruslah diselenggarakan secara bertanggung jawab dimana ia mesti mengindahkan ketentuan terkait kewajiban-kewajiban dan hal-hal yang dilarang untuk dilakukan menurut UU PK. Terhadap perbuatan pelaku usaha yang menggunakan praktik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bundling</span><span class="font4"> sebagai upaya untuk memperoleh keuntungan dengan menyiasati, membohongi atau mengelabui konsumen agar konsumen membeli produk tersebut dapat ditafsirkan telah bertentangan dengan kewajiban hukum pelaku usaha </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> yakni untuk beritikad baik dalam melakukan kegiatan usahanya, memberikan informasi yang benar, jelas dan jujur mengenai kondisi dan jaminan barang dan/atau jasa serta memberi penjelasan penggunaan, perbaikan dan pemeliharaan serta memperlakukan atau melayani konsumen secara benar dan jujur serta tidak diskriminatif sebagaimana yang diatur dalam Pasal 7 huruf a </span><span class="font4" style="font-style:italic;">j.o</span><span class="font4"> huruf b </span><span class="font4" style="font-style:italic;">j.o </span><span class="font4">huruf c UU PK.</span></p>
<p><span class="font4">Selanjutnya, perbuatan itu juga dapat ditafsirkan telah bertentangan dengan ketentuan Pasal 10 huruf a </span><span class="font4" style="font-style:italic;">j.o</span><span class="font4"> huruf d UU PK yang menentukan bahwa pada pokoknya pelaku usaha tidak diperkenankan memperdagankan jasa dan/atau barang yang tidak berkesesuaian dengan jaminan, kemanjuran, kondisi dan keistimewaan seperti yang seharusnya dan tidak sesuai dengan perundang-undangan khususnya terkait standar yang disyaratkan. Kemudian berkenaan dengan penyelesaian terhadap kerugian yang diderita oleh konsumen dapat disengketakan dengan merujuk aturan Pasal 45 UU PK yang memuat pada pokoknya diperkenankannya gugatan diajukan oleh konsumen ke peradilan umum sepanjang upaya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">non-litigasi</span><span class="font4"> telah diupayakan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>4. Kesimpulan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Pengaturan terkait pelaku usaha </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> di Indonesia ialah didasarkan pada dua payung hukum utama yakni UU ITE dan UU PK yang mengatur keberadaan pelaku usaha </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> sebagai penyelenggara sistem transaksi elektronik yang berkewajiban untuk tidak menyelenggarakan praktik usaha yang merugikan konsumen. Selanjutnya terkait dengan aspek hukum praktik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bundling</span><span class="font4"> yang dilakukan oleh pelaku usaha </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> ialah harus diselenggarakan dengan merujuk ketentuan Pasal 7, Pasal 8 dan Pasal 10 UU PK. Terhadap praktik penjualan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bundling</span><span class="font4"> yang bertentangan dengan ketentuan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">a quo</span><span class="font4"> akan menimbulkan akibat hukum berupa dapat disengkatakannya pelaku usaha </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online </span><span class="font4">tersebut melalui gugatan ke pengadilan ataupun diselesaikan secara non-litigasi untuk meminta ganti kerugian atas praktik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bundling</span><span class="font4"> yang dilakukan.</span></p>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>DAFTAR PUSTAKA</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>BUKU</span></h2>
<p><span class="font4">Dwi Suwiknyo, Bisnis Online Syariah, (Yogyakarta, Trus Media, 2009).</span></p>
<p><span class="font4">M. Fuad, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pengantar Bisnis</span><span class="font4">, (Jakarta: Gramedia Pustaka Utama, 2006)</span></p>
<p><span class="font4">Peter Mahmud Marzuki, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Penelitian Hukum</span><span class="font4">, (Jakarta: Kencana Prenada Media Group, 2013)</span></p>
<p><span class="font4">Frans M Royan, Creating Effective Sales Force, (Yogyakarta,Andi Offset, 2004)</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>JURNAL</span></h2>
<p><span class="font4">Adams, William J. and Janet L. Yellen, “Commodity bundling and the burden of monopoly”, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Quarterly Journal of Economics</span><span class="font4">, no 90 (1976)</span></p>
<p><span class="font4">Atikah, Ika. &quot;Pengaturan Hukum Transaksi Jual Beli Online (E-Commerce) Di Era Teknologi.&quot; </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Muamalatuna</span><span class="font4"> 10, no. 2 (2019).</span></p>
<p><span class="font4">Farida Hanum. &quot;Bisnis Online Indonesia Menarik Minat Kalangan Muda</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.&quot; Jurnal Bisnis Corporate</span><span class="font4"> 4, no. 1 (2019).</span></p>
<p><span class="font4">Firatmadi, Agung. &quot;Pengaruh Kualitas Pelayanan dan Persepsi Harga Terhadap Kepuasan Pelanggan Serta Dampaknya Terhadap Loyalitas Pelanggan.&quot; </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Business Studies</span><span class="font4"> 2, no. 2 (2017).</span></p>
<p><span class="font4">Gaol, Hariana Dameria Lumban.&quot;Aspek Hukum Pemanfaatan Sistem Bundling dalam Pemasaran Produk.&quot; </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Diponegoro Law Journal</span><span class="font4"> 5, no. 2 (2016).</span></p>
<p><span class="font4">Jalari, Muhammad. &quot;Ateseden Masyarakat Surakarta Terhadap Keputusan Pembelian Koran Solopos.&quot; </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Education and Economics</span><span class="font4"> 2, no. 03 (2019).</span></p>
<p><span class="font4">Pradana, Mahir. &quot;Klasifikasi Jenis-Jenis Bisnis E-Commerce Di Indonesia.&quot; </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Neo-Bi</span><span class="font4">s 9, no. 2 (2015)</span></p>
<p><span class="font4">Rayhani. &quot;Legal Protection For Parking Service Users Kapuas Regional Regulation Number 2 Of 2010 Concerning Retribution Of Parking Services At The Edge Of The Public.&quot; </span><span class="font4" style="font-style:italic;">De Jure Critical Laws Journal</span><span class="font4"> 1, no. 1 (2020)</span></p>
<p><span class="font4">Rongiyati, Sulasi. &quot;Pelindungan Konsumen Dalam Transaksi Dagang Melalui Sistem Elektronik.&quot; </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Negara Hukum</span><span class="font4"> 10, no. 1 (2019).</span></p>
<p><span class="font4">Sternersch, Stefan, dan Gerard J Tellis. “Stategic Bundling of product Price : A New Synthesis for Marketing</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.” Journal of Marketing</span><span class="font4">, (2002)</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN :</span></h2>
<p><span class="font4">Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1999 tentang Perlindungan Konsumen</span></p>
<p><span class="font4">Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2016 tentang Perubahan Atas UU No. 11 Tahun 2018 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Kertha Wicara Vol.11 No.1 Tahun 2021, hlm. 91-99</span></p>