---
layout: full_article
title: "Pengaruh Luas dan Status Penguasaan Lahan terhadap Profitabilitas dan Pendapatan Usahatani Padi Sawah di Subak Padanggalak Desa Kesiman Kertalangu Kota Denpasar"
author: "DAVINA CALLISTA, I WAYAN BUDIASA, WIDHIANTHINI WIDHIANTHINI"
categories: jaa
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-96134 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/id-96134"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-96134"  
comments: true
---

<p><span class="font1">Jurnal Agribisnis dan Agrowisata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ISSN: 2685-3809 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Vol. 11, No. 2, Desember 2022</span></p>
<p><span class="font1">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/JAA.2022.v11.i02.p11"><span class="font1">https://doi.org/10.24843/JAA.2022.v11.i02.p11</span></a></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pengaruh Luas dan Status Penguasaan Lahan terhadap Profitabilitas dan Pendapatan Usahatani Padi Sawah di Subak Padanggalak Desa Kesiman Kertalangu Kota Denpasar</span></p>
<p><span class="font2">DAVINA CALLISTA, I WAYAN BUDIASA<sup>*</sup>, WIDHIANTHINI</span></p>
<p><span class="font2">Program Studi Agribisnis Fakultas Pertanian Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font2">Jl. PB Sudirman Denpasar 80232</span></p>
<p><span class="font2">Email:</span><a href="mailto:davinacallista08@gmail.com"><span class="font2"> davinacallista08@gmail.com</span></a><span class="font2"> </span><a href="mailto:wba.agr@unud.ac.id"><span class="font2"><sup>*</sup>wba.agr@unud.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Abstract</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">The Effect of Land Size and Ownership on Profitability and Income in Subak Padanggalak, Kesiman Kertalangu Village, Denpasar City</span></p>
<p><span class="font2">Subak Padanggalak is located in Kesiman Kertalangu Village, Denpasar City and consists of 170 active farmers. These farmers can be categorized into low-income farmers. Such a condition is caused by among other factors, the accelerating rice land conversion. The narrower the land managed by farmers, the less harvest produced by farmer household. One of the ways to add additional land to farm is through tenancy. This study aims to understand the effect of land size and ownership on profitability and income. This study uses primary data obtained from interviews with farmers. The data obtained were processed using multiple liniear regession analysis techniques. The results show that there are independent variables that have a positive and significant effect between land size and ownership on profitability and income.</span></p>
<p><span class="font2">Keywords: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Subak Padangalak, farm profitability, farm income, land area, land ownership</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark1"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Tingginya ketergantungaan Indonesia terhadap beras diimbagi dengan bertambahnya jumlah penduduk yang menyebabkan angka impor beras dunia dari tahun ke tahun terus meningkat. (Saragih, 2001). Pada tahun 2018 angka impor beras tertinggi mencapai 2.253.824,5 ton. Hal tersebut menjadikan Indonesia negara importer terbesar di dunia dan menunjukan rentannya kemandirian pangan. (Badan Pusat Statistik, 2019).</span></p>
<p><span class="font2">Upaya peningkatan jumlah produksi padi di Indonesia dapat dilakukan dengan intensifikasi dan ekstensifikasi. (Kasim, 2007). Tingginya angka alih fungsi lahan</span></p>
<p><span class="font2">menjadi hambatan utama dalam penyelenggaraan upaya ini. (Suratiyah, 2015). Di Provinsi Bali total luas lahan yang digunakan sebagai sawah tahun 2016 tercatat sebesar 79.526 ha (14,11 persen). Bila dibandingkan dengan luas lahan tahun 2015 tercatat sebesar 80.063 ha atau mengalami penurunan seluas 537 ha (0,67 persen). (Badan Pusat Statistik Provinsi Bali, 2016).</span></p>
<p><span class="font2">Akibat dari tingginya angka penurunan lahan sawah di Bali berimbas pada hasil produksi yang menurun pada tahun 2019 sebesar 325.028 ton mengalami penurunan 13,15 persen dibandingkan pada tahun 2018. (Badan Pusat Statistik Provinsi Bali, 2019). Semakin sempitnya luas penguasaan lahan, maka produksi padi yang dihasilkan per rumah tangga petani semakin berkurang, implikasinya pendapatan petani pun semakin berkurang (Sirrapa, 2011).</span></p>
<p><span class="font2">Upaya yang dilakukan petani untuk mempertahankan kehidupannya pada kondisi pendapatan petani semakin berkurang dapat dilakukan dengan cara meningkatkan penguasaan lahan. Penguasaan lahan oleh petani dapat dilakukan dengan membeli, menyakap, menyewa, dan meminjam. Mengingat profil petani di Bali khususnya di Subak Padanggalak Desa Kesiman Kertalangu yang sebagian besar petani kelompok berpendapatan rendah, maka upaya penguasaan lahan yang paling banyak dilakukan oleh petani adalah dengan cara menyakap, menyewa, dan meminjam.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark3"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan latar belakang diatas maka dapat dirumuskan pokok permasalahan dalam analisis sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Berapa biaya-biaya yang dikeluarkan dan pendapatan usahatani padi sawah di Subak Padanggalak Desa Kesiman Kertalangu Kota Denpasar?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana pengaruh luas dan status penguasaan lahan terhadap profitabilitas usahatani padi sawah di Subak Padanggalak Desa Kesiman Kertalangu Kota Denpasar?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana pengaruh luas dan status penguasaan lahan terhadap pendapatan usahatani padi sawah di Subak Padanggalak Desa Kesiman Kertalangu Kota Denpasar?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark5"></a>1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Tujuan dari penelitian ini adalah untuk:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menganalisis biaya-biaya yang dikeluarkan dan pendapatan usahatani padi sawah di Subak Padanggalak Desa Kesiman Kertalangu Kota Denpasar.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menganalisis pengaruh luas dan status penguasaan lahan terhadap profitabilitas usahatani padi sawah di Subak Padanggalak Desa Kesiman Kertalangu Kota Denpasar.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menganalisis pengaruh luas dan status penguasaan lahan terhadap pendapatan usahatani padi sawah di Subak Padanggalak Desa Kesiman Kertalangu Kota Denpasar.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark7"></a>1.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Manfaat Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Hasil penelitian ini diharapkan dapat bermanfaat bagi: (1) penulis sebagai sarana pembelajaran dan penerapan ilmu di bangku kuliah; (2) petani sebagai bahan pertimbangan dan masukan dalam pengelolaan usahatani secara produktif dan efisien; (3) pemerintah dalam penyusutan strategi dan kebijakan pertanian yang lebih baik; (4) peneliti lain yang ingin mengembangkan penelitian pada tahap berikutnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark9"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lokasi dan Waktu Penelitian</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Lokasi penelitian ini dilakukan secara sengaja atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purposive</span><span class="font2"> yaitu pada Subak Padanggalak Desa Kesiman Kertalangu Kota Denpasar. Penelitian ini dilakukan selama tiga bulan yaitu dari bulan Januari 2020 sampai dengan Maret 2021.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark11"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis dan Sumber Data</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Jenis data yang digunakan dalam penelitian ini yaitu, data kuantitatif berupa data luas lahan dan biaya-biaya dalam usahatani di Subak Padanggalak Desa Kesiman Kertalangu Kota Denpasar dan data kualitatif dalam penelitian ini berupa gambaran umum Subak Padanggalak Desa Kesiman Kertalangu Kota Denpasar. Sumber data yang digunakan dalam penelitian ini adalah data primer berupa wawancara mendalam kepada petani Subak Padanggalak.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark13"></a>2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Pengumpulan Data</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Metode yang digunakan dalam memperoleh data dalam penelitian ini adalah wawancara kepada petani melalui kuisioner dan studi pustaka.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark15"></a>2.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penentuan Sampel Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Penentuan sampel dalam penelitian ini dilakukan dengan jenis </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Probability Sampling</span><span class="font2">. Teknik pengambilan sampel yang memberikan peluang yang sama bagi setiap populasi untuk dipilih menjadi sampel, mengambil anggota sampel secara dari populasi secara acak. Metode penentuan sampel dilakukan dengan menggunakan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Slovin</span><span class="font2"> (Sugiyono, 2011).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark17"></a>2.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel dan Metode Analisis Data</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Variabel yang digunakan dalam penelitian ini terdiri dari variabel terikat yaitu variabel yang diukur dalam penelitian (Sugiyono, 2014) diantaranya profitabilitas dan pendapatan. Variabel bebas yaitu variabel yang memiliki pengaruh terhadap variabel terikat diantaranya luas lahan dan status penguasaan lahan. Analisis data dalam penelitian ini adalah analisis regresi linear berganda yang meliputi,</span></p>
<p><span class="font2">statistik deskriptif, uji asumsi klasik, dan uji hipotesis. Pengolahan data diolah menggunakan alat bantu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Statistical Package for Social Science</span><span class="font2"> 25 (SPSS 25).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark19"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil Analisis Regresi Linear Berganda</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark20"></a>3.1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Statistik deskriptif</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Statistik deskriptif menggambarkan atau mendeskripsikan data menjadi informasi yang lebih jelas dan mudah untuk dipahami (Ghozali, 2016). Statistik deskriptif dari data penelitian adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil statistik deskriptif pada penelitian ini dapat dinyatakan jumlah N sebanyak 92. Hal ini berarti terdapat 92 orang responden petani Subak Padanggalak Desa Kesiman Kertalangu Kota Denpasar yang digunakan sebagai sampel penelitian. Sebanyak 46 orang responden atau sebesar 50 persen petani yang diteliti memiliki status sebagai penyakap dan sisanya sebesar 46 orang atau 50 persen sebagai pemilik penggarap.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">3.1.2 Analisis regresi linear berganda</span></p>
<p><span class="font2">Analisis regresi linear berganda juga berguna untuk mengetahui besarnya pengaruh perputaran kas, pertumbuhan kredit, dan kecukupan modal terhadap</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">profitabilitas.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil Analisis Regresi Jalur 1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Unstandardized &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Standardized</span></p>
<p><span class="font1">Coefficients &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Coefficients</span></p>
<p><span class="font1">Std.</span></p>
<p><span class="font1">B &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Error &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Beta &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;T &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">14.728 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.108 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;136.117 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Luas lahan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">.022 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.001 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.908 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;18.619 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Status penguasaan lahan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">.290 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.059 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.241 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4.932 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Dependen variable</span></p>
<p><span class="font1">R Square</span></p>
<p><span class="font1">Adjusted R Square</span></p>
<p><span class="font1">F Statistik Signifikansi Uji F</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Profitabilitas Usaha Tani</span></p>
<p><span class="font1">0,858</span></p>
<p><span class="font1">0,833</span></p>
<p><span class="font1">180,906</span></p>
<p><span class="font1">0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil analisis jalur substruktur 1 seperti yang disajikan pada Tabel 1, maka dapat dibuat persamaan struktural sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font2">Y1 = 0,022 X</span><span class="font0">1 </span><span class="font2">+ 0,290 X</span><span class="font0">2</span></p>
<p><span class="font2">Nilai koefisien regresi variabel luas lahan dan status penguasaan lahan bernilai positif dengan nilai signifikansi uji t kurang dari 0,05. Hal ini menunjukkan bahwa variabel luas lahan dan status penguasaan lahan memiliki pengaruh positif yang signifikan terhadap variabel profitabilitas usahatani. Besarnya pengaruh</span></p>
<p><span class="font1">Jurnal Agribisnis dan Agrowisata ISSN: 2685-3809 Vol. 11, No. 2, Desember 2022 </span><span class="font2">variabel bebas terhadap variabel terikat yang ditunjukkan oleh nilai determinasi total (R Square) sebesar 0,858 mempunyai arti bahwa sebesar 85,8% variasi profitabilitas usahatani dipengaruhi oleh variasi luas lahan dan status penguasaan lahan, sedangkan sisanya sebesar 14,2% dijelaskan oleh faktor lain yang tidak dimasukkan ke dalam model.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil Analisis Regresi Jalur 2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Unstandardized &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Standardized</span></p>
<p><span class="font1">Coefficients &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Coefficients</span></p>
<p><span class="font1">Std.</span></p>
<p><span class="font1">B &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Error &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Beta &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;T &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">15.296 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.125 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;122.606 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Luas lahan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">.019 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.001 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.869 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;14.310 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Status penguasaan lahan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">.234 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.068 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.210 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3.450 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Dependen variabel</span></p>
<p><span class="font1">R Square</span></p>
<p><span class="font1">Adjusted R Square</span></p>
<p><span class="font1">F Statistik Signifikansi Uji F</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Pendapatan usahatani 0,779 0,772 105,905 0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil analisis jalur substruktur 2 seperti yang disajikan pada</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 2, maka dapat dibuat persamaan struktural sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font2">Y2 = 0,019 X1 + 0,234 X2</span></p>
<p><span class="font2">Nilai signifikansi masing-masing variabel bebas kurang dari 0,050. Hal ini menunjukkan bahwa semua variabel bebas yaitu luas lahan dan status penguasaan lahan memiliki pengaruh yang signifikan terhadap variabel pendapatan usahatani. Besarnya pengaruh variabel bebas terhadap variabel terikat yang ditunjukkan oleh nilai determinasi total (R Square) sebesar 0,779 mempunyai arti bahwa sebesar 77,9% variasi pendapatan usahatani dipengaruhi oleh variasi luas lahan dan status penguasaan lahan, sedangkan sisanya sebesar 22,1% dijelaskan oleh faktor lain yang tidak dimasukkan ke dalam model.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark22"></a>3.1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji asumsi klasik</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Normalitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Uji normalitas dilakukan dengan melakukan uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov.</span><span class="font2"> Data dikatakan berdistribusi normal apabila koefisien Asymp. Sig (2-</span><span class="font2" style="font-style:italic;">tailed</span><span class="font2">) lebih besar dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">level of significant</span><span class="font2"> yang dipakai yaitu 5 persen, maka dapat disimpulkan data berdistribusi normal. Nilai Kolmogorov-Smirnov pada struktur 1 sebesar 0,924 dengan nilai Asymp. Sig (2-</span><span class="font2" style="font-style:italic;">tailed</span><span class="font2">) adalah sebesar 0,360. Sehingga dapat disimpulkan bahwa data penelitian berdistribusi normal. Nilai Kolmogorov-Smirnov</span></p>
<p><span class="font2">pada struktur 2 sebesar 0,767 dengan nilai Asymp. Sig (2-</span><span class="font2" style="font-style:italic;">tailed</span><span class="font2">) adalah sebesar 0,599. Sehingga dapat disimpulkan bahwa data penelitian berdistribusi normal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Multikolinearitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Uji multikoliniearitas dapat dilihat dari nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font2"> atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">variance inflation factor</span><span class="font2"> (VIF). Jika nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font2"> lebih dari 10% atau VIF kurang dari dilihat bahwa nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font2"> dan VIF dari variabel luas lahan dan status penguaaan lahan pada persamaan regresi struktur 1 dan 2 menunjukan nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font2"> untuk setiap variabel lebih besar dari 10% dan nilai VIF lbih kecil dari 10 yang berarti model persamaan regresi bebas dari multikolinearitas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Heteroskedastisitas</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Uji heteroskedastisitas dilakukan dengan menggunakan uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Gletser</span><span class="font2">. Jika signifikansi mempunyai nilai lebih besar dari 0,05 maka gejala heteroskedastisitas tidak terjadi. Nilai signifikansi dari variabel luas lahan sebesar 0,069 dan nilai signifikansi variabel dari status penguasaan lahan sebesar 0,074. Dengan demikian, model yang dibuat tidak mengandung gejala heteroskedastisitas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark24"></a>3.1.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji hipotesis</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengujian Secara Parsial</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Kriteria pengujian untuk menjelaskan interprestasi pengaruh antar variabel yakni apabila nilai signifikansi &lt;&nbsp;0,05 maka H</span><span class="font0">0 </span><span class="font2">ditolak dan H</span><span class="font0">1 </span><span class="font2">diterima. Sebaliknya, jika nilai signifikansi &gt;0,05 maka H</span><span class="font0">0 </span><span class="font2">diterima dan H1 ditolak. Adapun hasil uji hipotesis pengaruh antar variabel sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengujian Hipotesis 1 (H</span><span class="font0">1</span><span class="font2">)</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Hasil analisis pengaruh luas lahan terhadap profitabilitas usahatani diproleh nilai signifikansi sebesar 0,000 dengan nilai koefisien regresi positif sebesar 0,022. Nilai signifikansi 0,000 &lt;0,05 mengindikasikan bahwa H</span><span class="font0">1 </span><span class="font2">diterima. Hasil ini mempunyai arti bahwa luas lahan berpengaruh positif dan signifikansi terhadap profitabilitas usahatani padi sawah di Subak Padanggalak Desa Kesiman Kertalangu Kota Denpasar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengujian Hipotesis 2 (H</span><span class="font0">2</span><span class="font2">)</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Hasil analisis pengaruh status penguasaan lahan terhadap profitabilitas usahatani diproleh nilai signifikansi sebesar 0,000 dengan nilai koefisien regresi positif sebesar 0,029. Nilai signifikansi 0,000 &lt;0,05 mengindikasikan bahwa H</span><span class="font0">2 </span><span class="font2">diterima. Hasil ini mempunyai arti bahwa status penguasaan lahan berpengaruh positif dan signifikansi terhadap profitabilitas usahatani padi sawah di Subak Padanggalak Desa Kesiman Kertalangu Kota Denpasar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengujian Hipotesis 3 (H</span><span class="font0">3</span><span class="font2">)</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Hasil analisis pengaruh luas lahan terhadap pendapatan usahatani diproleh nilai signifikansi sebesar 0,000 dengan nilai koefisien regresi positif sebesar 0,739. Nilai signifikansi 0,000 &lt;0,05 mengindikasikan bahwa H</span><span class="font0">3 </span><span class="font2">diterima. Hasil ini mempunyai arti bahwa luas lahan berpengaruh positif dan signifikansi terhadap pendapatan</span></p>
<p><span class="font2">usahatani padi sawah di Subak Padanggalak Desa Kesiman Kertalangu Kota Denpasar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengujian Hipotesis 4 (H</span><span class="font0">4</span><span class="font2">)</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Hasil analisis pengaruh status penguasaan lahan terhadap pendapatan usahatani diproleh nilai signifikansi sebesar 0,001 dengan nilai koefisien regresi positif sebesar 0,467. Nilai signifikansi 0,001 &lt;0,05 mengindikasikan bahwa H</span><span class="font0">4 </span><span class="font2">diterima. Hasil ini mempunyai arti bahwa status penguasaan lahan berpengaruh positif dan signifikansi terhadap pendapatan usahatani padi sawah di Subak Padanggalak Desa Kesiman Kertalangu Kota Denpasar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembahasan Hasil Penelitian</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">3.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh luas dan status penguasaan lahan terhadap profitabilitas usahatani</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasakan hasil penelitian menunjukkan bahwa luas dan status penguasaan lahan berpengaruh positif dan signifikan terhadap profitabilitas usahatani. Luas dan status penguasaan lahan berpengaruh positif karena dengan semakin tingginya luas lahan dan status penguasaan lahan petani akan berdampak pada hasil produksi padi yang semakin tinggi, walaupun biaya yang dikeluarkan juga semakin tinggi namun dengan pengelolaan usahatani yang efektif mengakibatkan profitabilitas semakin tinggi yang artinya usahatani di Subak Padanggalak sangat layak untuk dijalankan. </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">3.2.2 Pengaruh luas dan status penguasaan lahan terhadap pendapatan usahatani</span></p>
<p><span class="font2">Berdasakan hasil penelitian menunjukkan bahwa luas dan status penguasaan lahan berpengaruh positif dan signifikan terhadap pendapatan usahatani. Luas dan status penguasaan lahan berpengaruh positif karena dengan semakin tingginya luas lahan dan status penguasaan lahan petani akan berdampak pada hasil produksi padi yang semakin tinggi, walaupun biaya yang dikeluarkan juga semakin tinggi namun dengan pengelolaan usahatani yang efektif mengakibatkan pendapatan semakin tinggi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan dan Saran</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark25"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark26"></a>4.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil penelitian dan pembahasan mengenai pengaruh luas dan status penguasaan lahan terhadap profitabilitas dan pendapatan usahatani di Subak Padanggalak Desa Kesiman Kertalangu Kota Denpasar, maka dapat ditarik simpulan yaitu biaya usahatani pada status pemilik penggarap lebih tinggi dibandingkan dengan petani penyakap dengan rata-rata biaya usahatani pada petani penyakap sebesar Rp 3.063.856 sedangkan pada petani pemilik penggarap sebesar Rp 3.781.021. Pendapatan usahatani pada status pemilik penggarap lebih tinggi dibandingkan dengan petani penyakap dengan rata-rata pendapatan usahatani pada petani penyakap sebesar Rp 13.389.955 sedangkan pada petani pemilik penggarap</span></p>
<p><span class="font2">sebesar Rp 18.871.451. Luas dan status penguasaan lahan memberikan pengaruh yang positif dan signifikan terhadap profitabilitas usahatani. Luas dan status penguasaan lahan memberikan pengaruh yang positif dan signifikan terhadap pendapatan usahatani.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark27"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark28"></a>4.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil penelitian dan keterbatasan penelitian ini, maka beberapa saran yang dapat penulis sampaikan yaitu Petani di Subak Padanggalak diharapkan menerapkan pengelolaan usahatani dengan efektif dan optimal, sehingga dapat lebih meningkatkan profitabilitas dan pendapatan usahatani sehingga usahatani layak untuk dijalankan. Mengingat pentingnya peranan petani di Subak Padanggalak baik untuk sektor pertanian itu sendiri ataupun sektor pariwisata yang akan mulai dikembangkan di Desa Kesiman Kertalangu, diharapkan adanya kerjasama pihak subak dan dinas atau instansi terkait dalam upaya meningkatkan keterampilan dan pengetahuan untuk petani melalui sosialisasi dan pendampingan guna meningkatkan hasil pertanian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ucapan Terima Kasih</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Ucapan terimakasih ini ditujukan kepada seluruh pihak yang telah membantu dalam pelaksanaan penelitian ini. Semoga penelitian ini dapat bermanfaat sebagaimana mestinya.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Daftar Pustaka</span></p>
<p><span class="font2">Badan Pusat Statistik. 2019. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Impor Beras Menurut Negara Asal Utama</span><span class="font2">. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Badan Pusat Statistik Provinsi Bali. 2016. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Luas Lahan Menurut Penggunaanya Di Provinsi Bali 2016</span><span class="font2">. Bali.</span></p>
<p><span class="font2">Badan Pusat Statistik Provinsi Bali. 2019. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Luas Panen Dan Produksi Padi Di Bali 2019</span><span class="font2">. Bali.</span></p>
<p><span class="font2">Ghozali, Imam. 2016. Aplikasi Analisis Multivariate Dengan Program IBM SPSS 23. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(Edisi 8). Semarang: Badan Penerbit Universitas Diponegoro</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Kasim. M. 2007. Manajemen Penggunaan Air Meminimalkan Penggunaan Air Untuk Meningkatkan Produksi Padi Sawah Melalui Sistem Intensifikasi Padi. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Makalah Pengukuhan Guru Besar Pada Universitas Andalas Padang</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Sugiyono. 2011. Perkuat Ketahanan Pangan Nasional Kita. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Guru Besar Fakultas Pertanian Universitas Sebelas Maret (UNS)</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Saragih B. 2001. Keynote Adress Ministers of Agriculture Goverment of Indonesia. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">National Workshop On Strengthening The Development And Use of Hibrid Rice In Indonesia</span><span class="font2"> 1:10.</span></p>
<p><span class="font2">Sirrapa, P. .. 2011. Kajian Perbaikan Teknologi Budidaya Padi Melalui Penggunaan Varietas Unggul Dan Sistem Tanam Jajar Legowo Dalam Meningkatkan Produktivitas Padi Mendukung Swasembada Pangan. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Budidaya Pertanian</span><span class="font2"> 7(2):79–86.</span></p>
<p><span class="font2">Sugiyono. 2014. Metode Penelitian Pendidikan Pendekatan Kuantitatif, Kualitatif dan R&amp;D. in </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Ilmiah</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Suratiyah, Ken. 2015. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ilmu Usahatani</span><span class="font2">. Jakarta: Penebar Swadaya.</span></p>
<p><a href="https://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA"><span class="font1">https://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA</span></a></p>
<p><span class="font1">606</span></p>