---
layout: full_article
title: "RESISTANCE OF GOAT MEAT STORED ON ROOM TEMPERATURE"
author: "Vinensia Ghona Gani, Ida Bagus Ngurah Swacita, Kadek Karang Agustina"
categories: buletinvet
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/buletinvet/full-69168 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/buletinvet/id-69168"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/buletinvet/full-69168"  
comments: true
---

<p><span class="font2">Volume 14 No. 5: 491-501</span></p>
<p><span class="font2">Oktober 2022</span></p>
<p><span class="font2">DOI: 10.24843/bulvet.2022.v14.i05.p08</span></p>
<p><span class="font2">Buletin Veteriner Udayana</span></p>
<p><span class="font2">pISSN: 2085-2495; eISSN: 2477-2712</span></p>
<p><span class="font2">Online pada: </span><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/buletinvet"><span class="font2">http://ojs.unud.ac.id/index.php/buletinvet</span></a></p>
<p><span class="font2">Terakreditasi Nasional Sinta 4, berdasarkan Keputusan Direktur Jenderal Pendidikan Tinggi, Riset, dan Teknologi No. 158/E/KPT/2021</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Ketahanan Daging Kambing yang Disimpan pada Suhu Ruang</span></h1>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">(RESISTANCE OF GOAT MEAT STORED ON ROOM TEMPERATURE)</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Vinensia Ghona Gani<sup>1</sup>*, Ida Bagus Ngurah Swacita<sup>2</sup>, Kadek Karang Agustina<sup>2</sup></span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5"><sup>1</sup>Mahasiswa Pendidikan Sarjana Kedokteran Hewan, Fakultas Kedokteran Hewan Universitas Udayana, Jl. PB. Sudirman, Denpasar Bali, Indonesia.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5"><sup>2</sup>Laboratorium Kesehatan Masyarakat Veteriner, Fakultas Kedokteran Hewan Universitas Udayana, Jl. PB. Sudirman, Denpasar Bali, Indonesia.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">*Email:</span><a href="mailto:nininggani50@gmail.com"><span class="font5"> </span><span class="font5" style="font-style:italic;">nininggani50@gmail.com</span></a></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Abstrak</span></h2>
<p><span class="font4">Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui ketahanan daging kambing yang disimpan pada suhu ruang. Penelitian ini menggunakan rancangan acak lengkap dengan 3 kali waktu pengamatan yaitu jam ke-8, 16 dan 24 pada setiap pengamatan diperiksa sebanyak 5 sampel. Pengujian sampel daging kambing diawali dengan uji fisik secara subjektif dan objektif kemudian uji Eber, selanjutnya dilakukan uji H</span><span class="font0">2</span><span class="font4">S. Hasil penelitian menunjukan bahwa kelima sampel tidak berbeda nyata (P&gt;0,05) terhadap konsistensi, tekstur, dan berbeda nyata (P&lt;0,05) pada warna, bau, nilai pH, kadar air dan daya ikat air, uji Eber dan uji H</span><span class="font0">2</span><span class="font4">S. Pada jam ke 16 dan 24 warna pada kambing mengalami perubahan menjadi merah kecoklatan, berbau busuk, kosisitensi menjadi lembek, tekstur kelima daging telah menjadi kasar, terjadi penurunan nilai pH, kadar air meningkat dan daya ikat air menurun. Pada uji Eber terlihat adanya uap pada dinding tabung dan untuk uji H</span><span class="font0">2</span><span class="font4">S terlihat adanya bintik kecoklatan pada kertas tisu diamana hal ini telah terjadi proses pembusukan. Dari penelitian ini dapat disimpulkan bahwa, daging kambing yang disimpan pada suhu ruang mengalami pembusukan pada jam ke-16. Disarankan bahwa meletakkan daging kambing pada suhu ruang, sebaiknya tidak lebih dari 16 jam dan untuk mempertahankan kualitasnya, daging kambing dapat disimpan pada suhu dingin.</span></p>
<p><span class="font4">Kata kunci: Daging; kambing; kualitas; uji Eber; uji fisik; uji H</span><span class="font0">2</span><span class="font4">S</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Abstract</span></h2>
<p><span class="font4">The purpose of this study was to determine the resistance of goat meat stored at room temperature. This study used a completely randomized design with 3 times of observation time, namely at the 8th, 16th and 24th hours in which 5 samples were examined for each observation. Testing of goat meat samples begins with subjective and objective physical tests, then the Eber test, then carried out a H</span><span class="font0">2</span><span class="font4">S test. The results showed that the five samples were not significantly different (P&gt;0.05) with respect to consistency, texture, and significantly (P&lt;0.05) in the color, smell, pH value, water content and water binding capacity, Eber test, and H</span><span class="font0">2</span><span class="font4">S test. At 16 and 24 hours, the color of the goats changes to brownish red, has a foul odor, the content becomes soft, the texture of the five meats has become coarse, a decrease in pH value, decreased water content and increased water binding capacity. In the Eber test, there was steam on the tube wall and for the H</span><span class="font0">2</span><span class="font4">S test, brown spots were seen on the tissue paper where this process of decay had occurred. From this research it can be concluded that, goat meat stored at room temperature decomposes at 16 hours. It is recommended that put the goat meat at room temperature, preferably no more than 16 hours and to maintain its quality, goat meat can be stored at cold temperatures.</span></p>
<p><span class="font4">Keywords: Eber test; goat; H</span><span class="font0">2</span><span class="font4">S test; meat; physical test; quality</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font5">Kambing merupakan ternak jenis ruminansia &nbsp;&nbsp;&nbsp;yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sudah &nbsp;&nbsp;&nbsp;biasa</span></p>
<p><span class="font5">dibudidayakan di masyarakat termasuk masyarakat Bali. Selain sebagai sumber pendapatan dari hasil penjualannya, kambing juga dipelihara sebagai sumber pupuk organik. Permintaan akan daging kambing dari tahun ke tahun terus meningkat. Namun ditinjau dari persebaran populasi kambing dalam kurun waktu lima tahun terakhir di Pulau Bali, cenderung mengalami penurunan, dari tahun 2014 sebanyak 68.457 ekor, menjadi 49.778 ekor tahun 2018 (Direktorat Jenderal Peternakan dan Kesehatan Hewan Kementerian Pertanian RI, 2018). Di Bali saat ini ada tiga jenis kambing yaitu kacang, PE (Peranakan Ettawa) dan kambing gembrong (Suyasa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2016).</span></p>
<p><span class="font5">Daging kambing adalah bahan pangan yang bernilai gizi tinggi karena mengandung nutrisi yang baik bagi tubuh seperti protein, lemak, kalsium, fosfor, mineral serta zat lainnya yang sangat dibutuhkan oleh tubuh. Tingginya kandungan nutrisi pada daging karena daging mengandung asam-asam amino esensial yang lengkap dan seimbang (Rosyidi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2009). Tingkat konsumsi daging di Indonesia terus meningkat sejalan dengan pertambahan jumlah penduduk serta bertambahnya keinginan masyarakat yang mengonsumsi daging. Tingkat konsumsi daging kambing masyarakat Indonesia mencapai 0,052 kg/kapita pada tahun 2017 (Direktorat Jenderal Peternakan dan Kesehatan Hewan Kementerian Pertanian RI, 2018). Daging kambing umumnya dikonsumsi dalam bentuk olahan seperti sate, soto, gulai, tongseng dan sebagainya. Penjualan olahan daging kambing terlihat di pinggir jalan, pasar, rumah makan, restoran dan hotel berbintang (Sunarlim </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., &nbsp;&nbsp;2004;</span></p>
<p><span class="font5">Sembiring </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5">, 2015).</span></p>
<p><span class="font5">Ditinjau dari komposisinya daging kambing segar termasuk salah satu bahan pangan yang mudah rusak dan cepat</span></p>
<p><span class="font5">mengalami penurunan mutu apabila disimpan pada suhu ruang. Menurut Hadja (2006), daging segar yang disimpan pada suhu ruang hanya bertahan selama 24 jam dan setelah itu daging sudah menunjukan adanya kerusakan. Kerusakannya dapat terjadi karena adanya pertumbuhan mikroorganisme yang pada akhirnya mengakibatkan terjadinya pembusukan. Proses pembusukan akan diikuti dengan perubahan pH, daya ikat air, kadar air, warna, bau, tekstur juga konsistensi pada daging (Soeparno, 2005).</span></p>
<p><span class="font5">Tingginya kadar nutrisi yang terkandung pada daging kambing segar menjadikan daging sebagai media yang baik bagi mikroorganisme untuk tumbuh dan berkembang. Kerusakan daging akibat mikroorganisme dapat berakibat terhadap penurunan kualitas dari daging tersebut. Banyak hal yang dapat mempengaruhi kualitas daging baik ketika pemeliharaan ataupun ketika pengolahan. Kualitas daging dapat ditinjau dari dua faktor, yaitu kualitas fisik dan kimia daging. Kualitas fisik dan kimia daging kambing dipengaruhi oleh proses sebelum dan setelah pemotongan (Suryati, 2006). Pengujian terhadap daging kambing dilakukan untuk mengetahui mutu dan ketahanan daging kambing sesuai dengan Standar Nasional Indonesia (SNI). Pengujian dapat diawali dengan uji subjektif dan objektif kemudian uji Eber yakni uji awal pembusukan, dan yang selanjutnya dilakukan uji H2S pada daging kambing (SNI, 2008).</span></p>
<p><span class="font5">Daging seharusnya disimpan pada suhu dingin untuk mempertahankan kesegaranya sebelum diolah untuk dikonsumsi, namun dalam kenyataannya banyak di antara para pedagang daging kambing potong yang tidak menyimpan dagingnya pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">refrigerator</span><span class="font5"> atau suhu dingin sehingga memudahkan mikroorganisme untuk tumbuh dan berkembang. Biasanya hal ini disebabkan tidak tersedianya lemari pendingin di tempat-tempat mereka berdagang. Selain itu belum meratanya pengetahuan konsumen akan pentingnya penyimpanan produk olahan daging yang</span></p>
<p><span class="font5">baik dan benar menjadi alasan penelitian ini dilakukan dengan tujuan untuk membuktikan ketahanan daging kambing yang disimpan pada suhu ruang ditinjau dari uji subjektif dan objektif. uji Eber, dan uji H</span><span class="font1">2</span><span class="font5">S.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Objek Penelitian</span></p>
<p><span class="font5">Objek yang digunakan dalam penelitian ini adalah daging kambing segar, jenis lokal seperti kambing kacang dan peranakan etawa. Daging kambing yang diambil tanpa memperhatikan jenis kelaminnya. Daging kambing diperoleh dari Kampung Jawa, Denpasar.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Rancangan Penelitian</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini menggunakan rancangan acak lengkap dengan 3 kali waktu pengamatan yaitu pada jam ke-8, 16 dan 24, pada setiap pengamatan diperiksa sebanyak 5 sampel. Pengujian sampel daging kambing diawali dengan uji fisik secara subjektif dan objektif kemudian uji Eber dan selanjutnya dilakukan uji H</span><span class="font1">2</span><span class="font5">S.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Variabel Penelitian</span></h2>
<p><span class="font5">Variabel dalam penelitian ini terdiri atas 3 variabel diantaranya yaitu variabel bebas adalah penyimpanan daging kambing, serta rentang waktu penyimpanan selama 8, 16, dan 24 jam, variabel terikat adalah kualitas dan ketahanan daging kambing yang dilihat dari nilai uji subjektif, nilai uji objektif , nilai uji Eber, nilai uji H</span><span class="font1">2</span><span class="font5">S dan variabel kontrol adalah sampel merupakan daging kambing segar bagian paha, berasal dari jenis lokal seperti kambing kacang dan peranakan etawa, penyimpanan pada suhu ruang (29<sup>o</sup>C).</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Cara Pengumpulan Data</span></p>
<p><span class="font5">Pengumpulan sampel dilakukan dengan membeli daging kambing di Kampung Jawa, Denpasar. daging kambing yang diambil adalah pada bagian paha lalu disimpan pada suhu ruang. Evaluasi sampel dilakukan dengan uji fisik daging meliputi uji warna, bau, konsistensi, tekstur, pH, daya ikat air dan kadar air, kemudian uji</span></p>
<p><span class="font5">Eber atau uji awal pembusukan, dan dilanjutkan dengan uji H</span><span class="font1">2</span><span class="font5">S.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Prosedur Penelitian</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Pengumpulan sampel</span></h2>
<p><span class="font5">Sampel berupa daging kambing dibeli dari Kampung Jawa, Denpasar masing-masing sebanyak 200 gram pada 5 ekor kambing lalu dibungkus dalam kantong plastik bersih, kemudian dimasukkan ke dalam boks dan dibawa ke Laboratorium Kesehatan Masyarakat Veteriner Fakultas Kedokteran Hewan Universitas udayana untuk diperiksa lebih lanjut.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Perlakuan sampel</span></p>
<p><span class="font5">Sampel daging kambing yang diambil dari Kampung Jawa, kemudian dibungkus dengan kantong plastik bersih dan dibawa ke Laboratorium Kesehatan Masyarakat Veteriner. Sampel yang diambil masing-masing sebanyak 200gr pada 5 ekor kambing dan kemudian di bagi menjadi 5 kantong. Pada setiap kantong plastik akan di beri kode 1-5, sampel lalu disimpan pada suhu ruang (29<sup>o</sup>C), yang selanjutnya sampel akan diuji menggunakan uji subjektif, uji objektif, uji Eber dan uji H<sub>2</sub>S.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Uji Subjektif</span></p>
<p><span class="font5">Pengujian kualitas fisik daging terhadap warna, aroma, tekstur, dan konsistensi daging kambing diuji oleh 10 orang panelis mahasiswa FKH Universitas Udayana yang telah memenuhi syarat (sudah pernah mengambil mata kuliah Kesehatan Masyarakat Veteriner, tidak sedang mengalami gangguan pancaindra, tidak suka/alergi terhadap daging kambing). Sedangkan untuk uji pH, daya ikat air dan kadar air diuji menggunakan peralatan laboratorium. Pada uji subjektif (uji warna, bau, tekstur dan konsistensi) kelima sampel ditimbang sebanyak 100 gram, lalu setiap sampel dibagi menjadi 10 kemudian disimpan di dalam wadah dan diberi kode pada setiap wadah tersebut. Masing-masing panelis akan diberikan kuisioner yang berisi tentang standar umum pada warna, bau, tekstur, dan konsistensi pada daging. Selanjutnya panelis akan mengamati perubahan yang terjadi pada</span></p>
<p><span class="font5">daging dan hasilnya akan diisi pada kuisioner.</span></p>
<p><span class="font5">Setiap &nbsp;&nbsp;&nbsp;panelis &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;masing-masing</span></p>
<p><span class="font5">mengamati lima sampel daging kambing yang telah disimpan pada suhu ruang dengan kriteria yaitu yang pertama ada warna daging; diberikan skor 1 (warna merah keunguan), skor 2 (merah cerah), skor 3 (merah kecoklatan) dan skor 4 (merah kehijauan), Bau daging; diberikan skor 1 (bau darah segar sedikit amis/ bau prengus) &nbsp;&nbsp;&nbsp;dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;skor 2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;(bau</span></p>
<p><span class="font5">lainnya/menyimpang) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kemudian</span></p>
<p><span class="font5">Konsistensi daging; diberikan skor 1 (empuk), skor 2 (kenyal), skor 3 (sangat kenyal, dan skor 4 (lembek atau berair) dan yang terakhir ada tekstur daging</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">; </span><span class="font5">diberikan skor 1 (tekstur halus), dan skor 2 (kasar).</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Uji Objektif</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Uji nilai pH daging</span></p>
<p><span class="font5">Daging kambing ditimbang sebanyak 10 gram lalu daging dilumatkan dalam mortir. Ditambahkan aquades sebanyak 10 ml dan homogenkan, kemudian pisahkan bagian ampas dan ekstraknya. Masukkan alat pH meter dimasukkan kedalam ekstrak daging lalu dibaca angka yang ditunjukan oleh pH meter setelah angkanya tetap. Prosedur pengukuran pH dilakukan dengan pengulangan sebanyak 2-3 kali, kemudian hasilnya dirataratakan.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Penetapan kadar air daging</span></p>
<p><span class="font5">Untuk mengukur kadar air dalam daging kambing, cawan pengering dimasukkan ke dalam </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Forced Draft Oven </span><span class="font5">yang bersuhu 105<sup>o</sup>C selama beberapa menit sampai uap airnya hilang dan beratnya konstan kemudian didinginkan dengan desikator lalu ditambahkan ± 5 gram daging yang telah dicacah. Selanjutnya daging dalam cawan ditimbang, kemudian dikeringkan dalam oven selama ± 3 jam lalu didinginkan dan ditimbang. Setelah itu cawan dimasukkan lagi ke dalam oven kemudian dinginkan dalam desikator selama 30 menit dan timbang lagi. Prosedur pengeringan dan penimbangan diulang sampai didapatkan berat yang konstan.</span></p>
<p><span class="font5">Persentase kadar air dapat dihitung dengan menggunakan rumus sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;"><sub>1</sub> &nbsp;&nbsp;&nbsp;. &nbsp;&nbsp;&nbsp;berat awai-berat akhir &nbsp;&nbsp;„</span></p>
<p><span class="font5">Kadar air =-----------------</span><span class="font6">× 100%</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">berat awal</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Penetapan daya ikat air</span></p>
<p><span class="font5">Pengukuran daya ikat air akan menggunakan metode Hamm (penekanan). Pertama, ditimbang terlebih dahulu daging kambing yang akan diuji sebanyak 5 gram lalu ditempatkan potongan daging dalam lipatan kain nilon atau kertas saring diantara dua lempengan kaca. Sampel kemudian ditekan selama 10 menit</span></p>
<p><span class="font5">menggunakan beban seberat 35 kg. Persentase daya ikat air dapat dihitung dengan menggunakan rumus sebagai berikut:</span></p>
<div>
<p><span class="font5">Daya ikat air (%)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">berat residu</span></p>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><sup><a name="bookmark16"></a>:</sup>-------------------------------------------------------------------------</span></h2>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">berat awal</span></p>
<div>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">× 100%</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Uji Eber</span></p>
<p><span class="font5">Daging kambing yang sudah disimpan pada suhu ruang dipotong kecil berbentuk kubus ukuran ± 1 x 1 x 1 cm lalu ditusuk menggunakan tusuk sate. Kemudian dimasukkan ke dalam tabung reaksi yang sudah berisi pereaksi Eber. Amati perubahan yang terjadi setelah 2-3 menit. Jika timbul uap putih di sekitar daging berarti daging telah mengalami proses awal pembusukan. Sebaliknya jika tidak terdapat uap putih pada dinding tabung maka kualitas daging masih bagus.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Uji H2S</span></p>
<p><span class="font5">Daging kambing yang telah dipotong dimasukkan ke dalam cawan petri kemudian di atas daging tersebut diletakkan tisu. Pb asetat sebanyak 10% diteteskan pada tisu yang menutupi daging. Setelah 23 menit diamati perubahan yang terjadi pada tisu. Jika pada tisu timbul titik-titik berwarna coklat sampai hitam artinya daging telah mengalami proses awal pembusukan atau telah terbentuk PbSO3.</span></p>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Analisis Data</span></h2>
<p><span class="font5">Data hasil penelitian uji fisik berupa skor warna, aroma, tekstur, konsistensi, uji Eber, dan uji H2S menggunakan analisis statistik non parametrik Kruskal Wallis dan apabila hasilnya berbeda nyata maka</span></p>
<p><span class="font5">dilanjutkan dengan uji Mann Whitney. Sedangkan nilai pH, daya ikat air dan kadar air menggunakan analisis statistik sidik ragam dan apabila hasilnya berbeda nyata maka dilanjutkan dengan uji duncan. Semua data hasil penelitian ditabulasi, dicari rataan dan simpangan bakunya kemudian dijelaskan secara deskriptif dan ditampilkan dalam bentuk tabel (Sampurna dan Nindhya, 2008).</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Hasil</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Uji Kualitas Daging Kambing pada Suhu Ruang berdasarkan Uji Subjektif</span></p>
<p><span class="font5">Hasil analisis statistika pada uji organoleptik menggunakan uji non-parametrik Kruskal Wallis. Berikut tabel hasil analisis Kruskal Wallis pada uji organoleptic (Tabel 1). Berdasarkan tabel di atas, pada uji subyektif ditinjau dari konsistensi dan tekstur tidak terdapat perbedaan yang nyata (P&gt;0,05). Sedangkan uji organoleptik ditinjau dari warna terdapat perbedaan yang nyata (P&lt;0,05), sementara uji bau menunjukkan perbedaan yang sangat nyata (P&lt;0,01). Sehingga data dilanjutkan dengan uji Mann Whitney untuk mengetahui perbedaan pada jam keberapa terjadinya perubahan warna dan bau.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil analisis Mann Whitney pada uji warna terdapat perbedaan yang sangat nyata (P&lt;0,01) pada jam ke-8 dan jam ke-24. Begitupun pada uji bau, terdapat perbedaan yang sangat nyata (P&lt;0,01) pada jam ke-8 dan jam ke-24 serta pada jam ke-16 dan jam ke-24. Penyimpanan daging kambing pada suhu ruang hingga jam ke-24 telah mengalami pembusukan jika dilihat dari perubahan warna , bau, konsistensi dan tekstur (Tabel 2).</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Uji Kualitas Daging Kambing yang Disimpan pada Suhu Ruang Berdasarkan Uji Obyektif</span></p>
<p><span class="font5">Hasil analisis sidik ragam terhadap nilai pH, kadar air dan daya ikat air daging kambing yang disimpan pada suhu ruang</span></p>
<p><span class="font5">disajikan pada tabel 3. Berdasarkan hasil sidik ragam pada tabel 3 diketahui bahwa terdapat perbedaan pH yang sangat nyata (P&lt;0,01) serta perbedaan kadar air dan daya ikat air yang nyata (P&lt;0,05) pada daging kambing yang disimpan pada suhu ruang dalam kurun waktu penyimpanannya.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil analisis Duncan pada Tabel 4 diketahui bahwa nilai pH daging terjadi penurunan yang nyata selama masa penyimpanannya. Sementara kadar air daging mengalami peningkatan yang signifikan pada jam 16 ke 24. Sedangkan daya ikat air terjadi penurunan yang nyata pada jam 16 ke-24. Hal ini menunjukan semakin lama daging disimpan pada suhu ruang maka pH daging akan semakin asam, daya ikat air pada daging semakin menurun dan kadar air semakin meningkat.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Uji Kualitas Daging Kambing yang Disimpan pada Suhu Ruang Berdasarkan Uji Eber dan Uji H2S</span></p>
<p><span class="font5">Uji Kualitas daging kambing pada suhu ruang berdasarkan uji Eber dan H</span><span class="font1">2</span><span class="font5">S menggunakan uji statistika non-parametrik Kruskal Wallis (Tabel 5). Jika terdapat perbedaan yang nyata maka dilanjutkan dengan uji Mann Whitney (Tabel 6). Hasil analisis Kruskal Wallis tabel terhadap kualitas daging kambing yang disimpan pada suhu ruang berdasarkan uji Eber dan H</span><span class="font1">2</span><span class="font5">S diketahui terdapat perbedaan yang sangat nyata (P&lt;0,01). Hasil uji Mann Whitney terhadap kualitas daging kambing yang disimpan pada suhu ruang berdasarkan uji Eber terdapat perbedaan yang sangat nyata pada jam ke-8 dan 24 (P&lt;0,01) serta terdapat perbedaan yang nyata antara jam ke-16 dan 24 (p&lt;0,05). Sama halnya dengan hasil uji H</span><span class="font1">2</span><span class="font5">S dimana terdapat perbedaan sangat nyata pada jam ke 8 dan jam ke 24 (P&lt;0,01) serta terdapat perbedaan yang nyata antara jam ke-8 dan jam ke 16. Hal ini menunjukan bahwa daging kambing yang disimpan pada suhu ruang telah mengalami pembusukan mulai jam ke-16.</span></p>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Pembahasan</span></h2>
<p><span class="font5">Daging merupakan bahan pangan yang penting dalam memenuhi kebutuhan gizi dan merupakan hasil ternak yang kaya akan sumber protein hewani yang bermutu tinggi dalam pemenuhan kebutuhan protein. Kualitas daging dapat ditinjau warna, tekstur, konsistensi dan aroma atau bau. Kualitas daging juga dapat ditinjau dari dua faktor yakni faktor sebelum pemotongan dan setelah pemotongan. Faktor setelah pemotongan yang mengakibatkan daging cepat rusak yaitu pH, udara, kebersihan, metode pemasakan, pelayuan dan penyimpanan (Soeparno, 2009). Oleh sebab itu dilakukannya beberapa uji seperti uji fisik, uji Eber dan uji H</span><span class="font1">2</span><span class="font5">S untuk mengetahui kualitas daging.</span></p>
<p><span class="font5">Pemeriksaan awal dilakukan dengan uji fisik. Uji fisik organoleptik melibatkan 10 orang panelis yang bertugas untuk menilai dan memberikan respon perubahan pada daging kambing selama penelitian berupa perubahan warna, bau, konsistensi dan perubahan tekstur (Prasafitra </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font5"> 2014). Hasil analisis data statistik pada perubahan warna terdapat perbedaan yang sangat nyata pada kelompok pengulangan jam ke-8 dan jam ke-24. Hal ini didukung dengan pengamatan makroskopis dimana daging kambing yang disimpan hingga 24 jam mengalami perubahan warna menjadi merah kecokelatan hingga merah kehijauan. Hal ini dikarenakan perubahan warna dapat terjadi bila terpapar udara, pigmen mioglobin yang terdapat pada daging akan teroksidasi menjadi oksimioglobin yang menghasilkan warna merah terang selanjutnya oksidasi lebih lanjut dari oksimioglobin akan menghasilkan pigmen metmioglobin yang berwarna cokelat, timbulnya warna coklat menandakan bahwa daging terlalu lama terkena udara bebas, sehingga menjadi rusak (Toba </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2018).</span></p>
<p><span class="font5">Pada uji bau daging kambing, panelis melaporkan pada jam ke-8 bau pada daging kambing tersebut masih normal. Pengaruh dari kontaminasi bakteri belum terjadi pada jam ke-8, sehingga daging masih dikatakan</span></p>
<p><span class="font5">memiliki bau yang normal (prengus) dan pada jam ke-24 daging kambing yang disimpan pada suhu ruang mengeluarkan bau busuk. Hal ini dikarenakan bakteri yang semakin banyak memdegradasi protein, lemak dan karbohidrat pada daging (Prasafitra </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2014). Hasil analisis uji statistika pada bau daging kambing, terdapat perbedaan yang sangat nyata (P&lt;0,01) pada jam ke-8 dan jam ke-24. jika daging didiamkan dalam suhu ruang selama lebih dari 20 menit, maka bakteri bisa membelah. Adanya kerusakan protein oleh bakteri akan menyebabkan perubahan bau pada daging (Madruga </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 1999).</span></p>
<p><span class="font5">Uji konsistensi dan tekstur secara makroskopis menunjukan bahwa daging yang disimpan pada jam ke-8 konsistensinya kenyal dan teksturnya halus, jam ke-16 daging kambing mengalami perubahan konsistensi menjadi sangat kenyal dengan tekstur halus, sedangkan pada jam ke-24 konsistensi daging kambing menjadi lembek dan bertekstur kasar. Hal ini berbeda dengan hasil uji statistika pada konsistensi dan tektur dimana tidak terdapat perbedaan yang nyata (P&lt;0,05) pada ketiga kelompok waktu tersebut. Perubahan konsistensi dikarenakan terjadinya penurunan jaringan ikat yang menyusun otot sehingga daging menjadi lembek. Begitupun perubahan tekstur pada daging kambing yang menjadi kasar, hal ini disebabkan oleh aktivitas mikroba yang mendegradasi struktur protein pada daging sehingga tekstur daging bisa berubah (Setyarwadani dan Haryanto, 2005).</span></p>
<p><span class="font5">Nilai pH daging pada hewan sehat sebelum disembelih adalah 7,2 - 7,4 yang akan menurun terus sampai 5,3 - 5,5</span></p>
<p><span class="font5">(Naibaho </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., &nbsp;2013). Hasil analisis</span></p>
<p><span class="font5">statistika pada nilai pH bahwa terdapat perbedaan yang sangat nyata pada kelompok waktu jam ke-8 dan jam ke-24 dimana menunjukan bahwa semakin lama daging disimpan pada suhu ruang maka pH sampel daging kambing akan semakin menurun. Berbeda dengan daging ayam broiler, jika disimpan pada suhu ruhu ruang akan lebih cepat mengalami penurunan</span></p>
<p><span class="font5">nilai pH. Hal ini didukung dengan Suradi (2006) dalam penelitiannya mengatakan bahwa daging ayam yang disimpan pada suhu ruang menunjukan penurunan yang nyata pada jam ke-4 setelah pemotongan. Penurunan pH terjadi setelah perubahan otot menjadi daging yang disebabkan oleh terbentuknya asam laktat pada proses glikolisis. Hal tersebut disebabkan karena glikogen sebagai sumber energi otot akan mengalami proses glikolisis setelah hewan dipotong dan secara enzimatis akan menghasilkan asam laktat sehingga pH daging menurun (Kurniawan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2014). Faktor yang mempengaruhi perubahan pH yakni konsumsi pakan, stres saat pemotongan, spesies, individu ternak dan macam otot (Soeparno, 2005).</span></p>
<p><span class="font5">Otot mengandung sekitar 75% air dengan kisaran 68-80%, apabila kadar air daging melebihi kadar air daging normal (75%) maka dapat menurunkan kualitas daging (Soeparno, 2009). Air pada daging mempengaruhi kualitas daging terutama terhadap kebasahan (juiciness), keempukan, warna dan citarasa (taste) (Rosyidi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">at al</span><span class="font5">., 2000). Uji statistik pada kadar air menunjukan bahwa terdapat perbedaan yang nyata (P&lt;0,05) pada ketiga kelompok waktu tersebut dimana telah terjadi peningkatan kadar air pada jam ke-24. Hal ini didukung dengan pernyataan Suradi (2003), bahwa semakin lama daging disimpan pada suhu ruang, kadar air semakin meningkat. Berbeda dengan daging ayam dan sapi yang memiliki tekstur dan konsistensi yang lebih halus dan memiliki kadar air yang lebih tinggi sehingga menyebabkan daging ayam dan sapi lebih cepat mengalami pembuskkan. Daging dengan kadar air tinggi akan terlihat pucat, berair dan tekstur yang lembek karena banyak air yang terikat keluar dari daging. Tingginya kandungan air dalam daging mengakibatkan protein yang larut dalam air sedikit sehingga daya ikat air oleh protein daging akan menurun. kadar air daging dipengaruhi oleh jenis ternak, umur, kelamin, pakan serta lokasi dan fungsi bagian-bagian otot dalam tubuh. Kadar air</span></p>
<p><span class="font5">yang tinggi disebabkan umur ternak yang muda, karena pembentukan protein dan lemak daging belum sempurna (Rosyidi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2000).</span></p>
<p><span class="font5">Daya mengikat air adalah kemampuan protein daging untuk mengikat airnya atau air yang ditambahkan selama ada pengaruh dari luar seperti proses pemotongan daging, penggillingan dan tekanan (Rompis, 2015). Lawrie (2003) menyatakan bahwa daya mengikat air daging sangat dipengaruhi oleh pH, semakin tinggi pH akhir semakin tinggi daya mengikat air atau nilai mgH</span><span class="font1">2</span><span class="font5">O rendah. Tingkat penurunan pH </span><span class="font5" style="font-style:italic;">post-mortem </span><span class="font5">berpengaruh terhadap daya mengikat air. Analisis data statistik pada daya ikat air daging kambing yang disimpan pada suhu ruang menunjukan bahwa terjadi penurunan yang nyata pada kelompok waktu 16 jam dan ke-24 jam. Hal ini didukung oleh Lawrie (2003) bahwa semakin tinggi jumlah air yang keluar, maka daya mengikat airnya semakin rendah. Berbeda dengan daging ayam broiler yang jika disimpan pada suhu ruhu ruang akan lebih cepat mengalami penurunan daya ikat air. Hal ini didukung dengan Suradi (2006) dalam penelitiannya mengatakan bahwa daging ayam yang disimpan pada suhu ruang menunjukan penurunan yang nyata daya ikat air pada jam ke-4 setelah pemotongan. Penurunan daya ikat air disebabkan oleh makin banyaknya asam laktat yang terakumulasi akibatnya banyak protein miofibriler yang rusak, sehingga diikuti dengan kehilangan kemampuan protein untuk mengikat air (Lawrie, 2003). Selain pH, adapun faktor lain yang mempengaruhi daya ikat air daging yaitu, stres, bangsa, pembentukan aktomyosin (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">rigor-mortis</span><span class="font5">), temperatur dan kelembaban, pelayuan karkas dan aging, tipe otot dan lokasi otot, spesies, umur, fungsi otot, pakan, dan lemak intramuskuler (Uyun </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2008).</span></p>
<p><span class="font5">Hasil analisis statistika pada uji eber menunjukan bahwa terdapat perbedaan yang sangat nyata pada jam ke-8 dan jam ke-24 serta terdapat perbedaan yang nyata pada jam ke-16 dan jam ke-24. Hal ini</span></p>
<p><span class="font5">menunjukan bahwa daging telah mengalami pembusukan awal pada jam ke-16. Hal ini berbeda dengan daging sapi yang menunjukkan bahwa daging yang dibiarkan pada suhu ruang sudah mulai melepaskan gas hasil pembusukannya pada jam ke 9 (Priharsanti, 2009). Pembusukan pada daging dikarenakan adanya hasil reaksi uap HCl dari reagen Eber dengan NH3 dari daging. Reaksi ini menimbulkan uap putih pada dinding tabung reaksi. Prinsip kerja pada uji Eber adalah daging yang mengalami pembusukan akan mengeluarkan gas NH3. Gas amonia (NH3) terbentuk akibat adanya aktivitas biokimia mikroorganisme dalam daging (Franciska </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2018). Gas NH3 ini kemudian</span></p>
<p><span class="font5">berikatan dengan asam kuat (HCl) sehingga membentuk NH</span><span class="font1">4</span><span class="font5">Cl. Soelih (2011) dalam penelitiannya mengatakan bahwa hasil uji Eber pada daging yang disimpan pada suhu ruang lebih cepat mengalami pembusukan awal daripada daging yang disimpan pada suhu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">chilling</span><span class="font5">. Menurut Yulistiani (2010) pembusukan daging dapat terjadi karena pertumbuhan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;aktivitas</span></p>
<p><span class="font5">mikroorganisme. Aktivitas mikroba pembusuk menyebabkan terjadinya degradasi protein daging menjadi asam amino sehingga sel-sel daging menjadi busuk (Usmiati </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2007).</span></p>
<p><span class="font5">Uji H</span><span class="font1">2</span><span class="font5">S bertujuan untuk melihat gas H</span><span class="font1">2</span><span class="font5">S yang dibebaskan oleh bakteri pembusuk yang terdapat pada daging yang telah mengalami proses pembusukan (Dengen, 2015). Hasil analisis uji H</span><span class="font1">2</span><span class="font5">S daging kambing yang disimpan pada suhu ruang terdapat perbedaan yang sangat nyata pada kelompok perlakuan jam ke-8 dan jam ke 24 serta terdapat perbedaan yang nyata pada jam ke-16 dan jam ke-24. Hal ini menunjukan bahwa pada jam ke-24 bakteri pengahasil H</span><span class="font1">2</span><span class="font5">S telah tumbuh pada daging dan daging mengalami pembusukkan. Hasil analisis didukung dengan pengamatan makroskopis dimana terjadi perubahan warna daging yang ditutup tisu dan ditetesi Pb-asetat sehingga mengalami perubahan warna menjadi kecoklatan pada kelompok perlakuan jam ke-16 hingga jam ke-24.</span></p>
<p><span class="font5">Perubahan warna menjadi kecoklatan menunjukan bahwa terdapat H</span><span class="font1">2</span><span class="font5">S yang dibebaskan oleh bakteri pembusuk daging. Gas H</span><span class="font1">2</span><span class="font5">S yang dilepaskan oleh bakteri pembusuk akan berikatan dengan Pb-acetat menjadi Pb- sulfit (PbSO</span><span class="font1">3</span><span class="font5">) lalu menghasilkan warna coklat pada tisu. Bakteri yang menghasilkan H</span><span class="font1">2</span><span class="font5">S antara lain, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pseudomonas</span><span class="font5">. Bakteri </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pseudomonas</span><span class="font5"> juga menghasilkan enzim yang mampu memecah komponen lemak dan komponen protein dari bahan pangan sehingga menimbulkan bau busuk dan menimbulkan lendir (Dengen, 2015).</span></p>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Simpulan</span></h2>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil penelitian yang telah dilakukan, maka dapat disimpulkan bahwa ketahanan daging kambing yang disimpan pada suhu ruang ditinjau dari uji subjektif (warna, bau, konsistensi dan tekstur) dan uji objektif (nilai pH, kadar air dan daya ikat air), uji Eber, dan uji H</span><span class="font1">2</span><span class="font5">S hanya bertahan sampai jam ke-16.</span></p>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Saran</span></h2>
<p><span class="font5">Apabila meletakkan daging kambing pada suhu ruang, sebaiknya tidak lebih dari 16 jam dan untuk mempertahankan kualitasnya, daging kambing dapat disimpan pada suhu dingin (kulkas).</span></p>
<h2><a name="bookmark27"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>UCAPAN TERIMA KASIH</span></h2>
<p><span class="font5">Penulis mengucapkan terimakasih kepada Dekan Fakultas Kedokteran Hewan Universitas Udayana karena telah mendukung dan memfasilitasi penulis dalam menyelesaikan penelitian ini.</span></p>
<h2><a name="bookmark29"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font5">[BSN] Badan Standar Nasional. 2008. [SNI] Standar Nasional Indonesia Nomor 3932:2008. Tentang mutu karkas dan daging sapi. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Dengen PMR. 2015. Perbandingan uji pembusukan dengan menggunakan metode uji postma, uji Eber, uji H<sub>2</sub>S dan pengujian mikroorganisme pada daging</span></p>
<p><span class="font5">babi di pasar tradisional sentral Makassar. Skripsi. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Fakultas</span></p>
<p><span class="font5">Kedokteran Universitas Hasanuddin Makassar.</span></p>
<p><span class="font5">Direktorat Jenderal Peternakan dan Kesehatan Hewan Kementerian Pertanian RI, 2018. Stastistik Peternakan dan Kesehatan Hewan. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Franciska J, Suardana IW, Suarsana IN. 2018. Bakteriosin asal Streptococcus bovis 9A sebagai biopreservatif pada daging sapi ditinjau dari uji eber. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Indon. Med. Vet</span><span class="font5">. 7(2): 158-167.</span></p>
<p><span class="font5">Hadja. 2006. Kajian efek waktu blansir dan lama penyimpanan pada suhu rendah terhadap mutu daging sapi yang dikemas vakum. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">J. Zootek.</span><span class="font5"> 22(2): 2128.</span></p>
<p><span class="font5">Kurniawana NP, Septinova D, Adhianto K. 2014. Kualitas fisik daging sapi dari tempat pemotongan hewan di Bandar Lampung. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">J. Ilmiah Peternakan Terpadu</span><span class="font5">. 2(3): 16-20.</span></p>
<p><span class="font5">Lawrie RA. 2003. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Ilmu Daging</span><span class="font5">. 5<sup>th</sup> Ed. Terjemahan aminudin parakasi. Jakarta. UI Press.</span></p>
<p><span class="font5">Madruga MS, Arruda SGB, Nascimento JA. 1999. Castration and slaughter age efffects on nutitive value of the ”mestico” goat meat. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Meat Sci</span><span class="font5">. 52: 119125.</span></p>
<p><span class="font5">Naibaho AA, Oka IBM, Swacita IBN. 2013. Kualitas daging babi ditinjau dari uji objektif dan pemeriksaan larva cacing </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Trichinella spp. Indon. Med. Vet</span><span class="font5">. 2(1): 12-21.</span></p>
<p><span class="font5">Prasafitra AF, Suada IK, Swacita IBN. 2014. Ketahanan daging rendang tanpa pemasakan ulang selama penyimpanan suhu ruang berdasarkan uji reduktase dan organoleptik. Udayana university press, Denpasar, Bali. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Indon. Med. Vet</span><span class="font5">. 3(1): 20-25.</span></p>
<p><span class="font5">Priharsanti AHT. 2009. Populasi bakteri dan jamur pada daging sapi dengan penyimpanan suhu rendah. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Sains Peternakan</span><span class="font5">. 7(2): 66-72.</span></p>
<p><span class="font5">Rompis JEG. 2015. Daya mengikat air dan susut masak daging sapi blansir yang</span></p>
<p><span class="font5">dikeringkan dalam oven dan dikemas vakum. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">J. Zootek</span><span class="font5">. 35(1): 131-137.</span></p>
<p><span class="font5">Rosyidi D, Ardhana M, Santoso RD. 2000. Kualitas daging kambing ekor gemuk betina dengan perlakuan docking dan tingkat pemberian konsentrat ditinjau dari kadar air, kadar lemak dan kadar protein. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">J. Ilmu-Ilmu Peternakan</span><span class="font5">. 7(2): 106-110.</span></p>
<p><span class="font5">Rosyidi D, Radiati LE, Uyun N. 2009. Kualitas kimia daging kambing peranakan etawah (pe) jantan dan kambing peranakan boer (pb) kastrasi. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">J. Ilmu Teknol. Hasil Ternak</span><span class="font5">. 4(2): 916.</span></p>
<p><span class="font5">Sampurna IP, Nindhia TS. 2008. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Analisis Data dengan SPSS dalam Rancangan Percobaan</span><span class="font5">. 1<sup>st</sup> Ed. Denpasar: Udayana University Press.</span></p>
<p><span class="font5">Sembiring UR, Suada IK, Agustina, KK. 2015.</span><a href="https://scholar.google.co.id/citations?view_op=view_citation&amp;hl=en&amp;user=dfKDkMwAAAAJ&amp;citation_for_view=dfKDkMwAAAAJ:hMod-77fHWUC"><span class="font5"> Kualitas daging kambing yang</span></a><span class="font5"> </span><a href="https://scholar.google.co.id/citations?view_op=view_citation&amp;hl=en&amp;user=dfKDkMwAAAAJ&amp;citation_for_view=dfKDkMwAAAAJ:hMod-77fHWUC"><span class="font5">disimpan pada suhu ruang ditinjau dari</span></a><span class="font5"> </span><a href="https://scholar.google.co.id/citations?view_op=view_citation&amp;hl=en&amp;user=dfKDkMwAAAAJ&amp;citation_for_view=dfKDkMwAAAAJ:hMod-77fHWUC"><span class="font5">uji subjektif dan objektif.</span></a><span class="font5"> </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Indon. Med. Vet.</span><span class="font5"> 4(2): 155-162.</span></p>
<p><span class="font5">Setyawardani T, Haryanto I. 2005. Kajian Pengempukan Daging Kambing. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">J. Anim. Prod</span><span class="font5">. 7(2): 106-110.</span></p>
<p><span class="font5">Soelih E, Dimas H, Setya B. 2011. Pengaruh suhu penyimpanan terhadap terjadinya awal pembusukan daging yang dijual di salah satu pasar tradisional Surabaya. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Vet. Med.</span><span class="font5"> 4(2): 15-17.</span></p>
<p><span class="font5">Soeparno. 2005. &nbsp;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Ilmu &nbsp;dan Teknologi</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Daging</span><span class="font5">. &nbsp;4<sup>th</sup> &nbsp;Ed. &nbsp;Gadjah Mada</span></p>
<p><span class="font5">University Press, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Soeparno. 2009. &nbsp;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Ilmu &nbsp;dan Teknologi</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Daging</span><span class="font5">. &nbsp;&nbsp;5<sup>th</sup> &nbsp;Ed. &nbsp;Gadjah Mada</span></p>
<p><span class="font5">University Press, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Sunarlim R, Triyantini, Setiadi B. 2004. Penggunaan stimulasi listrik pada kambing lokal terhadap mutu daging selama penyimpanan suhu kamar. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Proc</span><span class="font5">. Seminar Teknologi Peternakan dan Veteriner. Bogor, 4 – 5 Agustus 2004. Puslitbang Peternakan, Bogor. Pp. 427432.</span></p>
<p><span class="font5">Suradi K. 2006. Perubahan sifat fisik daging ayam broiler post mortem</span></p>
<p><span class="font5">selama penyimpanan temperatur ruang. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">J. Ilmu Ternak</span><span class="font5">. 6 (1): 23-27.</span></p>
<p><span class="font5">Suryati T, Arief II, Maheswari. 2006. Sifat fisik daging sapi dark firm dry (dfd) hasil fermentasi bakteri asam laktat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Lactobacillus Plantarum</span><span class="font5">. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Med. Peternakan</span><span class="font5">. 29(2): 76-82.</span></p>
<p><span class="font5">Suyasa N, Parwati IA, Rohaeni ES. 2016. Potensi dan keragaman karakter kambing kacang, peranakan ettawa (pe) dan gembrong di Bali. Banjarbaru. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Proc</span><span class="font5">. Seminar Nasional Inovasi Teknologi Pertanian. 20 Juli. Pp.13591366.</span></p>
<p><span class="font5">Toba RDS, Hafid H, Pagala, MA. 2018. Kualitas organoleptik daging sapi yang</span></p>
<p><span class="font5">diberi pasta lengkuas (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Alpinia Galanga L</span><span class="font5">.) dengan lama simpan yang berbeda. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">JITRO</span><span class="font5">. 5(1): 28-30.</span></p>
<p><span class="font5">Usmiati S, Marwati T. 2007. Seleksi dan optimasi proses produksi bakteriosin dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Lactobacillus sp</span><span class="font5">. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">J. Pascapanen</span><span class="font5">. 4(1):27-37.</span></p>
<p><span class="font5">Uyun N. 2008. Kualitas kimia daging kambing peranakan etawah (pe) jantan dan kambing peranakan boer (PB) kastrasi. Malang. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">J. Ilmu Teknol. Hasil Ternak</span><span class="font5">. 4(2): 9-16.</span></p>
<p><span class="font5">Yulistiani R. 2010. Study of unslaughtered chicken carcass: organoleptic changes and bacterial growth pattern. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">J. Teknol. Pertanian</span><span class="font5">. 11(1): 27-36.</span></p>
<p><span class="font5">Tabel. Hasil analisis Kruskal Wallis pada uji subyektif</span></p>
<p><span class="font5">Warna &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bau &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsistensi Tekstur</span></p>
<p><span class="font5">Signifikansi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,017* &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,001** &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,052 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,317</span></p>
<p><span class="font5">Keterangan: * Signifikan, ** Sangat signifikan</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 2. Hasil analisis Mann Whitney pada uji warna dan bau</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Uji Kualitas</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Signifikansi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Jam ke-8 dan 16</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Jam ke-8 dan 24</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Jam ke-16 dan 24</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Warna</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,307</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,005**</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,053</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Bau</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,003**</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0,003**</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Keterangan: * Signifikan, ** Sangat signifikan</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 3. Hasil sidik ragam terhadap kualitas daging kambing yang disimpan pada suhu ruang </span><span class="font5" style="text-decoration:underline;">ditinjau dari ni</span><span class="font5">lai pH, kadar air dan daya ikat air.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Uji kualitas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Jam</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Std. deviasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Signifikan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">ke-8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">6,395</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,2408</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">pH</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">ke-16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">6,022</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,1819</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0,000**</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">ke-24</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">5,705</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,1292</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">ke-8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">69,900</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">2,9765</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">kadar air</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">ke-16</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">72,700</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">3,7351</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,041*</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">ke-24</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">76,242</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">3,6025</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">ke-8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">82,440</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">3,6753</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">daya ikat air</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">ke-16</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">77,880</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">5,3639</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,026*</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">ke-24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">72,480</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">5,6632</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Keterangan: * Signifikan, ** Sangat signifikan</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 4. Hasil Uji Duncan terhadap nilai pH, kadar air dan daya ikat air daging kambing yang disimpan pada suhu riuang.</span></p>
<p><span class="font5">Jam &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pH &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kadar air &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Daya ikat air</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">6,39<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">69,90<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">82,44<sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">16</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">6,02<sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">72,70<sup>ab</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">77,88<sup>ab</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">5,70<sup>c</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">76,24<sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">72,48<sup>b</sup></span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Keterangan: superscript dengan huruf yang sama menunjukkan tidak adanya perbedaan, sementara huruf yang berbeda menunjukkan adanya perbedaan yang signifikan.</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 5. Uji Kruskal Wallis terhadap Kualitas daging kambing yang disimpan pada suhu ruang ditinjau dari uji Eber dan H2S.</span></p>
<p><span class="font5">Uji Eber &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji H2S</span></p>
<p><span class="font5">Signifikansi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,009** &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,009**</span></p>
<p><span class="font5">Keterangan: ** Sangat signifikan</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 6. Uji Mann Whitney terhadap Kualitas daging kambing yang disimpan pada suhu ruang ditinjau dari uji Eber dan H2S.</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Uji Kualitas</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Waktu penyimpanan (jam)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">8 dan 16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">8 dan 24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">16 dan 24</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Uji Eber</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sig. 0,134</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sig. 0,003**</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sig. 0,050*</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Uji H2S</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sig. 0,050*</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sig. 0,003**</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sig. 0,134</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Keterangan: * Signifikan, ** Sangat signifikan</span></p>
<p><span class="font3">501</span></p>