---
layout: full_article
title: "Mengupas Dampak Psikologis Pada Remaja yang Memiliki Masalah Penampilan yang Berhubungan dengan Jerawat"
author: "Rinella Febry Autrilia, Retno Hanggraini Ninin"
categories: psikologi
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/psikologi/full-91822 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/psikologi/id-91822"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/psikologi/full-91822"  
comments: true
---

<div>
<p><span class="font4">Jurnal Psikologi Udayana 2022, Vol.9, No.2, 194-205</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">Program Studi Sarjana Psikologi, Fakultas Kedokteran, Universitas Udayana e-ISSN: 2654 4024; p-ISSN: 2354 5607</span></p>
<p><span class="font4">DOI: 10.24843/JPU/2022.v09.i02.p09</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Eksplorasi Dampak Psikologis pada Remaja yang Memiliki Masalah Penampilan dengan Jerawat</span></h1>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Rinella Febry Autrilia dan Retno Hanggraini Ninin </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Program Studi Psikologi, Fakultas Psikologi, Universitas Padjajaran </span><a href="mailto:rinella.autrilia@gmail.com"><span class="font4" style="font-style:italic;">rinella.autrilia@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Abstrak</span></p>
<p><span class="font5">Fase remaja adalah masa ketika anak-anak menuju dewasa dan mengalami berbagai perubahan dalam hidupnya, salah satunya pada hormonal yang menyebabkan masalah jerawat. Masalah penampilan yang disebabkan oleh jerawat dapat menimbulkan berbagai dampak psikologis bagi remaja. Remaja yang lahir pada masa teknologi berkembang dengan pesat memiliki tantangan yang berbeda karena mereka banyak terpapar media maupun menggunakan media sosial yang berperan dalam menciptakan standar kecantikan yang ideal, yaitu kulit yang bersih tanpa jerawat. Penelitian kualitatif eksploratori ini dilakukan untuk mengetahui dampak psikologis yang dialami oleh remaja masa kini terhadap masalah penampilan karena jerawat dengan menggunakan metode wawancara. Partisipan penelitian merupakan remaja berusia 13-19 tahun. Analisis dilakukan dengan menentukan kata kunci jawaban peserta, kemudian menentukan kategori kata kunci ini. Setelah menemukan kategori, hubungan antara kategori dianalisis sehingga membentuk tema. Hasil menemukan bahwa setidaknya remaja mengalami lima dampak psikologis, antara lain perubahan pada adanya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self-discrepancy</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">body-image</span><span class="font5"> yang memburuk</span><span class="font5" style="font-style:italic;">,</span><span class="font5"> merasa malu</span><span class="font5" style="font-style:italic;">,</span><span class="font5"> mendapatkan respons negatif, merasakan kesedihan dan kecemasan, serta merasakan kemarahan dan frustrasi. Oleh karena itu, dapat disimpulkan bahwa masalah penampilan karena jerawat menimbulkan berbagai dampak psikologis yang cenderung serupa pada remaja. Dampak-dampak tersebut saling terkait satu sama lain. Penelitian ini dapat membantu masyarakat umum, khususnya remaja dan orang tua dari remaja yang memiliki masalah jerawat dalam memberikan gambaran dampak psikologis yang mungkin terjadi kepada para remaja, sehingga dapat lebih memperhatikan kondisi psikologis remaja dalam penanganannya.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Kata kunci: Jerawat, penampilan, dampak psikologis, self-esteem, self-image</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Abstract</span></p>
<p><span class="font5">Adolescent phase is a phase when kids grow up and experience changes in their life. One of the changes is the hormonal changes on themselves that leads to acne problem. Appearance problems caused by acne can affect their psychological on adolescence. Adolescence nowadays have different challenges because they were born when technology is advancing rapidly so they are exposed from media as well as using social media which contributed in creating ideal beauty standard, such as flawless skin without acne. This exploratory research is conducted to aim psychology impacts that are experienced by adolescence towards appearance problems caused by acnes by using interview. The research participants are adolescence aged in 11-20 years old. The analysis is conducted by determining keywords of participants’ answers into categories. The relationships between the categories are analyzed until it forms themes. The results found that at least adolescents experienced five psychological impacts, including changes in self-image and self-esteem, feelings of embarrassment and self-consciousness, receiving negative comments and judgments, feelings of sadness and anxiety, and feelings of anger and frustration. Therefore, the problem of appearance due to acne poses various psychological impacts that tend to be similar in adolescents. These impacts are interrelated with each other. This research can help parents of adolescents who have acne problems and health workers in providing an overview of the psychological impact that may occur to adolescents, thus they can pay more attention to the psychological condition of adolescents in handling them.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Keywords: Acne, adolescence, appearance, psychological impacts, self-esteem</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">LATAR BELAKANG</span></p>
<p><span class="font5">Masa remaja merupakan masa transisi ketika anak-anak menuju dewasa (Sumara, Sahadi, &amp;&nbsp;Santoso, 2017). Pada masa ini remaja mengalami banyak perubahan, salah satunya perubahan hormonal. Masalah yang mengikuti dari perubahan hormonal ini umumnya adalah masalah penampilan yang disebabkan oleh jerawat. Perubahan pada fisik mereka kadang membuat mereka tidak nyaman terhadap dirinya.</span></p>
<p><span class="font5">Kebanyakan penyakit kulit tidak membahayakan nyawa, namun hal ini memberikan tantangan unik bagi kondisi jiwa manusia. Penyakit kulit, termasuk jerawat, tidak hanya dapat memberikan dampak secara fisik seperti luka, bekas, dan atau infeksi, namun dapat memberikan beban psikososial yang berbeda bagi penderitanya karena mereka seringkali tidak dapat menyembunyikannya dari perhatian publik (Bowe, Doyle, Crerand, Margolis, &amp;&nbsp;Shalita, 2011).</span></p>
<p><span class="font5">Beberapa dampak yang terjadi ketika remaja memiliki jerawat adalah hal tersebut dapat menurunkan kualitas hidup dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">selfesteem</span><span class="font5"> (Magin, Adams, Heading, Pond, &amp;&nbsp;Smith, 2006; Misery, 2011). Kualitas hidup adalah persepsi seseorang terhadap posisi dirinya di dalam hidup di dalam konteks budaya dan sistem nilai di mana mereka berada dan berhubungan dengan tujuan, ekspektasi, standar, dan hal-hal yang menjadi pertimbangan mereka (World Health Organization, n.d.). Sementara, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self-esteem</span><span class="font5"> adalah penilaian seseorang tentang betapa berharganya dirinya, dalam domain tertentu, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self-esteem </span><span class="font5">adalah penilaian terhadap penampilan (Jordan, Zeigler-Hill, &amp;&nbsp;Cameron, 2015).</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Self-image</span><span class="font5"> atau citra diri adalah bagaimana seseorang memandang citranya. Ini termasuk bagaimana mereka memandang citra diri mereka sendiri yang mencakup citra atas tubuh mereka, kepribadian, kemampuan, dan lain-lain. (Bailey, 2003). Masalah penampilan akibat jerawat dapat membuat remaja cenderung menilai citra diri mereka dengan buruk, seolah-olah jerawat adalah bagian dari mereka (Magin et al., 2006).</span></p>
<p><span class="font5">Citra diri yang buruk pada remaja yang memiliki masalah jerawat kemudian dapat mempengaruhi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self-esteem</span><span class="font5"> mereka. Mereka memiliki sikap terhadap diri sendiri atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self-attitude </span><span class="font5">yang rendah, merasa tidak berguna, memiliki </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self-esteem</span><span class="font5"> yang lebih rendah, dan memiliki kepuasan terhadap tubuh yang lebih rendah dibandingkan dengan remaja yang tidak memiliki jerawat (Misery, 2011). Secara garis besar, remaja memiliki perasaan buruk tentang diri mereka sendiri yang dinilai dari penampilan mereka.</span></p>
<p><span class="font5">Masalah dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self-esteem</span><span class="font5"> juga terkait dengan perasaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">selfconsciousness</span><span class="font5"> dan perasaan malu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(feelings of embarrassment) </span><span class="font5">(Gallitano &amp;&nbsp;Berson, 2018). Perasaan malu adalah salah satu emosi yang berkembang dari keberadaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self-consciousness </span><span class="font5">untuk memfasilitasi tercapainya tujuan sosial tertentu, seperti bersosialisasi dan berkembang. Perasaan malu ini dapat dipicu ketika seseorang memusatkan perhatian mereka pada aspek publik atau pribadi dari diri mereka sendiri, dan menilai peristiwa yang terjadi relevan atau tidak sesuai dengan tujuan</span></p>
<p><span class="font5">identitas mereka (seperti ingin menjadi seseorang yang terlihat menarik), dan mengaitkan penyebab insiden dengan beberapa faktor internal, seperti menyalahkan atau menghormati dirinya sendiri atas penampilannya yang berjerawat (Robins &amp;&nbsp;Schriber, 2009).</span></p>
<p><span class="font5">Ketika remaja tidak menyukai diri mereka sendiri dan menganggap diri mereka buruk karena masalah penampilan mereka, mereka cenderung sangat fokus pada perubahan penampilan mereka dalam semua aspek atau hal-hal yang mereka lakukan dan lebih sensitif terhadap perasaan malu tentang penampilan mereka. Dalam hal ini, remaja cenderung sangat peduli dengan masalah jerawat mereka (Henshaw &amp;&nbsp;Ogedegbe, 2014) bahkan dalam kegiatan yang tidak berhubungan dengan jerawat.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Self-esteem</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self-consciousness</span><span class="font5">, dan perasaan malu diperburuk oleh komentar negatif yang diterima oleh remaja mengenai masalah penampilan mereka (Magin et al., 2006). Respons negatif yang diterima oleh remaja dengan masalah penampilan juga dapat memperburuk perasaan malu dan kecenderungan untuk sangat terfokus dengan diri mereka sendiri secara berlebihan.</span></p>
<p><span class="font5">Umumnya ketika remaja memiliki jerawat, ejekan dan penilaian teman sebaya ikut menyertai masalah tersebut. Ejekan tentang kulit berjerawat mereka dapat membuat mereka tidak dapat berhenti memikirkan masalah jerawat mereka, merasa malu dengan kondisi mereka, merasa cemas ketika mereka harus menghadiri suatu kegiatan sehingga mereka lebih memilih untuk menghindari kegiatan sosial, merasa frustrasi, dan marah (Magin et al., 2006).</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Self-esteem</span><span class="font5"> yang rendah kemudian dapat menyebabkan kecemasan. Hal ini terjadi ketika ada ketidakstabilan dalam citra diri dan diri yang ditampilkan oleh remaja sebagai upaya untuk menghadapi perasaan tidak berharga atau keburukan, yang pada akhirnya menyebabkan kecemasan bagi remaja (Rosenberg, 2015). Ketika remaja tidak menyukai diri mereka sendiri karena penampilan mereka yang berjerawat, mereka cenderung berusaha untuk membuat diri mereka terlihat lebih dekat dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ideal-self</span><span class="font5"> mereka. Jika tidak tercapai, mereka berpotensi menyebabkan kecemasan dan kesedihan yang berhubungan dengan penampilan.</span></p>
<p><span class="font5">Perasaan marah dan frustrasi juga merupakan emosi umum yang dialami oleh remaja dengan masalah penampilan akibat jerawat. Kemarahan mereka dapat berasal dari komentar negatif dari lingkungan sekitar, sementara frustrasi muncul sebagai tanggapan atas upaya yang telah dilakukan untuk mengobati jerawat tetapi tidak memperoleh hasil yang mereka harapkan. Dalam arti lain, frustrasi muncul karena masalah dalam citra diri, yaitu kesenjangan antara diri mereka yang sebenarnya dan citra diri yang mereka harapkan (Rosenberg, 2015). Pada tingkat yang lebih parah, masalah jerawat juga dapat menyebabkan distres psikologis (Misery, 2011), kecemasan, stres, depresi, dan ide bunuh diri (Hazarika &amp;&nbsp;Archana, 2016).</span></p>
<p><span class="font5">Saat ini, ada lebih banyak faktor yang terlibat dalam dampak psikologis dari masalah penampilan terkait jerawat. Remaja</span></p>
<p><span class="font5">abad ke-21 lahir ketika teknologi telah berkembang sangat pesat, yaitu ketika era globalisasi yang memungkinkan pertukaran informasi dari berbagai belahan dunia terjadi dan dalam waktu singkat dan secara real time (Revol, Milliez, &amp;&nbsp;Gerard, 2015). Fenomena ini membuat mereka memiliki karakteristik yang berbeda dibandingkan dengan remaja di generasi orang tua dan kakek-nenek mereka, terkait dengan bagaimana mereka menangani masalah penampilan.</span></p>
<p><span class="font5">Beberapa karakteristik remaja saat ini, yaitu, cenderung menginginkan kepuasan instan, senang berada di dunia maya, sangat peduli dengan penampilan, dan mengandalkan internet sebagai sumber informasi (Burrow &amp;&nbsp;Rainone, 2017; Chua &amp;&nbsp;Chang, 2016; Jena &amp;&nbsp;Mohanty, 2015; Lea et al., 2019; Mills, Shannon, &amp;&nbsp;Hogue, 2017; Revol et al., 2015). Karakteristik ini membuat remaja di abad ke-21 memiliki tantangan dan kerentanan yang berbeda dalam menangani masalah jerawat serta terhadap pengalaman atas berbagai dampak psikologis akibat jerawat dibandingkan dengan remaja di generasi kakek-nenek mereka dan orang tua mereka (Revol et al., 2015). Sayangnya ini belum menjadi perhatian bagi banyak orang. Di sisi lain, remaja rentan secara psikologis dan cenderung sensitif terhadap perubahan yang terjadi dalam tubuh dan penampilan (Misery, 2011) karena cenderung menempatkan penampilan sebagai sesuatu yang sangat penting, terutama bagi remaja masa kini (Magin et al., 2006; Revol et al., 2015).</span></p>
<p><span class="font5">Berbagai penelitian tentang dampak psikologis pada remaja yang memiliki masalah jerawat telah berfokus pada konstruk-konstruk seperti depresi dan kecemasan. Selain itu, penelitian ini digunakan dalam metode kuantitatif tetapi dengan sampel terbatas dan dalam populasi rumah sakit atau klinik dermatologi (Bowe et al., 2011; Hazarika &amp;&nbsp;Archana, 2016), tetapi konstruk-konstruk seperti kualitas hidup, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self-consciousness</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self-image</span><span class="font5"> atau citra diri, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self-confidence</span><span class="font5">, perasaan malu dan penyesalan terhadap penampilan mereka, serta perasaan malu ketika berinteraksi dengan orang lain karena penampilan mereka tidak dibahas sebanyak kecemasan dan depresi (Magin et al., 2006). Ada beberapa penelitian yang meneliti konstruksi ini dengan pendekatan kuantitatif tetapi mereka tidak dieksplorasi secara mendalam.</span></p>
<p><span class="font5">Saran dari penelitian tentang dampak psikologis jerawat adalah untuk melakukan studi kualitatif agar mendapatkan gambaran yang lebih rinci tentang bagaimana jerawat mempengaruhi kehidupan penderita, tekanan emosional yang mereka rasakan (Bowe et al., 2011). Hal ini dapat berguna bagi pihak-pihak yang berurusan dengan remaja, baik profesional, dan orangorang di sekitar mereka untuk mengetahui efek psikologis yang mereka rasakan dan membantu mempertimbangkan perawatan yang akan diberikan kepada mereka.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini bertujuan untuk mengeksplorasi berbagai dampak psikologis yang dialami oleh remaja dengan masalah penampilan yang berkaitan dengan jerawat.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark3"></a>Tipe Penelitian</span></h2>
<p><span class="font5">Penelitian ini merupakan penelitian kualitatif eksploratif yang bertujuan mengeksplorasi dampak-dampak psikologis dari remaja yang memiliki masalah penampilan yang berhubungan dengan jerawat.</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark5"></a>Responden</span></h2>
<p><span class="font5">Responden pada penelitian ini merupakan remaja berusia 13-19 tahun yang memiliki jerawat. Sampel didapatkan berdasarkan rekomendasi dari rekan-rekan penulis dan perizinan dilakukan melalui sekolah. Sebelum pengambilan data dilakukan, partisipan diberikan informasi mengenai penelitian, risiko, dan manfaat serta </span><span class="font5" style="font-style:italic;">informed consent</span><span class="font5"> yang dituliskan di laman awal Google Form maupun cetak. Untuk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">informed consent</span><span class="font5"> secara daring, peneliti menambahkan pernyataan “Orangtua saya menyetujui saya mengikuti penelitian ini” kemudian diikuti dengan pilihan jawaban “Ya” dan “Tidak”, sementara untuk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">informed consent</span><span class="font5"> dalam bentuk cetak, orangtua partisipan akan diminta untuk menandatangani lembar tersebut. Kemudian, pengambilan data dilakukan dengan pengisian Google Form yang berisi gambaran pertanyaan yang kemudian akan dilanjutkan dengan wawancara melalui daring.</span></p>
<p><span class="font5">Wawancara dilakukan selama 45 menit – 1 jam dengan mengikuti panduan yang telah dibuat berdasarkan beberapa alat ukur yaitu Dermatology Life Quality Index (DLQI) (Finlay &amp;&nbsp;Khan, 1994) dan Body Image Disturbance Questionnaire (BIDQ) (Cash, Phillips, Santos, &amp;&nbsp;Hrabosky, 2004). Sebelum wawancara dilakukan, responden diberikan Google Form. Data yang dikumpulkan melalui Google Form adalah area wajah yang berjerawat, dampak dari jerawat, dan bagaimana mereka menangani jerawat serta menghadapi dampak-dampaknya. Data yang didapatkan akan dieksplorasi lebih lanjut pada saat wawancara.</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark7"></a>Teknik Analisis Data</span></h2>
<p><span class="font5">Teknik analisis yang dilakukan pada penelitian ini adalah analisis tematik. Analisis dilakukan dengan cara mengabstraksikan kata kunci dari setiap hal yang dikatakan oleh responden. Kemudian kata kunci tersebut dikelompokkan sehingga menjadi suatu tema tertentu. Setelah ditemukan kategori-kategori tema, maka peneliti menganalisis hubungan antar tema.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">HASIL PENELITIAN</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark9"></a>Gambaran Umum Responden</span></h2>
<p><span class="font5">Jumlah responden yang diteliti adalah 8 orang (data umum pada tabel 1), dengan pseudonames J, A, M, P, R, S, Su, dan Ab. Kedelapan responden adalah perempuan berusia antara 13-19 tahun dan memiliki jerawat dan satu peserta adalah laki-laki berusia 13 tahun. Terdapat beberapa kesamaan pada gambaran umum subjek, 1) Keempat responden memiliki jerawat di area dahi, pipi, dagu; tiga responden memilii jerawat di area pipi saja; dan satu responden memiliki jerawat selain di bawah hidung selain di area dahi, pipi, dan dagunya. 2) Keenam responden tidak pernah melakukan konsultasi dermatologi, sementara dua orang responden pernah melakukan konsultasi dermatologi. Berdasarkan tabel pada lampiran, lima dari delapan responden memiliki masalah jerawat kurang lebih selama satu tahun.</span></p>
<p><span class="font5">Terdapat tiga pandangan mengenai alasan atau penyebab jerawat dan tingkat keparahan jerawat dari kedelapan peserta. Pertama, enam remaja memiliki pandangan bahwa pola tidur yang tidak baik dan jenis makanan tertentu dapat memicu timbulnya jerawat, seperti makanan pedas, kacang-kacangan, telur, udang, kurang mengonsumsi sayuran, dan makanan berminyak. Dua di antara mereka juga berpikir bahwa mengonsumsi minuman manis dan tidak meminum air putih yang cukup dapat memicu timbulnya jerawat. Kemudian lima responden berpandangan bahwa penyebab munculnya jerawat adalah menggunakan produk yang salah dan hormon/PMS merupakan fase normal remaja. Tiga responden juga memandang bahwa tidak menjaga kebersihan wajah dan atau alat yang digunakan dapat memicu jerawat.</span></p>
<p><span class="font5">Dampak-dampak psikologis kemudian dianalisis hubungannya dan membentuk suatu kategori. Berdasarkan hal tersebut, terdapat lima kategori besar dampak psikologis yang dialami oleh remaja yang memiliki masalah penampilan karena jerawat, yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self-image</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self-esteem,</span><span class="font5"> rasa malu dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">selfconsciousness</span><span class="font5">, penerimaan komentar negatif, kecemasan dan kesedihan, serta kemarahan dan frustrasi. Dampak-dampak ini disertai dengan perilaku menghindar pada beberapa tema.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Adanya Self-Discrepancy dan Body-Image yang Memburuk </span><span class="font5">Masalah jerawat, termasuk bekas jerawat, membuat remaja memiliki penilaian yang berbeda pada citra tubuhnya, khususnya pada wajahnya. Dalam hal ini citra diri pada wajah remaja cenderung lebih negatif, seperti yang dirasakan oleh responden A </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“…sesudah saya memiliki jerawat saya jadi merasa kalau kulit saya itu sangat buruk ”</span><span class="font5"> Responden M juga merasa bahwa dirinya cantik jika ia tidak memiliki jerawat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“Ya cantik kalau nggak ada jerawatnya”</span><span class="font5"> dan responden P merasa jijik terhadap dirinya sendiri yang memiliki jerawat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“Iya, ada, jijik banget Kadang kalau ngaca tuh “ih jijik banget sama diri sendiri” kayak gitu Sering banget ”</span><span class="font5"> Hal ini juga dapat terlihat dalam keinginan remaja untuk mengubah penampilannya menjadi lebih baik. Hal ini diungkapkan oleh responden J dengan pernyataan seperti </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“…Saya masih punya banyak rencana untuk memperbaiki penampilan saya”</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark11"></a>Perhatian yang Berlebihan terhadap Jerawat</span></h2>
<p><span class="font5">Kedua, remaja yang memiliki masalah jerawat juga dapat mengalami dampak pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self-consciousness</span><span class="font5">-nya. Pada aspek perilaku, mereka dapat lebih sering bercermin atau justru menghindari bercermin. Pada responden P, hal ini justru membuat ia menghindari bercermin </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“Kalau dulu kayak kalau ngaca tuh “ih apa banget sih” jadi nggak pede ngaca kalau dulu ”, ““Iya Kalau ngeliat kaca tuh, aduh males banget ngeliat muka karna ngeliatnya muka tuh kayak ngeliatin jerawat nih satu-satu “nih kapan sembuhnya sih? Kenapa kayak gini sih” jadi kayak kepikiran, kepikiran”</span><span class="font5"> Hal-hal yang mereka pikirkan ketika bercermin atau pun tidak meliputi pertanyaan kapan jerawat mereka akan hilang dan menyesali jumlah jerawat mereka yang sangat banyak, seperti yang dikatakan oleh responden J, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“…kalau malam-malam mau tidur kadang suka tiba-tiba kepikiran gitu ”</span><span class="font5"> dan responden P, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“…karna ngeliatnya muka tuh kayak ngeliatin jerawat nih satu-satu “nih kapan sembuhnya sih? Kenapa kayak gini sih” jadi kayak kepikiran, kepikiran…”</span></p>
<p><span class="font5">Pada aspek perilaku, aktivitas memikirkan jerawat secara terus-menerus ini juga terkadang sampai membuat remaja menangis hingga akhirnya kesulitan tidur dan mengganggu pola tidur mereka. Hal ini dirasakan oleh responden P, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“Kalau malem tuh, pas lagi break out banget, hampir setiap malem aku nangis Aku baru tidur jam 2 karna nangis dulu Aku tidur jam setengah 2, sekitar-sekitar jam segitu deh”</span><span class="font5">. Kemudian, ia tidak ingin melihat jerawatnya karena akan membuat ia memikirkannya terus-menerus. Tidak hanya pikiran mereka yang sangat terfokus pada masalah jerawat, tetapi mereka juga menganggap bahwa orang lain memperhatikan wajah mereka lebih dari biasanya. Mereka cenderung berpikir bahwa orang lain juga memperhatikan jerawatnya sebanyak yang mereka lakukan. Hal ini diungkapkan oleh responden P dan A, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“Kalau dulu kayak kalau ngaca tuh “ih apa banget sih” jadi nggak pede ngaca kalau dulu ”</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“…Mau ngapa-ngapain itu jadi harus mikir dulu gitu loh biar nanti jerawatnya nanti biar nggak diliatin, nggak ditanya kayak gitu ”</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark13"></a>Merasa Malu</span></h2>
<p><span class="font5">Rasa malu muncul ketika remaja melakukan kegiatan, seperti ketika harus bepergian keluar, berfoto, atau ketika mereka melihat orang lain yang tidak memiliki jerawat yang dianggap cantik. Hal ini dirasakan oleh responden M “</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Kalau misalnya kan foto-foto gitu kadang-kadang Yang lain mukanya mulus, M malah ada bintik-bintik jerawatnya Kadang nggak ikut foto ”</span><span class="font5"> dan responden P, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“Jadi lebih tertutup Oh iya kalau temen-temen aku kayak bikin Boomerang sama aku trus tag aku di IG, aku nggak pernah nge-repost Waktu aku masih banyak jerawat, kalau nge-tag aku di IG, nggak pernah aku repost Atau kalau diajak bikin Boomerang, akunya nggak mau”</span></p>
<p><span class="font5">Perasaan malu ketika berfoto membuat remaja menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">filter</span><span class="font5"> untuk menutupi jerawatnya dan membuat hasil foto terlihat lebih baik. Hal ini diungkapkan oleh responden A </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“Tapi waktu itu juga ya kak, karena bener-bener insecure gitu kan, dulu tuh yaudah pakai filter”</span></p>
<p><span class="font5">Responden P juga mengungkapkan perasaan malunya ketika bertemu dengan orang lain yang tidak berjerawat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“Kalau lagi ngerasa insecure tuh waktu aku ada acara di Panti Klender…ada acara trus kayak ada kakak-kakaknya gitu, perempuan-perempuan, cantik-cantik bangeet, trus udah gitu mukanya pada mulus-mulus, trus aku bilang “kok gue kayak gini banget yaa” gitu ”</span><span class="font5"> Perasaan malu ini juga dirasakan oleh J ketika harus bepergian keluar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“Iya sih Kalo keluar mungkin kadang Tapi kan sekarang, ya pakai masker gitu misalnya, males membuka masker itu karena emang ada jerawatnya juga di sini Kayak gitu sih Emang kadang-kadang masih ada rasa nggak percaya dirinya kalau keluar gitu ”</span></p>
<p><span class="font5">Dalam hal berhubungan dengan lawan jenis, perasaan malu ini juga membuat remaja meragukan penerimaan orang lain terhadap dirinya. Hal ini dirasakan oleh responden P </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“Jadi kayak misalnya eee pas waktu jerawatan ini, aku punya pacar ya trus aku jadi kayak kalau misalnya diajak video call aku nggak pernah mau Aku bilang “malu ah lagi jerawatan, lagi break out” gitu…jadi kayak serba salah ke diri sendiri sih, sedih juga Takut nggak nerima aku gitu ”</span><span class="font5"> Bahkan, pada</span></p>
<p><span class="font5">responden A, ia memutuskan hubungan dengan lawan jenis yang disukainya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“Waktu itu ada yang deket gitu sama aku, kayak ya dia ngedeketin gitu Ya kita udah deket, lumayan lah gitu Terus mikirnya kayak ya dia juga udah bilang gitu, terus mikirnya kayak “ini orang beneran nggak ya? ini beneran nggak sih? ih nggak mungkin banget” Hm apa ya mungkin ya khawatirnya itu ya rasa insecure itu sih Kayak “kok bisa?” gitu Masih banyak loh orang yang maksudnya lebih perfect atau apa “Kok dia mau punya hubungan sama aku” Aku udah buru-buru ngehindar gitu kayak udahlah nggak usah gitu, males kayak gimana gitu Terus yang masalah tidak diterima juga Jadi kayak yaudahlah males mikirin yang masalah hubungan atau apa Fokus ke benahin diri aja, terutama masalah jerawat ini untuk sembuhnya gimana gitu ”</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark15"></a>Mendapatkan Respons Negatif dari Orang Lain</span></h2>
<p><span class="font5">Beragam respons negatif yang diterima oleh remaja adalah alasan mengapa mereka berjerawat dan kondisi jerawat yang memburuk. Selain itu respons negatif dari orang lain yang mereka terima meliputi dianggap kotor, tidak menjaga kebersihan, dan mereka dianggap tidak mengobati jerawatnya. Hal ini dialami oleh responden A,</span><span class="font5" style="font-style:italic;">“…tante aku ini tuh nanya “ih A kok kamu jerawatan? Udah pakai ini belum? Udah diitu ke dokter belum? Itu diobatin deh”</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“Ya gitu kayak ”kok lo jerawatan” ya gitu paling ”</span><span class="font5">, dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“…kalau kadang ada juga kan yang bilang eee jorok banget sih gitu atau jarang cuci muka yaa atau sebagainya ”</span></p>
<p><span class="font5">Selain itu, mereka menganggap bahwa orang lain juga menilai diri mereka buruk. Remaja menganggap orang lain tidak nyaman ketika melihat wajah mereka atau pun jijik. Hal ini dinyatakan oleh responden A seperti </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“…nggak biasa gitu liat orang jerawatan makanya ya diliatin terus gitu, terus dari mimik muka tuh kayak geli gitu ngeliatnya…”</span><span class="font5"> dan responden P </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“…mungkin mereka juga jijik kali ya…”</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark17"></a>Merasakan Kesedihan dan Kecemasan</span></h2>
<p><span class="font5">Kondisi wajah yang berjerawat membuat remaja mengalami kecemasan dan kesedihan. Kesedihan dan kecemasan yang dirasakan oleh remaja bersumber dari penampilannya yang menurut mereka buruk, komentar negatif, serta kesenjangan antara standar diri yang ideal dan realitas. Kesedihan atas penampilannya yang buruk ditandai dengan mempertanyakan kondisi dirinya yang berjerawat. Seperti yang dikatakan oleh responden J, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“Ya kadang, enggak kadang sih, sedih sih kalo lagi merasa gitu Kayak “Aduh gua kok kayak gini ya” kayak gitu”</span></p>
<p><span class="font5">Di sisi lain, kesedihan yang dialami oleh remaja bukan hanya berasal dari masalah jerawat yang sedang mereka hadapi, tetapi juga karena komentar-komentar negatif serta penghakiman yang mereka terima dari orang lain. Komentar negatif dari orang lain terkadang membuat mereka merasa sakit hati dan menyesali mengapa orang lain harus berperilaku seperti itu. Kesedihan ini umumnya tidak dapat diungkapkan secara langsung oleh remaja karena komentar negatif tersebut didapatkan dari teman atau keluarga mereka. Hal ini dikatakan oleh responden P, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“…Trus kalau misalnya jerawat aku kayak lagi nambah gitu tuh, kalau misalnya orangnya yang merhatiin</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">kan “kok jerawat lo masih banyak gitu sih?” ada yang bilang kayak gitu jadi sedih sih ”</span></p>
<p><span class="font5">Selain merasakan kesedihan, mereka juga merasakan kecemasan yang umumnya timbul dari kekhawatiran atas kemungkinan timbul jerawat baru atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">breakout</span><span class="font5"> kembali, serta kemungkinan adanya bekas jerawat setelah jerawat mereka sembuh. Selain itu, kecemasan juga dapat bersumber dari kekhawatiran remaja atas komentar negatif yang pernah ia dapatkan sebelumnya dari teman maupun keluarganya. Hal ini membuat remaja merasa khawatir akan mendapatkan komentar negatif kembali ketika akan bersekolah atau bertemu dengan keluarganya. Hal ini dirasakan oleh responden A yang menyatakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“…Awalnya tuh kayak takut-takut juga gitu loh kak, takut ini kan mukanya tinggal bekas jerawat doang Terus nanti kalau pakai serum malah breakout gitu kak…Terus kita mau ngapain aja tuh kayak ngerasa takut gitu tau kak soalnya takut ditanyain kalau aku sendiri ”,</span><span class="font5"> kemudian responden P juga mengungkapkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“…Dan yang jerawat ini nih, aku nggak berani pake apa-apa karna yang aku bilang…yang waktu bulan Juli, aku nggak berani pake apa-apa karna aku disitu jerawatan karna salah ganti produk menurut aku”</span><span class="font5"> Sementara responden M, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“…takut takutnya ntar diejek atau disapa gitu mungkin ”</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark19"></a>Merasakan Kemarahan dan Frustrasi</span></h2>
<p><span class="font5">Remaja yang memiliki masalah penampilan karena jerawat juga mengalami kemarahan dan rasa frustrasi. Bentuk kemarahan yang dirasakan remaja dapat berupa menyalahkan diri mereka sendiri yang menimbulkan kekesalan terhadap dirinya sendiri. Perasaan menyalahkan diri sendiri yang berakhir pada kemarahan ini dipicu karena adanya perasaan tidak puas terhadap dirinya yang tidak dapat mencapai tujuan tertentu yang ia percayai seharusnya ada pada dirinya.</span></p>
<p><span class="font5">Dalam waktu berkepanjangan, selain kemarahan, masalah jerawat juga dapat menimbulkan perasaan putus asa dan pasrah bagi remaja yang mengalaminya yang diikuti frustrasi. Perasaan frustrasi karena merasa tidak memiliki kontrol tidak hanya terjadi dari pengobatan jerawat itu sendiri yang tidak berhasil, tetapi juga didasari dari perasaan tidak berdaya atas dampak yang mereka terima dari lingkungan sekitar terhadap masalah penampilan mereka. Perasaan frustrasi umumnya ditandai dengan pikiran bahwa segala hal yang telah dilakukan adalah sia-sia dan tidak membuahkan hasil yang diharapkan, mempertanyakan penyebab kegagalan, dan disertai perilaku menghentikan perawatan diri. Responden P mengungkapkan,</span><span class="font5" style="font-style:italic;">“Sedih banget itu, kayak nyerah banget aku, kayak “hah yaudahlah Emang gini Nanti juga sembuh sendiri kali” kalau kataku gitu ya Yaudah aku diemin aja, emang bener-bener pasrah banget Aku nggak nyoba apa-apa Trus kalau kata orang “nih pake ini P”,“udah pernah nyobain Bu” kataku Masih sama aja hasilnya, jadi kayak lebih…yah yaudahlah, putus asa gitu lah ”</span></p>
<p><span class="font5">Rasa frustasi adalah akibat dari berbagai upaya yang tidak berhasil untuk mengatasi masalah jerawat, seperti menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">produk skincare,</span><span class="font5"> mengubah pola hidup seperti mengurangi atau menghindari jenis makanan tertentu, jam tidur, dan menggunakan bahan-bahan alami lainnya. Secara</span></p>
<p><span class="font5">kognitif, perasaan frustrasi karena jerawat juga dapat menimbulkan pemikiran bahwa seumur hidupnya, dirinya mungkin tidak akan pernah merasakan memiliki kulit yang normal (tanpa jerawat).</span></p>
<p><span class="font5">Selain karena masalah jerawat itu sendiri, respons negatif dari orang lain juga dapat menimbulkan kemarahan dan rasa frustrasi pada remaja karena merasa tidak dapat mencapai tujuan tertentu yang diharapkan orang lain terhadap mereka. Kemarahan dan frustrasi yang dirasakan tidak ditunjukkan secara eksplisit. Remaja menyembunyikan kemarahan terhadap lawan bicara, terutama yang merupakan keluarga. Terkadang mereka menjawab lawan bicara dengan sekadarnya kemudian memilih untuk diam. Hal ini dialami oleh responden A dan P, “</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pernah, tapi kayak berusaha untuk nggak nunjukkin kalau aku tuh sebenernya kesel gitu loh kak Jadi kayak yaudah versi kalemnya jadi “ya nggak tau ya” gitu Ya jadi rada sinis gitu tau kak, jadi aku diem terus aku bilang “ya nggak tau lah” kayak gitu Karena bener-bener kesel gitu tapi kayak nggak mau ditunjukkin Nanti takutnya malah dimarahin kan, padahal ya dari orang itu sendiri yang aturannya jangan nanya-nanya kayak gitu ”</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“…kalau nggak aku diemin, aku “oh iya nih salah sabun cuci muka… Agak sedih sama kesel juga sih, kalau bisa dijitak, jitak itu kepalanya kak ”</span></p>
<p><span class="font5">Perasaan marah dan frustrasi ini terkadang juga disalurkan kepada orang lain yang tidak berhubungan dengan penyebab kemarahan remaja tersebut. Hal ini menunjukkan bahwa perasaan frustrasi pada remaja yang memiliki masalah penampilan karena jerawat merupakan hal yang lebih kompleks. Perasaan frustrasi tidak hanya mempengaruhi kognitif mereka tetapi juga bagaimana mereka berperilaku terhadap orang lain. Hal ini diakui oleh responden A </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“…kayak aku misalnya aku dipanggil sama Bunda gitu, itu jadi kayak sinis malahan Padahal penyebabnya itu bukan orang sekitar itu, tapi dari tantenya itu gitu Mulutnya tuh emang nyinyir banget sumpah ”</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark21"></a>Perilaku Menghindar</span></h2>
<p><span class="font5">Dampak yang dirasakan oleh remaja yang memiliki masalah penampilan karena jerawat tidak hanya pada kognitif dan afektif saja tetapi juga pada perilakunya. Pemikiran berlebihan tentang jerawat dan perasaan malu juga cenderung membuat mereka menghindar dari aktivitas sosialnya.</span></p>
<p><span class="font5">Para remaja berusaha untuk tidak menarik perhatian dengan berbagai cara seperti menghindari orang lain. Sebagai contoh, remaja menolak melakukan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">video call,</span><span class="font5"> adanya keinginan untuk menutupi jerawat, dan ketika berada di luar rumah, remaja memilih tempat yang lebih tertutup saat makan siang bersama teman atau keluarganya. Hal ini disadari oleh responden P yang mengungkapkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“… Dia kayak nggak memperdulikan jerawat aku, tapi akunya tetep kayak nggak mau emang nggak mau nunjukkin, kadang aku angkat nih, trus aku matiin kamera aku ”</span><span class="font5"> terhadap pasangannya. Kemudian responden A juga mengatakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“Dan nanti kemana-mana parno-an gitu kan Ih pakai masker ya, di makeup-in ya, pasti kayak gitu nanti… Makanya kalau aku sekarang kalau mau makan-makan gitu tuh, tempatnya harus yang bener-bener tertutup gitu loh kak Jadi nggak ada orang lain yang ngeliat gitu, cuma aku sama orang tua, kalau nggak sama temen aja gitu ”</span></p>
<p><span class="font5">Selain itu mereka juga menghindari bepergian, seperti menolak ajakan untuk bermain atau lebih memilih bermain ketika malam agar jerawatnya tidak terlalu terlihat, menolak berfoto, dan tidak me-</span><span class="font5" style="font-style:italic;">repost</span><span class="font5"> foto dari teman maupun mengunggah foto dirinya sendiri. Perilaku ini dilakukan oleh responden P, seperti </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“Eeee aku kalau diajak keluar lebih ke nolak sih kak…Kalau lagi parah banget “nggak dulu deh, lain kali aja”…kalau nggak, aku nyari alesan lain biar nggak pergi keluar bareng gitu”</span><span class="font5"> dan responden Ab </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“Oh sering banget sih itu dulu Kalau dulu sering… Misalkan muka lagi parah banget, terus diajak main keluar gitu Atau nongkrong dimana gitu misalkan Kayak “udah yuk ikut yuk ikut” “Eh nggak deh” Ya alasannya ya aku nggak bilang alasannya karena nggak PD atau karena minder Alasannya kayak aduh capek, mager atau ada tugas yang lain lah Ngarang-ngarang alasan lain gitu ”</span><span class="font5"> Perilaku menolak ajakan berfoto juga dilakukan oleh responden P, ia mengungkapkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">“…kalau misalnya nih temen-temen aku, kan temen-temen aku mukanya masih pada bersih ya kak, pada bersih deh mukanyaa trus misalnya kita pada kumpul bareng, trus kalau ngajak foto nih, ngajak foto atau apa, kadang aku nggak ikutan, kadang “ayo apa ikut”, ntar akunya pake masker, merekanya nggak gitu”</span></p>
<p><span class="font5">Hal ini mereka lakukan karena pikiran mereka sangat terfokus pada diri mereka dan masalah jerawatnya, sehingga mereka merasa bahwa orang lain juga memperhatikan dirinya sebanyak ia memperhatikan jerawatnya dan merasa malu.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">PEMBAHASAN DAN KESIMPULAN</span></p>
<p><span class="font5">Secara umum, temuan penelitian ini mengeksplorasi dampak-dampak psikologis yang dialami oleh remaja yang memiliki masalah penampilan yang berhubungan dengan jerawat. Bagi remaja, salah satu dampak psikologis dari masalah penampilan yang berhubungan dengan jerawat adalah pada adanya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">selfdiscrepancy</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">body-image</span><span class="font5"> yang memburuk.</span></p>
<p><span class="font5">Lingkungan memiliki standar bahwa seseorang dikatakan cantik jika ia tidak memiliki jerawat. Seseorang yang memiliki jerawat akan dipandang bahwa ia kurang merawat dirinya dan tidak sehat (Dréno et al., 2016; Ritvo, Del Rosso, Stillman, &amp;&nbsp;La Riche, 2011). Pandangan ini sedikit banyak mempengaruhi bagaimana remaja berpikir tentang dirinya dan bagaimana dirinya bertanggung jawab atas kondisi yang terjadi pada dirinya.</span></p>
<p><span class="font5">Hal ini membuat remaja melihat adanya perbedaan atau jarak antara kondisi dirinya yang sebenarnya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(actual-self)</span><span class="font5"> dengan diri yang ia harapkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(ideal-self)</span><span class="font5"> Tidak hanya itu, remaja juga melihat adanya perbedaan antara kedua </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self</span><span class="font5"> tersebut dengan diri yang “seharusnya” (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">ought-self)</span><span class="font5">. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Ought-self</span><span class="font5"> merefleksikan atribut tertentu yang ia yakini bahwa ia memiliki tugas dan kewajiban untuk memilikinya atau mewujudkannya, dalam hal ini adalah diri yang bersih tanpa jerawat. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Ought-self</span><span class="font5"> juga biasanya terkait dengan diri dituntut oleh orang lain.</span></p>
<p><span class="font5">Ketika seseorang merasakan jarak yang jauh antara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">actual-self </span><span class="font5">dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ideal-self</span><span class="font5"> yang dimilikinya, hal ini dapat menimbulkan ketidakpuasan terhadap dirinya dan perasaan malu (Vartanian, 2012). Pada penelitian ini masalah penampilan karena jerawat membuat remaja merasa malu terhadap orang lain, dan</span></p>
<p><span class="font5">meragukan penerimaan orang lain atas kondisi dirinya. Pada aspek perilaku, rasa tidak percaya diri ini membuat remaja memutuskan hubungan dengan lawan jenis yang disukainya.</span></p>
<p><span class="font5">Kemudian, dampak psikologis lain dari masalah penampilan yang berhubungan dengan jerawat adalah adanya perasaan sedih dan cemas. Perasaan sedih ini juga dapat timbul karena adanya ketidakseimbangan antara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ideal-self</span><span class="font5"> dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">actual-self </span><span class="font5">(Vartanian, 2012). Remaja memiliki </span><span class="font5" style="font-style:italic;">body-image</span><span class="font5"> yang cenderung buruk, sehingga mereka berpikir bahwa wajahnya sangat jelek dan atau menjijikkan, namun memiliki </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ideal-self </span><span class="font5">seperti diri yang cantik tanpa jerawat dan menampilkan diri dengan menutupi jerawatnya. Hal ini menempatkan remaja dalam kesedihan atas realita dirinya. Berdasarkan penelitian, diskrepansi antara standar ideal diri dan realita yang sangat jauh dapat menuju pada depresi (Remue, Hughes, De Houwer, &amp;&nbsp;De Raedt, 2014; Vartanian, 2012).</span></p>
<p><span class="font5">Di sisi lain, perbedaan antara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">actual</span><span class="font5">-</span><span class="font5" style="font-style:italic;">self</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ought-self </span><span class="font5">menimbulkan perasaan cemas dan bersalah. Perasaan-perasan tersebut muncul karena seolah-olah mereka telah melanggar standar yang ada (Vartanian, 2012). Emosi yang muncul karena adanya jarak tersebut kemudian dapat mendorong seseorang untuk melakukan tindakan yang dapat mengurangi jarak tersebut. Hal ini dapat terlihat pada perilaku remaja yang menolak ajakan berfoto atau menghadapi masalahnya dengan cara menutupi jerawatnya dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">filter</span><span class="font5"> ketika berfoto, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">makeup</span><span class="font5">, rambut, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">hoodie</span><span class="font5">, dan atau masker untuk menutupi jerawat mereka ketika mereka harus bepergian keluar.</span></p>
<p><span class="font5">Hal ini sesuai dengan Rosenberg (2015) yang menyatakan ketika seseorang tidak menyukai dirinya, mereka akan berusaha untuk menampilkan diri mereka menjadi lebih baik yang tidak sesuai dengan sebenarnya, untuk mendekati diri yang mereka harapkan. Pada remaja perempuan, mereka menggunakan kosmetik untuk menyamarkan jerawatnya (Fabbrocini, Cacciapuoti, &amp;&nbsp;Monfrecola, 2018).</span></p>
<p><span class="font5">Tuntutan untuk berperilaku, berpikir, atau merasa tertentu juga dapat menimbulkan kecemasan bagi remaja (Nevid, 2018). Seringkali remaja berada dalam situasi yang mengharuskan mereka untuk tetap menerima respons negatif dari orang lain, seperti teman atau keluarga karena ada tuntutan dari orangtua remaja untuk menunjukkan citra anak yang sopan, yang menghormati lawan bicara dengan mendengarkan mereka terutama yang merupakan keluarganya. Perilaku ini menjauhkan mereka dari diri mereka yang sebenarnya yang merasa tidak nyaman dengan citra tersebut sehingga akhirnya memunculkan kecemasan.</span></p>
<p><span class="font5">Kecemasan terhadap masalah penampilannya juga dapat membuat remaja cenderung menghindari aktivitas sosial dengan orang lain, seperti menghindari bepergian atau mengikuti sebuah acara. Hal ini dapat terjadi meskipun mereka sudah menutupi jerawatnya, kemudian menempatkan remaja dalam kecemasan karena mereka tetap berpikir bahwa citra atau penampilan dirinya buruk dan hal tersebut dapat sewaktu-waktu terlihat oleh orang lain. Hal ini sesuai dengan teori diskrepansi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self-concept</span><span class="font5"> yang menyatakan ketika terjadi diskrepansi antara standar ideal pada diri seseorang dan realita, hal ini dapat menyebabkan seseorang merasa khawatir akan kegagalan</span></p>
<p><span class="font5">(Higgins, Klein, &amp;&nbsp;Strauman, 1985). Dalam hal ini adalah kegagalan dalam menutupi jerawatnya.</span></p>
<p><span class="font5">Kecemasan akan mendapat respons negatif kembali juga membuat mereka cenderung menghindari atau meminimalisasi berinteraksi dengan orang lain yang pernah memberikan komentar negatif terhadap masalah mereka. Hal ini sesuai dengan penelitian sebelumnya yang menyatakan salah satu dampak dari masalah penampilan karena jerawat adalah perilaku menghindar dari aktivitas sosial yang biasanya mereka lakukan. Remaja yang memiliki masalah jerawat cenderung menjadi lebih tertutup atau mengalami kesulitan dalam berhubungan sosial (Unal, Emiroğlu, &amp;&nbsp;Cengiz, 2016).</span></p>
<p><span class="font5">Ketika seorang remaja memiliki masalah penampilan karena jerawat, dampak lain yang dirasakan adalah perhatian yang berlebihan terhadap jerawat. Hal ini sesuai dengan penelitian yang telah dilakukan oleh Gallitano &amp;&nbsp;Berson (2018). Masalah penampilan remaja membuat mereka sangat memerhatikan segala hal tentang diri mereka sendiri atau pikiran mereka terokupasi pada masalah jerawat yang sedang mereka alami. Dalam penelitian ini, perhatian berlebihan terhadap jerawat terlihat dari perilaku remaja yang kesulitan tidur karena memikirkan jerawatnya dalam jangka waktu panjang. Hal ini sesuai dengan penelitian sebelumnya yang menemukan bahwa masalah jerawat dapat mengakibatkan kesulitan tidur karena memikirkan hal tersebut terus-menerus (Fabbrocini et al., 2018).</span></p>
<p><span class="font5">Perhatian yang berlebihan terhadap jerawat pada remaja karena masalah penampilan ini juga berhubungan dengan sensitivitas remaja terhadap perasaan malu. Perasaan malu meliputi perhatian terhadap bagaimana seseorang mempersepsikan diri mereka, perasaan malu timbul ketika seseorang berpikir bahwa terdapat ketidaksesuaian antara aspek publik yang mereka tampilkan dengan persepsi orang lain terhadap mereka (Crozier, 2014). Masalah penampilan karena jerawat umumnya membuat remaja merasa malu karena hal tersebut dianggap sesuatu yang memperburuk penampilan dan impresi mereka.</span></p>
<p><span class="font5">Perhatian yang berlebihan terhadap jerawat pada remaja dan disertai perasaan malu karena jerawat merupakan sesuatu yang buruk ini kemudian membuat remaja yang terokupasi pada masalah jerawat merasa tidak nyaman, terganggu, dan cenderung memilih untuk menghindari orang lain. Oleh karena itu mereka menunjukkan berbagai perilaku menghindar yang bertujuan untuk meminimalisasi kemungkinan mereka menjadi pusat perhatian banyak orang karena masalah jerawatnya yang membuatnya malu.</span></p>
<p><span class="font5">Perhatian yang berlebihan terhadap jerawat dan perasaan malu berkaitan juga dengan lingkungan eksternal para remaja yang memiliki masalah penampilan karena jerawat (Magin et al., 2006). Hasil penelitian menunjukkan remaja cenderung tidak ingin berteman dengan seseorang yang memiliki bekas jerawat (Dréno et al., 2016). Remaja yang memiliki masalah jerawat cenderung menerima respons negatif dari orang lain seperti keluarga maupun teman-temannya. Perlakuan ini kemudian membuat remaja menjadi lebih </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self-conscious</span><span class="font5"> dan merasa malu.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil penelitian saat ini menunjukkan hal yang serupa, bahwa salah satu dampak dari masalah penampilan karena jerawat adalah mendapatkan respons negatif. Remaja dianggap kurang berupaya mengobati jerawatnya dan orang lain melihat mereka dengan tatapan jijik. Hal ini sesuai dengan penelitian sebelumnya yang menyatakan bahwa orang yang berjerawat cenderung dipersepsikan tidak terawat, dan tidak sehat oleh orang lain (Dréno et al., 2016; Ritvo et al., 2011). Berbeda dengan penelitian yang dilaksanakan oleh Magin (2013), penelitian ini tidak menemukan adanya dampak perundungan pada remaja yang memiliki masalah penampilan karena jerawat.</span></p>
<p><span class="font5">Selain perhatian yang berlebihan terhadap jerawat, masalah penampilan pada remaja juga dapat memberikan dampak lain seperti adanya perasaan marah dan frustrasi. Perasaan marah dan frustrasi ini dapat bersumber dari masalah jerawat itu sendiri atau pun diperparah dari persepsi dan respons negatif orang lain terhadap remaja yang memiliki masalah penampilan (Magin et al., 2006). Hal ini sesuai dengan penelitian yang dilakukan oleh Fabbrocini et al., (2018), bahwa separuh remaja merasa frustrasi terhadap masalah jerawatnya karena mereka merasa tidak memiliki kontrol atas masalahnya dan atau pengobatannya tidak berhasil (Morris, 2019). Higgins et al., (1985) juga menemukan bahwa perasaan bersalah yang dimanifestasikan dalam bentuk kemarahan terjadi ketika ada kesenjangan antara realitas dan kualitas yang ia percayai seharusnya ada dalam dirinya.</span></p>
<p><span class="font5">Dalam hal ini, kemarahan dan frustrasi timbul karena remaja menganggap bahwa orang lain memberikan standar ideal pada mereka yaitu tidak berjerawat atau setidaknya untuk mengobati jerawatnya agar sembuh, namun meskipun telah melakukan berbagai upaya, jerawat terkadang tidak membaik atau semakin parah. Hal ini membuat orang-orang di sekitarnya menganggap bahwa mereka tidak mengobati jerawatnya sehingga jerawat tidak membaik/bertambah parah. Ekspektasi yang terlalu tinggi ini kemudian menimbulkan kemarahan. Perasaan marah ini kemudian dapat berujung pada rasa pasrah atau frustrasi ketika hal tersebut terjadi berulang kali. Hal ini sesuai dengan penelitian yang dilakukan oleh Higgins et al., (1985), ketika terjadi ketidaksesuaian antara realitas dan standar ideal yang diberikan oleh orang lain terhadap seseorang, hal ini dapat menimbulkan kemarahan dan rasa frustrasi.</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark23"></a>Kesimpulan</span></h2>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil penelitian, dapat disimpulkan bahwa masalah penampilan yang berhubungan dengan jerawat menimbulkan berbagai dampak psikologis pada remaja dan dampak yang dialami oleh para remaja yang memiliki masalah jerawat cenderung serupa. Dampak-dampak tersebut saling terkait satu sama lain, remaja cenderung mengalami kesulitan dalam berhubungan sosial karena terdapat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self-discrepancy </span><span class="font5">yang membuat mereka memiliki konflik internal dan merasa tidak nyaman dalam menampilkan diri Perbedaan antara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">actual-self</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ideal-self</span><span class="font5"> menimbulkan rasa malu bagi remaja. Perasaan malu remaja diperburuk dengan adanya respons negatif yang diberikan kepada mereka. Berbagai perasaan negatif seperti kecemasan dan kesedihan juga muncul atas masalah penampilan mereka yang juga dipengaruhi oleh</span></p>
<p><span class="font5">berbagai faktor lainnya seperti respons negatif yang kemudian dapat menimbulkan perasaan marah serta frustrasi pada remaja.</span></p>
<p><span class="font5">Penelitian ini memiliki beberapa kelemahan. Hasil penelitian ini hanya didasarkan pada delapan responden, yang mayoritas adalah perempuan. Oleh karena itu sebaiknya penelitian selanjutnya melibatkan partisipan laki-laki untuk mendapatkan perspektif yang menyeluruh mengenai dampak psikologis jerawat bagi remaja yang memiliki masalah penampilan karena jerawat. Kedua, hanya dua responden pernah melakukan konsultasi dermatologis sehingga hasil penelitian ini mungkin tidak dapat merepresentasikan populasi remaja yang memiliki masalah penampilan karena jerawat dan melakukan konsultasi dermatologis. Sebaiknya, penelitian selanjutnya dapat mempertimbangkan karakteristik responden yang merupakan pasien dermatologis.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font4">Bowe, W. P., Doyle, A. K., Crerand, C. E., Margolis, D. J., &amp;&nbsp;Shalita, A. R. (2011). Body image disturbance in patients with acne vulgaris. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The Journal of Clinical and Aesthetic Dermatology</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">4</span><span class="font4">(7), 35–41. Retrieved from </span><a href="http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/21779418"><span class="font4">http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/21779418</span></a></p>
<p><span class="font4">Burrow, A. L., &amp;&nbsp;Rainone, N. (2017). How many likes did I get?: Purpose moderates links between positive social media feedback and self-esteem. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Experimental Social Psychology</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">69</span><span class="font4">, 232–236.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1016/j.jesp.2016.09.005"><span class="font4">https://doi.org/10.1016/j.jesp.2016.09.005</span></a></p>
<p><span class="font4">Cash, T. F. (2004). Body image: Past, present, and future. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Body Image</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">1</span><span class="font4">(1), 1–5. </span><a href="https://doi.org/10.1016/S1740-1445(03)00011-1"><span class="font4">https://doi.org/10.1016/S1740-1445(03)00011-1</span></a></p>
<p><span class="font4">Cash, T. F., Phillips, K. A., Santos, M. T., &amp;&nbsp;Hrabosky, J. I. (2004). Measuring “negative body image”: validation of the Body Image Disturbance Questionnaire in a nonclinical population. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Body Image</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">1</span><span class="font4">(4), 363–372.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1016/j.bodyim.2004.10.001"><span class="font4">https://doi.org/10.1016/j.bodyim.2004.10.001</span></a></p>
<p><span class="font4">Chua, T. H. H., &amp;&nbsp;Chang, L. (2016). Follow me and like my beautiful selfies: Singapore teenage girls’ engagement in selfpresentation and peer comparison on social media. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Computers in Human Behavior</span><span class="font4">. </span><a href="https://doi.org/10.1016/j.chb.2015.09.011"><span class="font4">https://doi.org/10.1016/j.chb.2015.09.011</span></a></p>
<p><span class="font4">Crozier, R. W. (2014). Differentiating shame from embarrassment.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Emotion Review</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">6</span><span class="font4">(3), 269–276.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1177/1754073914523800"><span class="font4">https://doi.org/10.1177/1754073914523800</span></a></p>
<p><span class="font4">Dréno, B., Tan, J., Kang, S., Rueda, M. J., Torres Lozada, V., Bettoli, V., &amp;&nbsp;Layton, A. M. (2016). How People with Facial Acne Scars are Perceived in Society: an Online Survey.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Dermatology and Therapy</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">6</span><span class="font4">(2), 207–218.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1007/s13555-016-0113-x"><span class="font4">https://doi.org/10.1007/s13555-016-0113-x</span></a></p>
<p><span class="font4">Fabbrocini, G., Cacciapuoti, S., &amp;&nbsp;Monfrecola, G. (2018). A Qualitative Investigation of the Impact of Acne on Health-Related Quality of Life (HRQL): Development of a Conceptual Model. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dermatology and Therapy</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">8</span><span class="font4">(1), 85–99. </span><a href="https://doi.org/10.1007/s13555-018-0224-7"><span class="font4">https://doi.org/10.1007/s13555-018-0224-7</span></a></p>
<p><span class="font4">Finlay, A. Y., &amp;&nbsp;Khan, G. K. (1994). Dermatology Life Quality</span></p>
<p><span class="font4">Index (DLQI)—a simple practical measure for routine clinical use. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Clinical and Experimental Dermatology</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">19</span><span class="font4">(3), 210–216. </span><a href="https://doi.org/10.1111/j.1365-2230.1994.tb01167.x"><span class="font4">https://doi.org/10.1111/j.1365-2230.1994.tb01167.x</span></a></p>
<p><span class="font4">Gallitano, S. M., &amp;&nbsp;Berson, D. S. (2018). How Acne Bumps Cause the Blues: The Influence of Acne Vulgaris on Self-Esteem. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Women’s Dermatology</span><span class="font4">.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1016/j.ijwd.2017.10.004"><span class="font4">https://doi.org/10.1016/j.ijwd.2017.10.004</span></a></p>
<p><span class="font4">Hazarika, N., &amp;&nbsp;Archana, M. (2016). The Psychosocial Impact of Acne Vulgaris. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Indian Journal of Dermatology</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">61</span><span class="font4">(5), 515.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.4103/0019-5154.190102"><span class="font4">https://doi.org/10.4103/0019-5154.190102</span></a></p>
<p><span class="font4">Henshaw, E., &amp;&nbsp;Ogedegbe, E. (2014). Severity and impact of acne vulgaris on the quality of life of adolescents in Nigeria. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Clinical, Cosmetic and Investigational Dermatology</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">7</span><span class="font4">, 329. </span><a href="https://doi.org/10.2147/CCID.S73302"><span class="font4">https://doi.org/10.2147/CCID.S73302</span></a></p>
<p><span class="font4">Higgins, E. T., Klein, R., &amp;&nbsp;Strauman, T. (1985). Self-Concept Discrepancy Theory: A Psychological Model for Distinguishing among Different Aspects of Depression and Anxiety. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Social Cognition</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">3</span><span class="font4">(1), 51–76.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1521/soco.1985.3.1.51"><span class="font4">https://doi.org/10.1521/soco.1985.3.1.51</span></a></p>
<p><span class="font4">Jena, S., &amp;&nbsp;Mohanty, N. (2015). Understanding mental health of adolescents: An empirical study on school students. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Indian Journal of Health &amp;&nbsp;Wellbeing</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Jordan, C. H., Zeigler-Hill, V., &amp;&nbsp;Cameron, J. J. (2015). Self-Esteem. In </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Encyclopedia of the Social &amp;&nbsp;Behavioral Sciences: Second Edition</span><span class="font4"> (Second Edi, Vol. 21). Elsevier. </span><a href="https://doi.org/10.1016/B978-0-08-097086-8.25090-3"><span class="font4">https://doi.org/10.1016/B978-0-08-097086-8.25090-3</span></a></p>
<p><span class="font4">Lea, S., Martins, A., Morgan, S., Cargill, J., Taylor, R. M., &amp;&nbsp;Fern, L. A. (2019). &lt;p&gt;Health care professional perceptions of online information and support for young people with cancer in the United Kingdom&lt;/p&gt;. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Adolescent Health, Medicine and Therapeutics</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Volume 10</span><span class="font4">, 103–116.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.2147/ahmt.s211142"><span class="font4">https://doi.org/10.2147/ahmt.s211142</span></a></p>
<p><span class="font4">Magin, P. (2013). Appearance-related bullying and skin disorders. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Clinics in Dermatology</span><span class="font4">, Vol. 31, pp. 66–71. Elsevier Inc. </span><a href="https://doi.org/10.1016/j.clindermatol.2011.11.009"><span class="font4">https://doi.org/10.1016/j.clindermatol.2011.11.009</span></a></p>
<p><span class="font4">Magin, P., Adams, J., Heading, G., Pond, D., &amp;&nbsp;Smith, W. (2006). Psychological sequelae of acne vulgaris: results of a qualitative study. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Canadian Family Physician Medecin de Famille Canadien</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">52</span><span class="font4">, 978–979. Retrieved from </span><a href="http://www.cfpc.ca/cfp"><span class="font4">www.cfpc.ca/cfp</span></a></p>
<p><span class="font4">Mills, J. S., Shannon, A., &amp;&nbsp;Hogue, J. (2017). Beauty, Body Image, and the Media. In </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Perception of Beauty</span><span class="font4"> (p. 13). InTech. </span><a href="https://doi.org/10.5772/intechopen.68944"><span class="font4">https://doi.org/10.5772/intechopen.68944</span></a></p>
<p><span class="font4">Misery, L. (2011). Consequences of Psychological Distress in Adolescents with Acne. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Investigative Dermatology</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">131</span><span class="font4">(2), 290–292. </span><a href="https://doi.org/10.1038/jid.2010.375"><span class="font4">https://doi.org/10.1038/jid.2010.375</span></a></p>
<p><span class="font4">Morris, S. (2019). The Frustration Regulation Journal: A Reflective Framework for Educators. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Relay Journal</span><span class="font4">, (November). </span><a href="https://doi.org/10.37237/relay/020205"><span class="font4">https://doi.org/10.37237/relay/020205</span></a></p>
<p><span class="font4">Myklestad, I., Røysamb, E., &amp;&nbsp;Tambs, K. (2012). Risk and protective factors for psychological distress among adolescents: A family study in the Nord-Trøndelag Health Study. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Social Psychiatry</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">and Psychiatric Epidemiology</span><span class="font4">. </span><a href="https://doi.org/10.1007/s00127-011-0380-x"><span class="font4">https://doi.org/10.1007/s00127-011-0380-x</span></a></p>
<p><span class="font4">Nevid, J. (2018). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Essentials of Psychology: Concepts and Applications</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Remue, J., Hughes, S., De Houwer, J., &amp;&nbsp;De Raedt, R. (2014). To be or want to be: Disentangling the role of actual versus ideal self in implicit self-esteem. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">PLoS ONE</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">9</span><span class="font4">(9). </span><a href="https://doi.org/10.1371/journal.pone.0108837"><span class="font4">https://doi.org/10.1371/journal.pone.0108837</span></a></p>
<p><span class="font4">Revol, O., Milliez, N., &amp;&nbsp;Gerard, D. (2015). Psychological impact of acne on 21st-century adolescents: decoding for better care. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">British Journal of Dermatology</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">172</span><span class="font4">(S1), 52–58. </span><a href="https://doi.org/10.1111/bjd.13749"><span class="font4">https://doi.org/10.1111/bjd.13749</span></a></p>
<p><span class="font4">Ritvo, E., Del Rosso, J. Q., Stillman, M. A., &amp;&nbsp;La Riche, C. (2011). Psychosocial judgements and perceptions of adolescents with acne vulgaris: A blinded, controlled comparison of adult and peer evaluations. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">BioPsychoSocial Medicine</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">5</span><span class="font4">(1), 11. </span><a href="https://doi.org/10.1186/1751-0759-5-11"><span class="font4">https://doi.org/10.1186/1751-0759-5-11</span></a></p>
<p><span class="font4">Robins, R. W., &amp;&nbsp;Schriber, R. A. (2009). The Self-Conscious Emotions: How are they Experienced, Expressed, and Assessed? </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Social and Personality Psychology Compass</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">3</span><span class="font4">(6), 887–898. </span><a href="https://doi.org/10.1111/j.1751-9004.2009.00217.x"><span class="font4">https://doi.org/10.1111/j.1751-9004.2009.00217.x</span></a></p>
<p><span class="font4">Rosenberg, M. (2015). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Society and the Adolescent Self-image</span><span class="font4">. Princeton University Press. Retrieved from</span></p>
<p><a href="https://books.google.co.id/books?id=YR3WCgAAQBAJ&amp;prin"><span class="font4">https://books.google.co.id/books?id=YR3WCgAAQBAJ&amp;prin</span></a><span class="font4"> tsec=frontcover&amp;hl=id&amp;source=gbs_book_other_versions_r&amp; cad=2#v=onepage&amp;q=self-image&amp;f=false</span></p>
<p><span class="font4">Sumara, D., Sahadi, H., &amp;&nbsp;Santoso, M. B. (2017). Kenakalan Remaja dan Penanganannya. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Prosiding Penelitian Dan Pengabdian Kepada Masyarakat</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">4</span><span class="font4">(2), 129–389.</span></p>
<p><span class="font4">Unal, D., Emiroğlu, N., &amp;&nbsp;Cengiz, F. P. (2016). Evaluation of social anxiety, self-esteem, life quality in adolescents with acne vulgaris. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal of Adolescent Medicine and Health</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">30</span><span class="font4">(2), 17–21. </span><a href="https://doi.org/10.1515/ijamh-2016-0035"><span class="font4">https://doi.org/10.1515/ijamh-2016-0035</span></a></p>
<p><span class="font4">Vartanian, L. R. (2012). Self-Discrepancy Theory and Body Image. In </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Encyclopedia of Body Image and Human Appearance</span><span class="font4"> (Vol. 2, pp. 711–717). Elsevier. </span><a href="https://doi.org/10.1016/B978-0-12-384925-0.00112-7"><span class="font4">https://doi.org/10.1016/B978-0-12-384925-0.00112-7</span></a></p>
<p><span class="font4">World Health Organization. (n.d.). WHOQOL: Measuring Quality of Life. Retrieved November 5, 2022, from </span><a href="https://www.who.int/tools/whoqol"><span class="font4">https://www.who.int/tools/whoqol</span></a></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">LAMPIRAN</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 1</span></p>
<p><span class="font5">Gambaran Umum Responden</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Aspek</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">J</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">A</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">M</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">P</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">R</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">S</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Su</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Ab</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">Usia</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">15 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">14 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">16 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">17 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">19 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">13 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">13 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">17 tahun</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">Area jerawat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">•</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dahi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">•</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pipi Dagu</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">•</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dahi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">•</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pipi Dagu</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">•</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dahi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">•</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pipi Dagu</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">•</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dahi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">•</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pipi Dagu</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Pipi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">•</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dahi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">•</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pipi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">•</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dagu</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">•</span><span class="font6"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Di bawah hidung</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Pipi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Pipi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Status pengobatan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Tidak pernah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Tidak pernah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Tidak pernah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Tidak pernah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Tidak pernah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Tidak pernah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Pernah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Pernah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Lama memiliki jerawat</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">± 6 bulan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">± 1 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">± 1 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">± 1 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">± 4 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">± 1 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">± 1 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font6">± 2 tahun</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Tabel 2</span></p>
<p><span class="font5">Pandangan Remaja Mengenai Penyebab Jerawat</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Aspek</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">J</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">A</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">M</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">P</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">R</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">S</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Su</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Ab</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">• </span><span class="font4">Fase</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">• </span><span class="font4">Hormon </span><span class="font0">•</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tidak &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font0">•</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Salah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font0">•</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Salah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">• </span><span class="font4">PMS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">• </span><span class="font4">Fase &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font0">•</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Makanan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">normal</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">• </span><span class="font4">Pola</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">menjaga</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">produk</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">produk</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">• </span><span class="font4">Makanan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">normal</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">pedas, nasi,</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">remaja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">tidur</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">kebersiha </span><span class="font0">•</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Pola tidur </span><span class="font0">•</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tidak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">kacang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">remaja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">kurang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">• </span><span class="font4">Kulit</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">yang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">n</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">yang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">menjaga</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">• </span><span class="font4">Kurang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">makan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">kurang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">tidak</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">(membila</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">tidak baik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">kebersihan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">menjaga</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">sayur</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">lembap,</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">baik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">s wajah </span><span class="font0">•</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Hormon</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">peralatan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">kebersiha </span><span class="font0">•</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Minuman</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">kurang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">• </span><span class="font4">Makanan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">setelah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font0">•</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kurang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(seprei)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">n wajah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">manis,</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">minum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">pedas,</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">berenang)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">berolahra </span><span class="font0">•</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Makanan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">kurang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Penyebab</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">air putih</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">udang, </span><span class="font0">•</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Makan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">ga</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">berminyak,</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">minum air</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">• </span><span class="font4">Pola tidur</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">telur</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">telur &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font0">•</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Makanan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">kacang-</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">putih,</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">yang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">• </span><span class="font4">Salah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font0">•</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Pola tidur</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">berminya</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">kacangan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">•</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kegiatan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">tidak</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">produk</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">yang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">k dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font0">•</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Pola tidur</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">outdoor</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">baik</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">tidak baik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">pedas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">yang tidak</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">•</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Pola tidur</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">•</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Salah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font0">•</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Debu dan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">baik</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">yang tidak</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">produk</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">polusi</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">•</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Salah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">produk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Derajat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">keparahan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(Skala 1-10)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Tabel 3</span></p>
<p><span class="font5">Analisis Dampak Psikologis antarsubjek</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">DanipakJerawat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;J &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;A</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">M</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">P</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">S</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">R</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Su</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Ab</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Self-image</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Self-image:</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Self-image:</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Self-image:</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Self-image:</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Self-image:</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Self-image:</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Self-image:</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Self-image:</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">self-</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">■ Kondisi wajah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">• Berpikir wajahnya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">■ Dirinya cantik bila</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">■ Berpikirwajahnya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">■ Kulit tanpa jerawat lebih</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">■ Berpikir wajahnya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">■ Seorang remaja yang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">• Berpikir wajahnya</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">esteem</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">sekarang lebih buruk</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">• &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jauh dari standar kecantikan Indonesia yang tidak berjerawat</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">■ &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memiliki banyak rencana untuk memperbaiki penampilan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Self-esteem:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">■ &nbsp;&nbsp;&nbsp;tidak percaya diri</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">■ &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memerhatikan wajah orang lain</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">sangat kusam</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">• &nbsp;&nbsp;&nbsp;Berpikir kulitnya sangat buruk</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">■ &nbsp;&nbsp;&nbsp;Berpikir orang lain jijik tethadap dirinya</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Self-esteem:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">• &nbsp;&nbsp;&nbsp;tidak percaya diri</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">tidak berjerawat, saat ini ia sangat jelek karena berjerawat</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">• &nbsp;&nbsp;&nbsp;Berpikirwajahnya menjijikkan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">■ &nbsp;&nbsp;&nbsp;Berpikir orang lain jijik Cerltadapnya</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Self-esteem:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">' &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak percaya diri, rendah diri</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">■ &nbsp;&nbsp;&nbsp;Membandingkan diri lebih rendah dengan orang lain,</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">* &nbsp;&nbsp;&nbsp;Berpikir orang lain tidak menyukainya</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">menjijikkan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">■ &nbsp;&nbsp;&nbsp;Berpikir orang lain juga mungkin jijik melihat dia</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Self-esteem:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">■ &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak percaya diri</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">■ &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ragu terhadap penerimaan dari kekasihnya</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">nyaman untuk dipandang</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">■ &nbsp;&nbsp;&nbsp;Orang yang tidak berjerawat terlihat lebih bersih</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">■ &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ingin mengubah penampilan menjadi seperti orang lain</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">■ &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ingin menukar kulitnya dengan kulit orang lain</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Self-esteem:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">■ &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak percaya diri</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">■ &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lebih menyukai bergaul dengan orang yang lebih jelek darinya</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">■ &nbsp;&nbsp;&nbsp;Membandingkandirilidak secantik orang lain</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">menjijikkan</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Self-esteem:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">■ &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak percaya diri</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">■ &nbsp;&nbsp;&nbsp;Membandingkan diri dengan orang lain</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">■ &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ragu apakah lawan jenis ada yang menyukainya</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">sedang dalam fase pertumbuhan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">menjijikkan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">■ &nbsp;&nbsp;&nbsp;Berpikir orang lain juga Inungkinjijik melihat dirinya</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Self-esteem:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">• &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak percaya diri</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">• &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ragu atas penerimaan lawan jenis</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">• &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memutuskan hubungan dengan orang yang disukainya</span></p></li></ul></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rasa Malu dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Self-</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Malu</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Malu</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Malu</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Malu</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Malu</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Malu</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Malu</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Malu</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Cunsciousness</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Self-con sclousn ess,-</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Self-consciousness:</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Seff-consciousness:</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Self-consclousness:</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Self-consciousness:</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Self-con sc Iousness:</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Seff-consciousness:</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Self-consciousness:</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">■ memikirkan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">w memikirkan jerawat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">• Memikirkan jerawat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">■ Memikirkan jerawat terus-</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">■ Memikirkan jerawat dan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">• Memikirkan jerawat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">■ Merasa orang lain</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">* Memikirkan jerawat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">jerawat terus-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">terus menerus.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">terus- menerus.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">menerus,</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">bekasnya terus- menerus</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">terus-menerus</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">mempertanyakan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">terus menerus</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">menerus</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">■ merasa lebih</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">■ Inginmenutupi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">■ Berpikir orang lain</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">■ Ingin menutupi jerawat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">■ Menolak ajakan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">jerawatnya terus-</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">• Memikirkan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">• Tidak</span></p>
<p><span class="font3">Btengunggah foto yang terlihat jerawatnya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">diperhatikan orang lain,</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">■ &nbsp;&nbsp;&nbsp;keyakinan harus menutupi jerawat,</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">■ &nbsp;&nbsp;&nbsp;Iidakingindilibatoleh orang lain</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">• &nbsp;&nbsp;&nbsp;berpikir orang lain pasti akan menanyakan jerawatnya</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">■ &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menghindari bepergian</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">jerawat</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">■ &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menolak berfoto</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">■ &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menghindari bepergian</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">• &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengbindari orang</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">memerhatikan wajahnya</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">■ &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ingininenutupijerawat</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">• &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menolak berfoto</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">• &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menghindari bepergian</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">• &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menghindari orang lain</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">• &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menolak </span><span class="font3" style="font-style:italic;">video call</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">■ &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak </span><span class="font3" style="font-style:italic;">me-repost</span><span class="font3"> foto dari teman</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">■ &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menghindari mengunggah dirinya di </span><span class="font3" style="font-style:italic;">story</span><span class="font3"> Instagratn</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">■ Inginmemencetjerawat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">bermain</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">■ Lebih menyukai bermain ketika malam agar jerawatnya tidak terlalu terlihat</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">• Menolak berfoto</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">menerus</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">■ &nbsp;&nbsp;&nbsp;Merasa risih</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">■ &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memegang dan memencet jerawat</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">pandangan orang lain terhadapnya</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">■ &nbsp;&nbsp;&nbsp;Inginmenutupi jerawat</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">• &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menolak berfoto</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">• &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menghindari</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">bepergian</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Mendapalkan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Mendapatkan saran</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Mendapat komenlar negatif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Mendapat komenlar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">■ Mendapat komenlar negatif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">■ Mendapatkan komenlar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">■ Mendapat komenlar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">■ Mendapal komentar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">• Mendapal komentar</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">komentar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">yang tidak sesuai</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">dari orang lain (keluarga)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Uegatifejekan dari orang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">dan ejekan dari orang lain</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">negatif dari orang lain berupa</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">negatif dari orang lain</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">negatif dari orang lain</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">negatif dari orang lain</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">negatif</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">(keluarga)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">lain (teman dan keluarga)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">(teman dan keluarga)</span></p>
<p><span class="font3">■ Pikiran akan dihakimi sebagai orang yang tidak menjaga kebersihan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">sindiran</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">(teman dan orangtua)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">(teman)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">(teman)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kecemasan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kesedihan:</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kecemasan:</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kecemasan:</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kecemasan:</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kecemasan:</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kecemasan:</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kecemasan:</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Kecemasan:</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">dan kesedihan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">■ karena kondisi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">■ Khawatir akan diberi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">• Khawatir akan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">■ Khawatir akan diberi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">■ Khawatirjerawatakan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">■ Khawatirjerawatnya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">■ Khawatir akan timbul</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">■ Khawatirjerawatakan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">jerawat memburuk</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">komentar negatif.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">■ &nbsp;&nbsp;&nbsp;khawatir akan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">breakout</span><span class="font3"> lagi</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Kesedihan:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">■ &nbsp;&nbsp;&nbsp;karena komenlar orang</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">diejek,<sup>1</sup> diberi komentar negatif</span></p>
<p><span class="font3">Kesedihan:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">■ &nbsp;&nbsp;&nbsp;karena komentar orang lain</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">■ &nbsp;&nbsp;&nbsp;karena kondisi wajah yang berjerawat</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">komentar negatif,</span></p>
<p><span class="font3">Kesedihan:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">■ &nbsp;&nbsp;&nbsp;karena komentar orang</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">■ &nbsp;&nbsp;&nbsp;kondisi wajah yang berjerawat</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">bertambah banyak</span></p>
<p><span class="font3">Kesedihan:</span></p>
<p><span class="font3">■ Kondisi wajah yang berjerawat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">akan bertambah</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">■ &nbsp;&nbsp;&nbsp;Khawatirjerawatnya akan menimbulkan bekas </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bopenglscar</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Kescdlhan:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">■ &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kondisijerawatyang tidak membaik</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">■ &nbsp;&nbsp;&nbsp;Komentar negatif orang lain</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">jerawat Iagi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">memburuk</span></p>
<p><span class="font3">Kesedihan:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">■ &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kondisi wajah yang berjerawat</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">■ &nbsp;&nbsp;&nbsp;Komentar negatif orang lain</span></p></li></ul></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kemarahan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Frustrasi:</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kemarahan:</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kemarahan:</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kemarahan:</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kemarahan:</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kemarahan:</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kemarahan:</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kemarahan:</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">dan frustrasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">■ Sudah mencoba</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">■ Komentar negatif dari</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">■ Komentar negatif</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">• Ejekan dari teman-teman</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">■ Komenlar negatif dari</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">■ Komentarnegatlfdari</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">■ Komentar negatif dari</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">■ Komentar negatif dari</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">berbagai produk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">skincare</span><span class="font3"> tapi tidak berhasil (frustrasi)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">bibi</span></p>
<p><span class="font3">Frustrasi:</span></p>
<p><span class="font3">■ Sudah mencoba berbagai produk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">skincare</span><span class="font3"> dan bahan alami tapi tidak berhasil (frustrasi)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">dari teman</span></p>
<p><span class="font3">Frustrasi:</span></p>
<p><span class="font3">■ Sudah mencoba berbagai produk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">skincare</span><span class="font3"> tapi tidak berhasil (frustrasi)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">• Komentar negatif dari bibi</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Frustrasi:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">■ Sudah mencoba berbagai produk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">skincare</span><span class="font3"> tapi tidak berhasil (frustrasi), kondisi jerawat yang memburuk, perasaan serba salah</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">teman</span></p>
<p><span class="font3">Frustrasi:</span></p>
<p><span class="font3">■ Sudah mencoba berbagai cara namun tidak berhasil, kondisi jerawat justru memburuk</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">orang lain (teman)</span></p>
<p><span class="font3">Frustrasi:</span></p>
<p><span class="font3">■ Sudah mencoba berbagai produk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">skincare, </span><span class="font3">mengeluarkan banyak uang namun tidak berhasil</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">orang lain (teman)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">orang teman</span></p>
<p><span class="font3">Frustrasi:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">■ &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sudah mencoba berbagai produk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">skincare</span><span class="font3"> namun tidak berhasil</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">■ &nbsp;&nbsp;&nbsp;Berpikir mungkin seumur hidup ia tidak akan dapat merasakan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">___________kulit normal________________</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">205</span></p>