---
layout: full_article
title: "Alih Kode Dan Campur Kode Dalam Video Blogger Suki Suka Japan"
author: "Putu Wiwin Cahyanti, Ni Made Andry Anita Dewi"
categories: sakura
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/sakura/full-76512 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/sakura/id-76512"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/sakura/full-76512"  
comments: true
---

<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">SAKURA VOL. 4. No. 2, Agustus 2022</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">DOI:</span><a href="http://doi.org/10.24843/JS.2022.v04.i02.p0"><span class="font3" style="font-weight:bold;"> </span><span class="font3" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">http://doi.org/10.24843/JS.2022.v04.i02.p08</span></a></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">P-ISSN: 2623-1328</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">E-ISSN:2623-0151</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Alih Kode Dan Campur Kode Dalam Video Blogger Suki Suka Japan</span></h1>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Putu Wiwin Cahyanti<sup>1*</sup>, Ni Made Andry Anita Dewi<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font2">Program Studi Sastra Jepang Fakultas Ilmu Budaya Universitas Udayana <sup>1</sup>[</span><a href="mailto:wiwincahyanti5@gmail.com"><span class="font2">wiwincahyanti5@gmail.com</span></a><span class="font2">], <sup>2</sup>[</span><a href="mailto:andry_anita@unud.ac.id"><span class="font2">andry_anita@unud.ac.id</span></a><span class="font2">]</span></p>
<p><span class="font2">Denpasar, Bali, Indonesia</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Abstrak</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini berjudul “alih kode dan campur kode dalam video </span><span class="font2" style="font-style:italic;">blogger Suki Suka Japan”</span><span class="font2">. Tujuan dilakukan penelitian ini imtuk merepresentasikan faktor yang menyebabkan dan jenis dari proses terjadinya alih kode dan campur kode pada video </span><span class="font2" style="font-style:italic;">blogger Suki Suka Japan</span><span class="font2">. Penelitian ini menggunakan tiga teori yakni teori alih kode (Wardhaugh); teori campur kode (Hoffmann) serta teori yang menyebabkan terjadinya pencampuran kode (Weinrich). Metode penelitian deskriptif analisis dengan pendekatan menggunakan teknik simak dan teknik catat. Data dianalisis menggunakan metode agih dan sadap serta informal. Hasil penelitian menunjukkan terdapat 3 jenis data </span><span class="font2" style="font-style:italic;">methaphorical code switching</span><span class="font2"> serta dua jenis data </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Situational code switching</span><span class="font2">. Pada data campur kode terdapat 2 buah (campur kode pada kalimat), 3 buah (campur kode dalam leksikal) dan 1 buah (campur kode dalam fonologis).</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font2">alih kode, campur kode, sosiolinguistik</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">This research is entitled &quot;Code-switching and code-mixing in the video blogger Suki Suka Japan&quot;. The purpose of this research is to represent the factors that cause and types of the process of code-switching and code-mixing on the video blogger Suki Suka Japan. This study uses three theories, namely the theory of code-switching (Wardhaugh); code-mixing theory (Hoffmann), and the theory that causes codemixing (Weinrich). The research method is descriptive analysis with an approach using listening techniques and note-taking techniques. Data were analyzed using agih and tapping methods as well as informal. The results showed that there were 3 types of metaphorical code-switching data and two types of Situational code-switching data. In the code-mixing data, there are 2 pieces (code-mixing in sentences), 3 pieces (mixing code in lexical), and 1 piece (mixing code in phonological).</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font2">: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">code-switching</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">code-mixing</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sociolinguistic</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></h3></li></ul>
<p><span class="font3">Fenomena bilingualisme (kedwibahasaan) adalah suatu hal yang lazim didengar di kalangan masyarakat modern. Bahkan di negara Indonesia juga banyak masyarakat menggunakan dua bahasa yang berlainan dalam komunikasi sehari-hari. Penggunaan Bahasa tersebut dilakukan untuk memudahkan komunikator berkomunikasi dengan komunikan dan biasanya menggunakan Bahasa daerah setempat dan dengan Bahasa Indonesia sebagai Bahasa kewarganegaraan dan atau menggunakan Bahasa asing diluar </span><span class="font1">256</span></p>
<p><span class="font3">Bahasa ibu. Dengan demikian, penggunaan bahasa pada saat berkomunikasi menjadi terbaur dan atau sering berganti. Menurut Jendra (1991:85) mengungkapkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bilingualism (bilimgualism)</span><span class="font3"> dan atau dwi-bahasa merupakan penggunaan kebiasaan berbahasa dalam dua bahasa yang berbeda untuk proses komunikasi. Selain itu, Leonard Bloomfield (1995) menyampaikan apabila penguasaan terhadap dua jenis bahasa berbeda sama dan atau setara maka seseorang disebut sebagai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bilingualism (bilingualty</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Peralihan bahasa satu ke bahasa lainnya disebut sebagai aktivitas alih kode. Peralihan bahasa dalam alih kode memiliki ciri dan jenis yang khusus. Alih kode digunakan apabila terdapat kontak bahasa antar seseorang yang keadaan tersebut mengakibatkan ketergantungan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">language dependency</span><span class="font3">). Alih bahasa digunakan oleh sekelompok orang yang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bilingual</span><span class="font3"> atau multilingual serta diglosik. Pemanfaatan dan pengguanaan bahasa tersebut secara tidak langsung mendukung peran dan fungsinya masing – masing yang disesuaiakan dengan topik pembahasan yang terjadi. Menurut pendapat Aslinda (2007: 85-87) mengungkapkan dalam suatu pembicaraan baik isi beserta perubahannya serta adanya latar belakang yang berbeda pada setiap komunikator mengakibatkan bahasa dan kode memiliki fungsi tertentu dan disesuaikan dengan kondisi saat itu. kode dan bahasa tersebut disesuaikan oleh orang yang berkomunikasi dengan tetap memperhatikan situasi pada pembicaraan tersebut.</span></p>
<p><span class="font3">Dalam alih kode terdapat suatu kondisi seseorang melakukan dan menggunakan dua bahasa dan atau lebih yang digunakan dalam satu waktu bersamaan yang tidak ditandai dengan situasi memadai mengguanakan pencampuran bahasa tersebut. Hal ini diberikan istilah “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">speech act atau discourse”</span><span class="font3">. Sebagai contoh, ada seseorang yang sedang berbicara dengan teman yang bahasa Indonesianya kurang karena sering menggunakan bahasa daerah, sehingga dia harus menggunakan bahasa campuran daerah dengan bahasa Indonesia agar mudah dipahami dan mudah dimengerti oleh lawan tuturnya (Aslinda,2007:85-87).</span></p>
<p><span class="font3">Ditinjau dari jenis alih kode terdiri atas </span><span class="font3" style="font-style:italic;">metaphorical code switching</span><span class="font3"> (terjadi apabila terdapat perubahan topik komunikasi) dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">situational code switching</span><span class="font3"> (terjadi apabila terdapat perubahan situasi). Dalam proses terjadinya alih kode terdapat beberapa faktor penyebab diantaranya; rasa solidaritas antara kedua belah pihak, topik, jarak, sosial budaya masyarakat serta motivasi dalam melakukan komunikasi (Wardhaugh:2006). Pencampuran kode terbagi menjadi beberapa jenis yakni campur kode pada dan dalam kalimat, leksikal serta fonologis.</span></p>
<p><span class="font3">Terdapat faktor internal dan ekternal yang mengakibatkan terjadinya alih kode. penyebab alih kdoe pada faktor internal yakni </span><span class="font3" style="font-style:italic;">low frequency of word</span><span class="font3"> (frekuensi penggunaan kata dalam intensitas rendah), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pernicious homonymy</span><span class="font3"> (masalah kehomoniman) serta </span><span class="font3" style="font-style:italic;">need for synonym </span><span class="font3">(keterbatasan kata). Sementara itu faktor eksternal dapat dibagi menjadi empat yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">social value</span><span class="font3"> (penilaian sosial), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">familiarty with another culture</span><span class="font3"> (memperkenalkan kebudayaan baru), </span><span class="font3" style="font-style:italic;">in suffienciency differentiated</span><span class="font3"> (pemaknaan bahasa yang tidak mendetail) serta </span><span class="font3" style="font-style:italic;">oversight</span><span class="font3"> (suatu kelalaian).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode dan Teori</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h3></li></ul>
<p><span class="font2">Sumber informasi dan data pada penelitian ini yakni </span><span class="font2" style="font-style:italic;">video blogger Suki Suka Japan</span><span class="font2"> yang memuat informasi berupa kata-kata yang termasuk kedalam alih kode dan campur kode. </span><span class="font3">Pada bagian ini, dijelaskan mengenai metode serta teknik penelitian yang digunakan untuk mengumpulkan, membedah, serta penyampaian hasil analisis data yang telah diperoleh. Teknik pengumpulan data pada penelitian ini menggunakan metode deskriptif analisis dengan teknik menyimak dan teknik catat. Menurut Mahsun (2012:92) teknik simak digunakan sebagai teknik dasar dalam memahami persoalan sedangkan teknik catat dimanfaatkan sebagai teknik lanjutan. Selanjutnya data dianalisis menggunakan teknik agih dan sadap (Sudaryanto, 2015:13-17). Tahapan akhir dilakukan analisis dan representasi ndari hasil penelitian. Pada tahap akhir digunakan metode informal untuk merepresentasikan data yang telah diperoleh dengan menggunakan kata dan atau pernyataan (Sudaryanto, 2015:145).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark7"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teori</span></h3></li></ul>
<p><span class="font2">Data yang menunjukkan alih kode dan campur kode dianalisis menggunakan teori teori sosiolinguistik Chaer dan Agustina (2004:4), yang di dalamnya terdapat teori alih kode serta faktor penyebab alih kode yang dikemukakan oleh Wardhaugh (2006) dan teori campur kode serta bentuk campur kode yang dikemukakan oleh Hoffman (1991) dan teori dikemukakan oleh Weinrich (1963) mengenai penyebab campur kode. Tahapan akhir dilakukan analisis dan representasi ndari hasil penelitian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark9"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kajian Pustaka</span></h3></li></ul>
<p><span class="font3">Penelitian terdahulu yang menggunakan materi alih kode dan campur kode yakni 1) Penelitian oleh Prasanthi (2018) yang membahas mengenai jenis-jenis dan faktor-faktor penyebab terjadinya alih kode dan campur kode yang digunakan oleh pegawai Aerotravel Denpasar. 2) Penelitian oleh Widyaningtias (2018) mengungkapkan terkait bentuk alih kode dan campur kode dalam beberapa video blogger; serta 3) Penelitian oleh Lagawati (2013) membahas tentang jenis alih kode beserta faktor penyebab terjadinya alih kode yang terdapat dalam Talk Show “Show Imah”. Dalam ketiga penelitian tersebut terdapat perbedaan dari segi objek penelitian yang di bahas sehingga memiliki hasil kajian yang berbeda.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark11"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></h3></li></ul>
<p><span class="font3">Hasil penelitian yang telah diproleh terkait dengan jenis serta faktor yang menyebabkan alik kode dan pencampuran kode pada video “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">blogger Suki Suka Japan”</span><span class="font3"> disajikan sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark13"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>4.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis dan Faktor Penyebab Terjadinya Alih Kode</span></h3>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">4.1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metaphorical Code Switching</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Metaphorical code switching</span><span class="font3"> digunakan pada saat pergantian pada topik yang</span></p>
<p><span class="font3">melibatkan penutur dalam pembicaraan. Berikut adalah penjelasan mengenai faktor yang menyebabkan penggunaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">metaphorical code switching</span><span class="font3"> pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">blogger Suki Suka Japan</span><span class="font3">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark15"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Topik</span></h3></li></ul>
<p><span class="font3">Yayan : jadi kita akan coba jengkol.</span></p>
<p><span class="font3">Kairi &nbsp;&nbsp;: (menunjuk ke jenggot)</span></p>
<p><span class="font3">Suki &nbsp;: </span><span class="font0" style="font-weight:bold;">違うですね</span><span class="font0">。</span></p>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font3"><a name="bookmark18"></a>Hori &nbsp;: </span><span class="font0">辛そうですね。</span></h2>
<p><span class="font3">Yayan : Jadi kita akan coba jengkol.</span></p>
<p><span class="font3">Kairi &nbsp;&nbsp;: (menunjuk ke jenggot)</span></p>
<p><span class="font3">Suki &nbsp;&nbsp;&nbsp;: </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Chigau desune</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Hori &nbsp;&nbsp;&nbsp;: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kara soudesune</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font3">(Suki Suka Japan, 2019: 2.50- 3.12)</span></p>
<p><span class="font3">Terjemahan:</span></p>
<p><span class="font3">Yayan &nbsp;: Jadi kita akan coba jengkol.</span></p>
<p><span class="font3">Kairi &nbsp;&nbsp;: (menunjuk ke jenggot)</span></p>
<h3><a name="bookmark19"></a><span class="font3"><a name="bookmark20"></a>Suki &nbsp;&nbsp;&nbsp;: </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Itu berbeda</span><span class="font3">.</span></h3>
<p><span class="font3">Hori &nbsp;&nbsp;&nbsp;: Kelihatanya pedas ya.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan tuturan tersebut, Suki telah melakukan alih kode dan mengganti varian bahasa dengan menggunakan bahasa Jepang meskipun tuturan dimulai menggunakan bahasa Indonesia. Alih kode terjadi diakibatkan oleh adanya perubahan pokok dalam komunikasi. Perubahan topik pembicara berkaitan dengan pengembalian topik awal pembicaraan yang sempat teralihkan. Terlihat dari pembukaan komunikasi yang membahas jengkol dan teralihkan menjadi jenggot dan hendak mengembalikan ke topik semula. Jengkol dan jenggot merupakan sesuatu yang berbeda. Jenggot adalah bagian dari tubuh manusia. Sedangkan jengkol adalah makanan khas Indonesia yang berbentuk gepeng bundar polong dan memiliki bau yang tidak sedap (Alwi dkk, 2000: 469). Secara tidak langsung Kairi dan Hori telah mempelajari mengenai makanan khas Indonesia salah satunya jengkol. Suki yang menyadari penyelewengan dari topik awal mencoba mengembalikan topik dengan mengatakan “itu berbeda” sambil menunjuk ke arah jengkol dan hal ini membuat dua orang lainya yaitu Kairi dan Hori kembali ke topik semula. Alih kode yang dilakukan oleh Suki tersebut termasuk ke dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">metaphorical code switching</span><span class="font3"> yang berarti terjadinya proses alih kode akibat adanya perubahan topik pembicaraan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark21"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jarak Sosial dan Budaya</span></h3></li></ul>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font3"><a name="bookmark24"></a>Hori &nbsp;&nbsp;: </span><span class="font0">これ手で食べる？</span></h2>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font3"><a name="bookmark26"></a>Suki &nbsp;: </span><span class="font0">うん。手で食べる。ええと、スプンで？</span></h2>
<p><span class="font3">Yayan &nbsp;&nbsp;: </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Mau garpu?</span></p>
<p><span class="font3">Hori &nbsp;&nbsp;&nbsp;: Tidak </span><span class="font0">大丈夫</span><span class="font0" style="font-weight:bold;">。</span></p>
<p><span class="font3">Hori &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kore te de taberu?</span></p>
<p><span class="font3">Suki &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Un. Te de taberu. Eeto, spoon de?</span></p>
<p><span class="font3">Yayan &nbsp;&nbsp;: </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Mau garpu?</span></p>
<p><span class="font3">Hori &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Tidak, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">daijobu.</span></p>
<p><span class="font3">(Suki Suka Japan, 2019: 1.22- 1.30)</span></p>
<p><span class="font3">Terjemahan:</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Hori Suki Yayan Hori</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">: Makan ini bisa menggunakan tangan?</span></p>
<p><span class="font3">: Ya, bisa menggunakan tangan. Atau sendok?</span></p>
<p><span class="font3">: </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Mau garpu?</span></p>
<p><span class="font3">: Tidak, tidak apa-apa.</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Yayan telah melakukan alih kode dan mengganti varian bahasa dengan</span></p>
<p><span class="font3">menggunakan bahasa Indonesia meskipun tuturan sebelumnya mengunakan bahasa</span></p>
<p><span class="font3">Jepang. Hal ini terjadi karena Yayan tidak memiliki kemampuan dalam berbicara bahasa Jepang yang baik. Sehinga Yayan menimpali perkataan Suki dengan menggunakan bahasa Indonesia. Faktor yang menyebebkan alih kode pada bahasa Jepang ke bahasa Indonesia yakni akibat adanya jarak sosial dan budaya. Hal tersebut diakibatkan oleh tingkat keakraban penutur dan lawan tutur dalam budaya serta adat istiadat yang berbeda. Yayan dan Hori memiliki hubungan yang dekat karena mereka teman satu akun </span><span class="font3" style="font-style:italic;">vlog</span><span class="font3">. Selain itu, Hori juga menggunakan bahasa Indonesia dalam tuturanya karena Yayan bertanya kepada Hori menggunakan bahasa Indonesia dan ia mengetahui bahwa Yayan memiliki kemampuan bahasa Jepang yang terbatas. Faktor budaya juga menjadi alasan Hori menjawab pertanyaan Yayan dengan berkata “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">daijobu</span><span class="font3">” karena Hori mengetahui sebagian besar orang Indonesia makan menggunakan tangan dan bila memanfaatkan alat bantu pada saat makan seperti sendok serta garpu itu hanya pada makanan tertentu saja. Jadi faktor jarak sosial dan budaya menyebabkan seorang Hori mengubah kode dari bahasa jepang ke Indonesia.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark27"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Motivasi</span></h3></li></ul>
<p><span class="font3">Suki &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Belum ya.</span></p>
<p><span class="font3">Yayan : Kalo di Bali, itu mie yang super pedas.</span></p>
<p><span class="font3">Kairi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Kelihatan tidak pedas ya ini.</span></p>
<h2><a name="bookmark29"></a><span class="font3"><a name="bookmark30"></a>Suki &nbsp;&nbsp;: </span><span class="font0" style="font-weight:bold;">ええと、辛い物</span><span class="font0">。</span></h2>
<p><span class="font3">Kairi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Tidak merah, tidak merah.</span></p>
<p><span class="font3">Aku suka pedas.</span></p>
<p><span class="font3">Suki &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Belum ya.</span></p>
<p><span class="font3">Yayan : Kalo di Bali, itu mie yang super pedas.</span></p>
<p><span class="font3">Kairi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Kelihatan tidak pedas ya ini.</span></p>
<p><span class="font3">Suki &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Eeto, karai mono</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Kairi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Tidak merah, tidak merah.</span></p>
<p><span class="font3">Aku suka pedas.</span></p>
<p><span class="font3">(Suki Suka Japan, 2019: 2.50-3.10)</span></p>
<p><span class="font3">Terjemahan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Suki Yayan Kairi Suki Kairi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">: Belum ya.</span></p>
<p><span class="font3">: Kalo di Bali, itu mie yang super pedas.</span></p>
<p><span class="font3">: Kelihatan tidak pedas ya ini.</span></p>
<p><span class="font3">: </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Emm, makanan yang pedas.</span></p>
<p><span class="font3">: Tidak merah, tidak merah.</span></p>
<p><span class="font3">Aku suka pedas.</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Berdasarkan tuturan tersebut, Suki telah melakukan alih kode dan mengganti varian</span></p>
<p><span class="font3">bahasa dengan bahasa Jepang meskipun tuturan sebelumnya menggunakan bahasa</span></p>
<p><span class="font3">Indonesia. Hal ini terjadi karena Suki menjelaskan pendapatnya mengenai mie yang ada di hadapan mereka dengan mengatakan bahwa itu sangat pedas. Sehingga Kairi memahami maksud perkataan Suki mengenai mie kober tersebut. Faktor yang meyebabkan terjadinya pengalihan kode dari bahasa Indonesia ke jepang yakni motivasi. Hal ini terjadi untuk menjelaskan pendapat Suki mengenai mie kober yang akan mereka makan. Suki menjelasakan menggunakan bahasa Jepang “</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">eeto, karai mono</span><span class="font3">” tujuannya agar Kairi mudah memahami pendapat Suki. Di sini Suki juga berperan sebagai penerjemah mengenai pendapat Yayan mengenai mie kober yang sama-sama menurut mereka sangat pedas. Oleh sebab itu motivasi Suki dalam melakukan alih kode ini memiliki tujuan untuk membantu Kairi mengerti cita rasa makanan yang ada di hadapan mereka.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">4.1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Situational Code Switching</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Situational code switching</span><span class="font3"> merupakan jenis alih kode terjadi karena adanya pengaruh keadaan atau situasi dalam sebuah tuturan. Berikut adalah penjelasan mengenai faktor yang menyebabkan penggunaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">situational mode switching</span><span class="font3"> pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">blogger Suki Suka Japan</span><span class="font3">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark31"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Motivasi</span></h3></li></ul>
<p><span class="font3">Yayan &nbsp;: Pertama </span><span class="font0">ほりさん</span><span class="font3">dulu. </span><span class="font0">これは</span><span class="font3">petai </span><span class="font0">です。</span></p>
<p><span class="font3">Hori &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Petai?</span></p>
<p><span class="font3">Suki &nbsp;&nbsp;: </span><span class="font0" style="font-weight:bold;">まめみたい。</span></p>
<p><span class="font3">Yayan &nbsp;: </span><span class="font0">これはおいしいです。</span><span class="font3">Orang Indonesia suka makan petai.</span></p>
<p><span class="font3">Yayan &nbsp;&nbsp;: Pertama Hori san dulu. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kore wa petai desu</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Hori &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Petai?</span></p>
<p><span class="font3">Suki &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Mame mitai</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">.</span></p>
<p><span class="font3">Yayan : </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kore wa oishii desu</span><span class="font3">. Orang Indonesia suka makan petai.</span></p>
<p><span class="font3">(Suki Suka Japan, 2019: 1.10- 1.25)</span></p>
<p><span class="font3">Terjemahan:</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Yayan Hori Suki Yayan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">: Pertama Hori dulu. Ini adalah petai.</span></p>
<p><span class="font3">: Petai?</span></p>
<p><span class="font3">: </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sejenis kacang-kacangan</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">: Ini enak. Orang Indonesia suka makan petai.</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Suki melaksanakan pengalihan kode bahasa dari Indonesia ke Jepang. Pengalihan kode yang dilakukan oleh Suki terjadi karena pengaruh situasi. Hori yang tidak mengerti apa itu petai dan Suki mencoba untuk menjelaskan petai tersebut kedalam bahasa yang ia </span><span class="font1">262</span></p>
<p><span class="font3">kuasai yaitu “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">mame mitai</span><span class="font3">”. Petai adalah sejenis sayuran yang buahnya berbentuk bilah Panjang dan memiliki bau yang kurang sedap (Alwi, dkk:2000: 867). persamaan kata petai dalam bahasa Jepang tidak ada, namun dapat diterangkan menggunakan 2 gabungan kata. Gabungan kata yang dapat menjelaskan kata “petai” yaitu “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">mame mitai</span><span class="font3">” yang artinya sejenis kacang-kacangan. “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">mame</span><span class="font3">” yang berarti kacang dan “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">mitai</span><span class="font3">” yang berarti sama seperti atau seolah-olah mirip dengan (Arino, Sagawa:1998). Kata “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">mitai</span><span class="font3">” dapat dibedakan tergantung dengan konteks kalimat yang digunakan oleh penutur dan juga untuk mengutip serta bisa sebagai pelesapan kata pada suatu kalimat (Iwasaki, 2012:178). Pada situasi ini, Suki menjadi penerjemah antara Yayan dan Hori karena Suki memiliki kemampuan bahasa Jepang yang cukup baik sehingga menerjemahkan kata petai menjadi “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">mame mitai</span><span class="font3">”.</span></p>
<p><span class="font3">Data ini termasuk ke dalam jenis alih kode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">situational code switching</span><span class="font3">. Hal tersebut diakibatkan oleh perubahan situasi dan kondisi akibat alih kode. Hal ini disebabkan oleh keadaan antara Yayan dan Hori yang susah berkomunikasi satu sama lain karena Yayan yang memiliki keterbatasan berbicara bahasa Jepang dan Hori yang kurang memahami bahasa Indonesia, sehingga Suki menjadi penerjemah diantara mereka. Faktor penyebab terjadinya pengalihan kode bahasa yang dilakukan oleh Suki adalah motivasi untuk menyembatani komunikasi antara Yayan dan Hori. Suki memiliki peran sebagai penerjemah ketika Yayan dan Hori menyampaikan maksud tuturanya. Oleh sebab itu motivasi Suki dalam melakukan alih kode memiliki tujuan untuk membantu mengungkapkan maksud tuturan dari Yayan pada saat berinteraksi dengan Hori.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark33"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jarak Sosial dan Budaya</span></h3></li></ul>
<p><span class="font3">Suki &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Sekarang kita cobain rujak kuah pindang</span></p>
<p><span class="font3">Yayan &nbsp;&nbsp;: Fish.</span></p>
<p><span class="font3">Hori &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: (bingung)</span></p>
<p><span class="font3">Suki &nbsp;&nbsp;&nbsp;: </span><span class="font0" style="font-weight:bold;">魚のだし</span><span class="font0">。</span></p>
<p><span class="font3">Suki &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Sekarang kita cobain rujak kuah pindang.</span></p>
<p><span class="font3">Yayan &nbsp;&nbsp;: Fish.</span></p>
<p><span class="font3">Hori &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: (bingung)</span></p>
<p><span class="font3">Suki &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sakana no dashi</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">(Suki Suka Japan, 2019: 3.30- 3.35)</span></p>
<p><span class="font3">Terjemahan</span></p>
<p><span class="font3">Suki &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Sekarang kita cobain rujak kuah pindang.</span></p>
<p><span class="font3">Yayan &nbsp;&nbsp;: Ikan.</span></p>
<p><span class="font3">Hori &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: (bingung)</span></p>
<p><span class="font3">Suki &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kaldu ikan</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Suki melaksanakan pengalihan kode dari bahasa Indonesia ke Jepang. Pengalihan kode oleh Suki dipengaruhi oleh situasi. Hori yang tidak mengerti apa itu rujak kuah pindang dan Suki mencoba menjelaskan kedalam bahasa yang ia kuasai yaitu “</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">sakana no dashi</span><span class="font3">”. Rujak kuah pindang jika dijelaskan terdiri dari 3 gabungan kata yaitu rujak, kuah dan pindang. Rujak memiliki arti buah-buahan yang dipotong lalu dicampur bumbu. Kuah memiliki arti air gulai (sayur, daging, dsb) (Alwi dkk, 2000:603) dan pindang memiliki makna ikan yang melalui proses penggaraman, penambahan bumbu serta pengasapan dan atau direbus dengan air hingga kering (Alwi dkk, 2000:876). Maka jika digabungkan rujak kuah pindang berarti campuran buah-buahan yang kuahnya terbuat dari rebusan ikan pindang. Sementara itu Suki menjelaskan kata rujak kuah pindang dalam bahasa Jepang menjadi “</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">sakana no dashi</span><span class="font3">” yang memiliki arti rujak kuah pindang. Pada situsasi ini Suki, berperan sebagai penerjemah untuk Hori karena Suki memiliki kemampuan bahasa Jepang yang cukup baik sehingga menerjemahkan kata rujak kuah pindang menjadi “</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">sakana no dashi</span><span class="font3">”.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan tuturan tersebut, terdapat beberapa faktor yang menyebabkan terjadinya alih kode yakni jarak sosial dan budaya.Fenomena tersebut terjadi apabila tingkat keakraban penutur dan lawan tutur dalam budaya dan adat istiadat yang berbeda. Suki menjelaskan tuturan dengan menggunakan bahasa yang mudah dipahami oleh Hori. Faktor budaya juga menjadi alasan Suki dalam menjelaskan tuturannya karena di Jepang tidak ditemukan makanan rujak kuah pindang. Sehingga Suki memperkenalkan makanan khas Bali rujak kuah pindang dan menyebabkan Hori menjadi lebih mengenal makanan khas Bali yang belum pernah ia makan maupun lihat sebelumnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark35"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark36"></a>4.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis dan Faktor Penyebab Campur Kode</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>4.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Campur Kode dalam Kalimat</span></h3></li></ul>
<p><span class="font3">Pencampuaran dua bahasa berbeda dalam suatu kalimat disebut sebagai campur kode pada kalimat. Berikut adalah penjelasan mengenai faktor yang menyebabkan terjadinya pencampuran kode pada kalimat yang terdapat dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">vlogger Suki Suka Japan</span><span class="font3">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">a.</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Need for Synonym</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> (keterbatasan kata)</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Yayan : Saya belum pernah makan jengkol. Ini baru pertama kali makan jengkol.</span></p>
<p><span class="font3">Rasanya kayak kentang yang agak keras tapi sedikit pahit. </span><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ちょっ とからい</span><span class="font0">。</span><span class="font3">Sekarang </span><span class="font0">ほりさん。</span></p>
<h1><a name="bookmark38"></a><span class="font3"><a name="bookmark39"></a>Hori &nbsp;&nbsp;: </span><span class="font0" style="font-weight:bold;">いただきます。</span></h1>
<h2><a name="bookmark40"></a><span class="font3"><a name="bookmark41"></a>Suki &nbsp;&nbsp;: </span><span class="font0">おいしいですか？</span></h2>
<p><span class="font3">Yayan &nbsp;&nbsp;: Seperti kentang ya?</span></p>
<h2><a name="bookmark42"></a><span class="font3"><a name="bookmark43"></a>Hori &nbsp;: </span><span class="font0">これおいしい。ぜんぜん食べれる。</span></h2>
<p><span class="font3">Suki &nbsp;&nbsp;: </span><span class="font0">おいしい。</span></p>
<p><span class="font3">Yayan : Saya belum pernah makan jengkol. Ini baru pertama kali makan jengkol.</span></p>
<p><span class="font3">Rasanya kayak kentang yang agak keras tapi sedikit pahit. </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Chotto karai</span><span class="font3">. Sekarang Hori san.</span></p>
<p><span class="font3">Hori &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Itadakimasu.</span></p>
<p><span class="font3">Suki &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Oishii desuka</span><span class="font3">?</span></p>
<p><span class="font3">Yayan &nbsp;&nbsp;: Seperti kentang ya?</span></p>
<p><span class="font3">Hori &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kore oishii. Zenzen tabereru.</span></p>
<p><span class="font3">Suki &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Oishii.</span></p>
<p><span class="font3">(Suki Suka Japan, 2019: 3.20- 3.50)</span></p>
<p><span class="font3">Terjemahan:</span></p>
<p><span class="font3">Yayan : Saya belum pernah makan jengkol. Ini baru pertama kali makan jengkol.</span></p>
<p><span class="font3">Rasanya kayak kentang yang agak keras tapi sedikit pahit. </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Sedikit pedas</span><span class="font3">. Sekarang tuan Hori.</span></p>
<p><span class="font3">Hori &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Selamat makan.</span></p>
<p><span class="font3">Suki &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Apakah enak?</span></p>
<p><span class="font3">Yayan &nbsp;&nbsp;: Seperti kentang ya?</span></p>
<p><span class="font3">Hori &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Ini enak. Sama sekali tidak pernah memakanya.</span></p>
<p><span class="font3">Suki &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Enak.</span></p>
<p><span class="font3">Situasi terjadi ketika Yayan berkomunikasi dengan Hori dan Kairi. Yayan memberikan komentar tentang jengkol yang pertama kali dimakan. Menunjukkan adanya pencampuran kode pada bahasa Indonesia yang disisipi bahasa Jepang dalam bentuk kalimat yaitu ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">chotto karai</span><span class="font3">’, jika diterjemahkan ke dalam bahasa Indonesia memiliki arti “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">sedikit pedas</span><span class="font3">”. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Chotto karai</span><span class="font3"> memiliki unsur predikit dan subjek, sehingga ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">chotto karai</span><span class="font3">’ merupakan sebuah kalimat.</span></p>
<p><span class="font3">Yayan mengatakan “rasanya kayak kentang yang agak keras tapi sedikit pahit, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">chotto karai</span><span class="font3">”. Yayan melakukan campur kode bahasa Jepang dalam tuturannya untuk menunjukkan kepada Hori bahwa ia mampu menggunakan bahasa Jepang dalam tuturanya dan juga Yayan ingin mengekspesikan rasa makanan dengan menggunakan bahasa yang mudah dimengerti oleh Hori. Yayan yang merupakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">vlogger</span><span class="font3"> Indonesia, </span><span class="font1">265</span></p>
<p><span class="font3">dalam tuturan sehari-hari Yayan menggunakan bahasa Indonesia dan bahasa Jepang. Ketika ia berkomunikasi dengan orang Indonesia makan ia akan menggunakan bahasa Indonesia sebalikknya dengan orang Jepang maka ia akan menggunakan bahasa Jepang yang merupakan bahasa asli atau bahasa ibu si lawan tutur yang lumayan ia kuasai. Oleh karena itu, dapat disimpulkan bahwa keterbatasan kata menjadi faktor penyebab campur kode yang dilakukan Yayan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark44"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark45"></a>b.</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Oversight</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> (kelalaian)</span></h3></li></ul>
<p><span class="font3">Yayan : Sekarang saya nyobain.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">おいしいよ。おいしい</span><span class="font3">saya suka petai</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">.</span></p>
<h2><a name="bookmark46"></a><span class="font3"><a name="bookmark47"></a>Hori &nbsp;: </span><span class="font0">おいしいですね。おいしいですね。</span></h2>
<h2><a name="bookmark48"></a><span class="font3"><a name="bookmark49"></a>Kairi &nbsp;&nbsp;: </span><span class="font0">おいしくないですね。</span></h2>
<p><span class="font3">Yayan &nbsp;&nbsp;: Sekarang saya nyobain.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Oishii yo</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">. Oishii saya suka petai.</span></p>
<p><span class="font3">Hori &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Oishii desune. Oishii desune</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Kairi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Oishi kunai desune.</span></p>
<p><span class="font3">(Suki Suka Japan, 2019: 2.10- 2.29)</span></p>
<p><span class="font3">Terjemahan:</span></p>
<p><span class="font3">Yayan : Sekarang saya nyobain. </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Enak lo. Enak saya suka petai</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Hori &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Enak ya. Enak ya.</span></p>
<p><span class="font3">Kairi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Tidak enak ya.</span></p>
<p><span class="font3">Situasi pada data terjadi ketika Yayan berbicara dengan Hori dan Kairi. Yayan memberikan komentar mengenai makanan lokal yang ia makan yaitu petai. Data memperlihatkan adanya proses pencampuran kode bahasa Indonesia yang disisipi bahasa Jepang dalam bentuk kalimat yaitu ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">oishii yo</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">oishii saya suka petai</span><span class="font3">’. Jika diterjemahkan dalam bahasa Indonesia “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">oishii yo</span><span class="font3">” miliki arti ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">enak lo. Enak saya suka petai</span><span class="font3">’. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Oishii yo, oishii saya suka petai</span><span class="font3"> memiliki unsur predikat dan objek, sehingga ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">oishii yo, oishii saya suka petai</span><span class="font3">’ merupakan sebuah kalimat.</span></p>
<p><span class="font3">Yayan mengatakan “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">oishii yo, oishii saya suka petai</span><span class="font3">”. Yayan melakukan campur kode bahasa Jepang dalam tuturannya untuk menunjukkan bahwa ia mampu berkomunikasi menggunakan campuran bahasa asing. Yayan tidak menyadari bahwa terdapat kata yang dapat dijelaskan menggunakan bahasa asing namun dijelaskan menggunakan bahasa Indonesia yaitu kata “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">saya suka petai</span><span class="font3">”. Hal ini terjadi saat Yayan lupa akan kalimat yang seharusnya digunakan. Yayan seharusnya menggunakan kalimat</span></p>
<p><span class="font3">“</span><span class="font3" style="font-style:italic;">petai ga suki desu</span><span class="font3">” untuk menggantikan kalimat “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">saya suka petai</span><span class="font3">”. Dengan demikian, disimpulkan kelalaian dalam bentuk keterbatasan kata-kata menjadi faktor penyebab adanya dan terjadinya pencampuran kode yang dilakukan Yayan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark50"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark51"></a>4.2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Campur Kode dalam Leksikal</span></h3></li></ul>
<p><span class="font3">Penyampuran kode dalam leksikal yakni percampuran dua-bahasa yang berbeda pada satu kalimat. Berikut adalah penjelasan mengenai macam serta faktor yang menyebabkan terjadinya campur kode pada leksikal yang terdapat dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">vlogger Suki Suka Japan</span><span class="font3"> dalam komunikasinya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">a.</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Oversight</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> (kelalaian)</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Suki &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Kuah pindang.</span></p>
<p><span class="font3">Yayan &nbsp;&nbsp;: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Fish.</span></p>
<p><span class="font3">Suki &nbsp;&nbsp;: </span><span class="font0">魚のだし。</span></p>
<p><span class="font3">Yayan &nbsp;: </span><span class="font0">ちょっとだけ。ほんとにこれから。</span><span class="font0" style="font-weight:bold;">あのう</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">rasanya sedikit</span></p>
<h3><a name="bookmark52"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark53"></a>berbeda.</span></h3>
<h2><a name="bookmark54"></a><span class="font3"><a name="bookmark55"></a>Hori &nbsp;: </span><span class="font0">ちょっとにしようか！いただきます。</span></h2>
<p><span class="font3">Yayan &nbsp;: </span><span class="font0">おいしいです。</span></p>
<p><span class="font3">Suki &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Kuah pindang.</span></p>
<p><span class="font3">Yayan &nbsp;&nbsp;: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Fish.</span></p>
<p><span class="font3">Suki &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sakana no dashi</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Yayan : </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Chotto dake. Honto ni korekara. </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Anou</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> rasanya sedikit berbeda.</span></p>
<p><span class="font3">Hori &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Chotto ni shiyou ka</span><span class="font3">!</span></p>
<p><span class="font3">Yayan &nbsp;&nbsp;: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Oishii desu.</span></p>
<p><span class="font3">(Suki Suka Japan, 2019: 3.19- 3.44)</span></p>
<p><span class="font3">Terjemahan:</span></p>
<p><span class="font3">Suki &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Kuah pindang.</span></p>
<p><span class="font3">Yayan &nbsp;&nbsp;: Ikan.</span></p>
<p><span class="font3">Suki &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Kaldu ikan.</span></p>
<p><span class="font3">Yayan :Sedikit saja. Beneran kok kali ini. </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rasanya sedikit berbeda.</span></p>
<p><span class="font3">Hori &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Dikit aja ya!</span></p>
<p><span class="font3">Yayan &nbsp;&nbsp;: enak.</span></p>
<p><span class="font3">Yayan berbicara mengenai rasa makanan dengan Hori. Yayan memberikan komentar mengenai makanan lokal yang ia makan yaitu jengkol. Data tersebut mengungkapkan terdapat proses pencampuran kode bahasa Indonesia yang disisipi bahasa Jepang dalam bentuk kalimat yaitu ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">chotto dake</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">honto ni korekara, ano rasanya sedikit berbeda</span><span class="font3">’. Jika diterjemahkan dalam bahasa Indonesia makan memiliki arti ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">sedikit saja, beneran kok kali ini, rasanya sedikit berbeda</span><span class="font3">’.</span></p>
<p><span class="font3">Yayan melakukan campur kode bahasa Jepang dalam tuturannya untuk menunjukkan bahwa ia mampu berkomunikasi menggunakan campuran bahasa asing. Yayan menggunakan kalimat “rasanya sedikit berbeda”. Hal ini terjadi karena adanya keterbatasan kata-kata yang dimiliki Yayan dan jika dijelaskan menggunakan bahasa Jepang kurang sesuai dengan apa yang ia dimaksud. Ia lebih memilih penggunaan bahasa Indonesia yang dianggap lebih representative apa yang ia maksud dalam tuturannya Oleh karena itu, dapat disimpulkan bahwa kelalaian menjadi menyebabkan terjadinya pencampuran kode yang dilakukan oleh Yayan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark56"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark57"></a>b.</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Familiarty with Another Culture</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> (Pengenalan Dengan Budaya Lain) </span><span class="font3">Yayan : </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pertama </span><span class="font0" style="font-weight:bold;">ほりさん、これは</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">petai</span><span class="font0" style="font-weight:bold;">です。</span></h3></li></ul>
<p><span class="font3">Hori &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Petai?</span></p>
<p><span class="font3">Suki &nbsp;&nbsp;&nbsp;: Petai, </span><span class="font0">まめみたい。</span></p>
<h3><a name="bookmark58"></a><span class="font3"><a name="bookmark59"></a>Yayan : </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pertama hori san. Kore wa petai desu.</span></h3>
<p><span class="font3">Hori &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Petai?</span></p>
<p><span class="font3">Suki &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Petai, mame mitai.</span></p>
<p><span class="font3">(Suki Suka Japan, 2019: 1.09-1.20)</span></p>
<p><span class="font3">Terjemahan:</span></p>
<p><span class="font3">Yayan &nbsp;&nbsp;: </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Pertama tuan Hori. Ini adalah petai.</span></p>
<p><span class="font3">Hori &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Petai?</span></p>
<p><span class="font3">Suki &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Petai, sejenis kacang-kacangan.</span></p>
<p><span class="font3">Situasi ini terjadi ketika Yayan berbicara dengan Hori. Yayan menjelaskan kepada Hori tentang salah satu makanan lokal Indonesia yaitu petai. Saat menjelaskan Hori tidak mengerti apa yang dimaksud Yayan sehingga Suki menjelaskan kata petai tersebut ke dalam bahasa Jepang yang mudah dimengerti Hori. Data menunjukkan adanya campur kode bahasa Indonesia yang disisipi bahasa Jepang dalam bentuk kalimat yaitu ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">petai, mame mitai</span><span class="font3">’. Jika diterjemahkan dalam bahasa Indonesia makan memiliki arti ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">petai, sejenis kacang-kacangan</span><span class="font3">’. Di Jepang kata petai tidak ada sehingga Suki mencari kata yang mudah dimengerti oleh Hori. persamaan kata petai dalam bahasa jepang tidak ada, namun dapat diterangkan menggunakan 2 gabungan kata. Gabungan kata yang dapat menjelaskan kata “petai” yaitu “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">mame mitai</span><span class="font3">” yang artinya sejenis kacang-kacangan. “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">mame</span><span class="font3">” yang berarti kacang dan “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">mitai</span><span class="font3">” yang berarti sama seperti atau seolah-olah mirip dengan (Arino, Sagawa:1998). Karena petai termasuk jenis kacang-kacangan maka Suki menggunakan kata “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">mame mitai</span><span class="font3">”.</span></p>
<p><span class="font3">Yayan dan Suki yang sehari-hari membuat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">vlog</span><span class="font3"> tidak hanya dengan orang Indonesia juga membuat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">vlog</span><span class="font3"> dengan orang Jepang. Interaksi dengan orang Jepang menyebabkan sering terjadinya kontak bahasa dan perkenalan budaya baru, khususnya budaya Jepang. Namun sering kali juga mereka mengenalkan budaya Indonesia kepada orang Jepang. Perkembangan dan perkenalan budaya baru mengakibatkan ketika akan menjelaskan sesuatu Yayan dan Suki menggunakan kata-kata bahasa Jepang yang mudah dimengerti oleh Hori. Jadi perkenalan dengan budaya baru mengakibatkan terjadinya pencampuran kode.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark60"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark61"></a>c.</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Low Frequency of Word</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> (Frekuensi Penggunakan Kata yang Rendah)</span></h3></li></ul>
<p><span class="font3">Yayan : Oke langsung aja kita mulai dari rujak uyah sera tabia.</span></p>
<p><span class="font3">Hori &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: (bengong)</span></p>
<p><span class="font3">Suki &nbsp;&nbsp;: </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Uyah</span><span class="font0" style="font-weight:bold;">はしお</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">, sera</span><span class="font0" style="font-weight:bold;">は</span><span class="font0">えびぺえす</span><span class="font0" style="font-weight:bold;">と</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">, tabia</span><span class="font0" style="font-weight:bold;">はとうがらし。</span></p>
<p><span class="font3">Hori &nbsp;&nbsp;&nbsp;: </span><span class="font0">からい。</span></p>
<p><span class="font3">Suki &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: (tertawa)</span></p>
<p><span class="font3">Yayan : Oke langsung aja kita mulai dari rujak uyah sera tabia.</span></p>
<p><span class="font3">Hori &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: (bengong)</span></p>
<p><span class="font3">Suki &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Uyah wa </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">shio, sera wa ebi pessuto, tabia wa tougarashi.</span></p>
<p><span class="font3">Hori &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Karai.</span></p>
<p><span class="font3">Suki &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: (tertawa)</span></p>
<p><span class="font3">(Suki Suka Japan, 2019: 1.00- 1.18)</span></p>
<p><span class="font3">Terjemahan:</span></p>
<p><span class="font3">Yayan : Oke langsung aja kita mulai dari rujak uyah sera tabia.</span></p>
<p><span class="font3">Hori &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: (bengong)</span></p>
<p><span class="font3">Suki &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Uyah itu garam, sera itu terasi, tabia itu cabe.</span></p>
<p><span class="font3">Hori &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Pedas.</span></p>
<p><span class="font3">Suki &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: (ketawa)</span></p>
<p><span class="font3">Situasi terjadi ketika Yayan memperkenalkan rujak khas bali yaitu rujak </span><span class="font3" style="font-style:italic;">uyah sera tabia</span><span class="font3"> kepada Hori. Pada situasi tersebut Hori yang berkebangsaan Jepang tidak mengerti apa yang Yayan katakan, sehingga Suki membantu menjelaskan dengan menggunakan kata yang mudah dimengerti oleh Hori. Ketika menjelaskan tentang rujak uyah sera tabia, Suki menggunakan kata “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">shio</span><span class="font3"> untuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">uyah, ebi pessuto</span><span class="font3"> untuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sera</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tougarashi</span><span class="font3"> untuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tabia</span><span class="font3">”.</span></p>
<p><span class="font3">Rujak uyah sera tabia dalam bahasa Indonesia berarti rujak garam terasi dan cabe. ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Uyah</span><span class="font3">’ dalam bahasa Indonesia berarti garam, pada data diterjemahkan kedalam bahasa Jepang menjadi ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">shio</span><span class="font3">’ yang memiliki arti garam. Umtuk kata ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">sera</span><span class="font3">’ yang dalam bahasa </span><span class="font1">269</span></p>
<p><span class="font3">Indonesia berarti terasi. terasi memiliki makna penyedap rasa yang berkomposisi ikan kecil dan atau udang yang telah kering serta diblender secara halus (Alwi, dkk:2000:1181), diterjemahkan menjadi ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">ebi pessuto</span><span class="font3">’. Dalam bahasa Jepang ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">ebi</span><span class="font3">’ berarti udang kecil yang sudah dikeringkan. Sementara kata ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">pessuto</span><span class="font3">’ berarti fermentasi. Jadi ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">ebi pessuto</span><span class="font3">’ adalah proses fermentasi dari udang kecil yang sudah dikeringkan atau dalam ungkapan Indonesia disebut terasi. Untuk ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">tabia</span><span class="font3">’, dalam frasa Indonesia bermakna cabai. Kata ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">tabia</span><span class="font3">’ dialihbahasakan ke bahasa Jepang menjadi ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">tougarashi</span><span class="font3">’. Pernyataan tersebut dilakukan oleh Suki (penutur) sebagai cara agar Hori dan Kairi (lawan tutur) mengerti tentang apa yang dimaksud. Penutur lebih menggunakan kata-kata yang mudah diingat dalam tuturannya. Oleh karena itu faktor frekuensi menyebabkan Suki menggunakan campur kode dalam data.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark62"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark63"></a>4.2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Campur Kode dalam Fonologi</span></h3></li></ul>
<p><span class="font3">Campur kode dalam fonologi pada komunikasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">vlogger Suki Suka Japan</span><span class="font3"> adalah pengucapan makna bahasa asing yang dimodifikasi dalam bentuk stuktur fonologi bahasa Jepang. Berikit merupakan faktor yang menyebabkan komunikasi pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">vlogger Suki Suka Japan</span><span class="font3"> menggunakan campur kode dalam fonologi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">a. </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Familiarty with Another Culture</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> (Pengenalan Dengan Budaya Lain)</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Yayan : Jadi udah tau kan gimana supernya Kairi, </span><span class="font0">かいりさん</span><span class="font3">, cabe 25. Ini minum apa?</span></p>
<p><span class="font3">Kairi &nbsp;&nbsp;: </span><span class="font0" style="font-weight:bold;">レモンヲーター</span><span class="font0">。</span><span class="font3">Air jeruk.</span></p>
<p><span class="font3">Yayan &nbsp;&nbsp;: Ini air jeruk!</span></p>
<p><span class="font3">Lemon dikasik air. Ada gula?</span></p>
<p><span class="font3">Kairi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Tidak sama sekali.</span></p>
<p><span class="font3">Yayan : Jadi udah tau kan gimana supernya Kairi, Kairi san, cabe 25. Ini minum</span></p>
<p><span class="font3">apa?</span></p>
<p><span class="font3">Kairi &nbsp;&nbsp;&nbsp;: </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Remon wootaa</span><span class="font3">. Air Jeruk.</span></p>
<p><span class="font3">Yayan &nbsp;&nbsp;: Ini air Jeruk!</span></p>
<p><span class="font3">Lemon dikasik air. Ada gula?</span></p>
<p><span class="font3">Kairi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Tidak sama sekali.</span></p>
<p><span class="font3">(Suki Suka Japan, 2019: 5.35- 5.58)</span></p>
<p><span class="font3">Terjemahan:</span></p>
<p><span class="font3">Yayan : Jadi udah tau kan gimana supernya Kairi. Bapak kairi, cabe 25. Ini minum apa?</span></p>
<p><span class="font3">Kairi &nbsp;&nbsp;&nbsp;: </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Air Lemon</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Yayan &nbsp;&nbsp;: Ini air Jeruk!</span></p>
<p><span class="font3">Lemon dikasik air. Ada gula?</span></p>
<p><span class="font3">Kairi : Tidak sama sekali.</span></p>
<p><span class="font3">Pengucapan bahasa Inggris dalam bahasa Jepang sering kali berubah ini semua karena kata tersebut sering kali tidak ada dalam kosa kata bahasa Jepang. Sehingga pergantian frasa dalam English dipinjam ke bahasa Jepang. Pengucapan bahasa Inggris (serta bahasa pinjamann yang lain) yang tidak memiliki sistem dalam bahasa Jepang diganti dengan pengucapan yang ada dalam bahasa Jepang. Penggantian ini terjadi sehubungan dengan kata-kata bahasa Inggris yang mengandung [f, v, r] karena huruf ini hilang dalam kosa kata bahasa Jepang. Huruf tersebut dalam bahasa Jepang diganti dengan [q], [b], [s], dan [z]. (Tsujimura, 1996:98).</span></p>
<p><span class="font3">Pelafalan bahasa Jepang tidak ada suku kata “l” dan hanya ada “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">ragyou</span><span class="font3">” alternatif dari pelafalan huruf “l” yaitu diubah menjadi huruf “r” sehingga dalam bahasa Jepang pelafalan kata “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">lemon</span><span class="font3">” menjadi “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">remon</span><span class="font3">”. Dalam bahasa Jepang penulisan huruf panjang menggunakan kode dan atau tanda strip</span><span class="font0">(－)</span><span class="font3">sehingga kata “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">water</span><span class="font3">” dilafalkan menjadi</span></p>
<p><span class="font3">“</span><span class="font3" style="font-style:italic;">wootaa</span><span class="font3">” dalam bahasa Jepang ditulis menjadi “</span><span class="font0" style="font-style:italic;">ヲーター</span><span class="font3">”. Kairi adalah orang Jepang sehingga kata “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">lemon water</span><span class="font3">” dimodifikasi menjadi kata “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">remon wootaa</span><span class="font3">” dalam fonologis jepang. Campur kode yang digunakan Kairi termasuk campur kode fonologi.</span></p>
<p><span class="font3">Frasa Indonesia dari “lemon water” bermakna air putih di dalamnya berisi perasan buah lemon bila diminum rasanya sedikit asam. Biasanya disajikan di gelas dan bisa langsung dinikmati. Pengertian “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">lemon water</span><span class="font3">” sama dengan “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">infused water</span><span class="font3">”. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Infused water</span><span class="font3"> adalah minuman air putih dengan campuran buah lemon atau buah-buahan lain dan herba yang didiamkan selama beberapa jam sebelum dinikmati (Arifin, 2014).</span></p>
<p><span class="font3">Pada data Kairi mengatakan “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">remon woota</span><span class="font3">” yang dimaksud kairi dalam tuturannya adalah air jeruk atau “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">lemon water</span><span class="font3">”. Kata tersebut digunakan karena penutur lebih mudah mengatakan kata “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">remon woota</span><span class="font3">” daripada kata “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">lemon water</span><span class="font3">”. Penutur lebih menggunakan kata-kata yang mudah dilafaklan dalam tuturannya. Oleh karena itu faktor pengenalan dengan budaya lain menyebabkan Kairi menggunakan campur kode dalam berbicara.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark64"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark65"></a>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></h3></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan analisis mengenai alih kode dan campur kode dalam video </span><span class="font3" style="font-style:italic;">blogger</span><span class="font3"> Suki Suka Japan dapat ditarik kesimpulan sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3">Pada video </span><span class="font3" style="font-style:italic;">blogger</span><span class="font3"> Suki Suka Japan alih kode terdiri atas </span><span class="font3" style="font-style:italic;">metaphorical code switching</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">situational code switching</span><span class="font3">. Dominasi kode yang digunakan yakni </span><span class="font3" style="font-style:italic;">metaphorical code switching</span><span class="font3">. perubahan terhadap situasi dan atau topik mengakibatkan diminasi terjadinya alih kode. Sementara itu jenis alih kode seperti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">situational code switching</span><span class="font3"> lebih sedikit terjadi. Perubahan situasi dalam dua bahasa lebih sedikit terjadi karena </span><span class="font3" style="font-style:italic;">vlogger</span><span class="font3"> Suki Suka Japan berkebangsaan Indonesia yang mampu berbahasa Jepang dengan lancar hanya satu orang yaitu Suki. Sementara Yayan tidak terlalu mengerti bahasa Jepang yang mengakibatkan dominan mengguanakan bahasa Indonesia. Hal tersebut didukung oleh hasil pengeumpulan data berupa jenis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">situational code switching </span><span class="font3">sebanyak dua data sedangkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">metaphorical code switching</span><span class="font3"> sebanyak tiga data.</span></p>
<p><span class="font3">Ada beberapa faktor yang mengakibatkan terjadinya proses alih kode. Penyebab-penyebab terjadinya alih kode yang ditemukan yakni perubahan topik, jarak sosial dan budaya serta motivasi. Perubahan topik pembicaraan terjadi karena adanya suatun tujuan dan alasan dari komunikator untuk melaksanakan proses alih kode. Alasan penutur melakukan alih kode karena adanya penyimpangan pembicaraan dari topik yang sebelumnya. Faktor selanjutnya yaitu jarak sosial dan budaya, hal ini terjadi karena tingkat keeratan hubungan penutur yang menandai komunikator dan komunikan dalam proses berinteraksi sosial. Komunikator merasa jarak sosial antara ia dan komunikan cukup erat yang menyebabkan suasana lebih informal (santai). Faktor budaya juga menjadi alasan penutur melakukan alih kode. Penutur dan kawan tutur saling bertukar informasi tentang budaya masing-masing yang tentunya berbeda. Penutur berkebangsaan Indonesia dan lawan tutur yang berkebangsaan Jepang. Hal inilah yang menyebabkan alih kode terjadi. Faktor terakhir yaitu motivasi, penutur melakukannya karena memiliki motivasi. Motivasi dilakukan oleh penutur guna memperlancar komunikasi dan menggunakan bahasa yang dikuasai.</span></p>
<p><span class="font3">Kedua berkaitan dengan jenis dan faktor penyebab campur kode. Pada video </span><span class="font3" style="font-style:italic;">blogger</span><span class="font3"> Suki Suka Japan terdapat campur kode berdasarkan kalimat, leksikal dan fonoligi. Jenis campur kode yang lebih dominan yaitu campur kode berdasarkan leksikal</span></p>
<p><span class="font3">yaitu sebanyak tiga buah data. Campur kode berdasarkan kalimat hanya ditemukan sebanyak dua buah data dan campur kode dalam fonologi hanya satu buah data.</span></p>
<p><span class="font3">Pencampuran kode diakibatkan oleh berbagai faktor diantaranya; </span><span class="font3" style="font-style:italic;">need for synonym</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">oversight</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">familiarity with another culture</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">low frequency of word</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Need for synonym </span><span class="font3">atau keterbatasan kata terjadi karena penutur merasa tidak ada istilah yang lebih tepat untuk mengungkapkan ekspresi yang ingin disampaikan kepada lawan tutur. Oleh karena itu penutur menggunakan istilah tersebut untuk mengungkapkan ekspresi yang dirasakan agar lawan tutur mudah memahami maksud yang ingin diutarakan. Faktor selanjutnya yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">oversight</span><span class="font3"> (suatu kelalaian). Penutur gagal menyadari atau melihat sesuatu secara tidak sengaja. Penutur tidak mengetahui bahwa ada kata yang dapat menjelaskan suatu keadaan atau istilah. Pada faktor ini penutur lebih sering menggunakan istilah dalam bahasa Indonesia yang seharusnya bisa dijelaskan menggunakan bahasa Jepang agar mudah dipahami lawan tutur.</span></p>
<p><span class="font3">Selanjutnya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">familiarity with another culture</span><span class="font3"> atau pengenalan dengan budaya lain. Faktor ini terjadi karena penutur mengenalkan suatu ciri khas budaya Indonesia kepada lawan tutur yang berkebangsaan Jepang. Kebudayaan serta adat istiadat yang berbeda menjadi faktor campur kode ini terjadi. Faktor yang terakhir yaitu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">low frequency of word </span><span class="font3">(frekuensi kata yang rendah). Campur kode ini dilakukan karena penutur menggunakan bahasa ibu yaitu bahasa Bali kepada lawan tutur yang juga langsung diterjemahkan menggunakan bahasa Jepang. Penutur menggunakan bahasa Bali yang dicampur dengan bahasa Jepang agar lawan tutur memahami dan mengetahui maksud dari pembicaraan penutur serta lawan tutur mengenal istilah bahasa tersebut jika diucapkan dengan bahasa Bali.</span></p>
<p><span class="font3">Saran pada penelitian ini, alih dan campur kode pada video </span><span class="font3" style="font-style:italic;">blogger</span><span class="font3"> Suki Suka Japan ini terdapat aspek-aspek lain yang perlu dibahas lebih lanjut seperti fungsi dan dampak dari penggunakan alih kode serta campur kode yang terjadi dalam berkomunikasi. Sehingga, diperlukan penelitian lebih lanjut untuk memperoleh hasil yang lebih spesifik sehingga memudahkan pelajar maupun peminat bahasa Jepang untuk memperdalam pengetahuan tentang bidang sosiolingustik khususnya dalam alih kode dan campur kode. Dihapkan penelitian selanjutnya dapat menemukan data alih kode dan campur kode dari sumber lain seperti koran, komik, novel, drama atau memanfaatkan perkembangan media sosial di jaman sekarang. Mengumpulkan percakan dari media sosial seperti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">facebook</span><span class="font3">,</span></p>
<p><span class="font3">i</span><span class="font3" style="font-style:italic;">nstagram</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">twitter</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">telegram</span><span class="font3"> maupun media sosial yang lain. Berkembangnya jaman dan beragamnya sumber data dan situasi yang dimiliki dalam sebuah kegiatan berkomunikasi mampu memberikan pembaharuan pada penelitian dalam bidang sosiolinguistik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h3><a name="bookmark66"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark67"></a>6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Daftar Pustaka</span></h3></li></ul>
<p><span class="font3">Aslinda dan Leni Syafyahya. 2007. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengantar Sosiolinguistik. Bandung</span><span class="font3">: PT Refikan Aditama.</span></p>
<p><span class="font3">Bloomfield, Leonard. 1995. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Language. New York</span><span class="font3">: Holt, Rinehat and Winston.</span></p>
<p><span class="font3">Jendra. 1991: 85. Sosiolinguistik, Campur kode dan alih kode. Jakarta: Gramedia.</span></p>
<p><span class="font3">Mahsun. 2012. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bahasa: Tahapan Strategi, Metode, dan Tekniknya Edisi Revisi.</span><span class="font3"> Jakarta: Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font3">Sudaryanto. 1993. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode dan Aneka Teknik Analisis Bahasa: Pengantar Penelitian Wahana Kebudayaan secara Linguistis</span><span class="font3">. Yogyakarta: Duta Wacana University Press.</span></p>
<p><span class="font3">Sudaryanto, 2015. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode dan Aneka Teknik Analisis Bahasa</span><span class="font3">. Yogyakarta: Sanata Dharma University Press.</span></p>
<p><span class="font3">Wardhaugh, Ronald. 2006. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">An Introduction to Sociolinguistic</span><span class="font3">. Great Britain: Blackwell.</span></p>
<p><span class="font3">Weinrich, Uriel. 1979. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Language in Contact: Finding and Problem</span><span class="font3">. New York: Mouton Publishers the Houge.</span></p>
<p><span class="font1">274</span></p>