---
layout: full_article
title: "STAPHYLOCOCCUS SPP. BACTERIA IN KOI FISH REARED DURING QUARANTINE PERIOD"
author: "Syafiana Fairizca, Hapsari Mahatmi, Putu Henrywaesa Sudipa"
categories: buletinvet
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/buletinvet/full-74283 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/buletinvet/id-74283"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/buletinvet/full-74283"  
comments: true
---

<p><span class="font0">Volume 14 No. 3: 287-294</span></p>
<p><span class="font0">Juni 2022</span></p>
<p><span class="font0">DOI: 10.24843/bulvet.2022.v14.i03.p13</span></p>
<p><span class="font0">Buletin Veteriner Udayana</span></p>
<p><span class="font0">pISSN: 2085-2495; eISSN: 2477-2712</span></p>
<p><span class="font0">Online pada: </span><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/buletinvet"><span class="font0">http://ojs.unud.ac.id/index.php/buletinvet</span></a></p>
<p><span class="font0">Terakreditasi Nasional Sinta 4, berdasarkan Keputusan Direktur Jenderal Pendidikan Tinggi, Riset, dan Teknologi No. 158/E/KPT/2021</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark1"></a>Staphylococcus spp.</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> pada Ikan Koi yang Dipelihara dalam Kolam Isolasi pada Masa Karantina</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">(STAPHYLOCOCCUS SPP. BACTERIA IN KOI FISH REARED DURING QUARANTINE PERIOD)</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Syafiana Fairizca<sup>1</sup>*, Hapsari Mahatmi<sup>2</sup>**, Putu Henrywaesa Sudipa<sup>2 </sup></span><span class="font3"><sup>1</sup>Mahasiswa Pendidikan Dokter Hewan, Fakultas Kedokteran Hewan Universitas Udayana Jl. PB. Sudirman, Denpasar-Bali;</span></p>
<p><span class="font3"><sup>2</sup>Laboratorium Bakteriologi dan Mikologi Fakultas Kedokteran Hewan Universitas Udayana Jl. PB. Sudirman, Denpasar-Bali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">*Email:</span><a href="mailto:syafiana.okt@gmail.com"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="font-style:italic;">syafiana.okt@gmail.com</span><span class="font3"> </span></a><span class="font3">**Correspondeing author:</span><a href="mailto:sarisuratma@gmail.com"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sarisuratma@gmail.com</span></a></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Abstrak</span></h2>
<p><span class="font2">Saat ini peminat dan penggemar ikan koi berbagai daerah di Indonesia khususnya di Bali meningkat sangat tajam. Pada kondisi dalam transportasi dari luar Bali menuju Bali, memicu stress yang mengakibatkan daya tahan koi menjadi turun sehingga penyakit timbul. Oleh karena itu adanya proses karantina sangat perlu dilakukan untuk mendapatkan koi yang sehat dan layak untuk dibudidaya. Penyakit pada Ikan koi bisa disebabkan oleh virus, parasit, dan juga bakteri, salah satunya bakteri </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Staphylococcus spp.</span><span class="font2"> Penelitian tentang infeksi bakteri pada Ikan koi sampai saat ini masih sangat langka, khususnya tentang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Staphylococcus spp.</span><span class="font2"> pada ikan koi di Indonesia maupun di Bali. Penelitian ini dilakukan untuk memperoleh data awal mengenai infeksi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Staphylococcus spp.</span><span class="font2"> pada ikan koi. Pada penelitian ini, objek yang digunakan adalah ikan koi yang memiliki gejala penyakit maupun yang mengalami kematian pada masa karantina 14 hari. Ikan koi yang diteliti berasal dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">supplier</span><span class="font2"> ikan koi asal Tulungagung dan Blitar, Jawa Timur. Ukuran ikan koi berkisar antara 15 -25 cm yang dipelihara di kolam isolasi ikan di Raka koi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">and</span><span class="font2"> Tilapia </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Farm</span><span class="font2">, Denpasar. Sampel yang diambil berjumlah 19 sampel, berupa 8 sampel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">swab</span><span class="font2"> sisik dari ikan koi asal Tulungagung dan 11 sampel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">swab</span><span class="font2"> sisik pada ikan koi asal Blitar menggunakan teknik random sampling. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Staphylococcus spp.</span><span class="font2"> diisolasi dengan media </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Blood Agar</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">MacConkey Agar</span><span class="font2"> dan diidentifikasi dengan uji pewarnaan Gram dan uji katalase. Dari hasil isolasi dan identifikasi bakteri, didapatkan 1 sampel yang positif terhadap bakteri </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Staphylococcus spp.</span><span class="font2"> (5,26%).</span></p>
<p><span class="font2">Kata kunci: Ikan koi; karantina ikan; kolam isolasi; </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Staphylococcus spp.</span><span class="font2">;</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Abstract</span></h2>
<p><span class="font2">Currently, koi fish enthusiasts and fans in various regions in Indonesia, especially in Bali, have increased very sharply. In the conditions of transportation from outside Bali to Bali, it triggers stress which causes the koi's resistance to decrease so that disease occurs. Therefore, a quarantine process is very necessary to get koi that are healthy and suitable for cultivation. Diseases in koi fish can be caused by viruses, parasites, and bacteria, one of which is </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Staphylococcus spp.</span><span class="font2"> Research on bacterial infections in koi fish is still very rare, especially regarding </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Staphylococcus spp.</span><span class="font2"> in koi fish in Indonesia and in Bali. This study was conducted to obtain preliminary data regarding </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Staphylococcus sp</span><span class="font2"> infection in koi fish. In this study, the object used was koi fish which has any symptomps of diseases or died during a 14-day quarantine period.The researched koi fish came from suppliers in Tulungagung and Blitar, East Java. The size of the koi fish ranged from 15 -25 cm which was kept in fish isolation ponds at Raka koi and Tilapia Farm, Denpasar. The samples taken were 19 samples, the 8 samples are thescale swabs from koi fish from Tulungagung and 11 scale swab samples from koi fish from Blitar using random sampling technique. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Staphylococcus sp</span><span class="font2"> was isolated with Blood Agar and MacConkey Agar media and identified by Gram stain test and catalase test. From the results of the isolation and identification of bacteria, 1 sample was positive for </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Staphylococcus spp.</span><span class="font2"> (5.26%).</span></p>
<p><span class="font2">Keywords: Fish; quarantine; isolation ponds; koi; </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Staphylococcus spp.</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font3">Hingga saat ini budidaya ikan koi telah tersebar di berbagai negara di seluruh dunia, termasuk di Indonesia. Ikan koi merupakan salah satu jenis ikan hias yang banyak digemari masyarakat Indonesia dari segala kalangan. Ikan koi menjadi ikan yang digemari oleh masyarakat Indonesia karena memiliki bentuk dan warna yang indah dan beragam, bahkan ikan koi juga kerap kali dinilai dapat membawa keuntungan bagi pemiliknya. Warna dan pola sisik ikan koi sangat bervariasi. Beragam warna dan pola warna telah dikembangkan; warna umum termasuk putih, hitam, merah, kuning, biru, dan krem. Dan berdasarkan warna serta pola-pola yang berbeda tersebut, ikan koi dibagi menjadi banyak sekali tipe dan varietas yang berbeda. Beberapa tipe Ikan koi yang umum saat ini adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tipe koi Gosanke, Shiro, Utsurimono, Asagi, Tancho, Hikarimono, Goromo, Hikarimoyo, Matsuba, dan Kawarimono</span><span class="font3"> (De Kock &amp;&nbsp;Boris, 2015).</span></p>
<p><span class="font3">Kendala dalam pemeliharaan ikan koi adalah masih banyaknya ikan koi yang berasal dari luar Bali karena pembenihan ikan koi sangat memerlukan insvestasi yang sangat besar dan lama. Transportasi yang memakan waktu lama dapat memicu stress yang mengakibatkan daya tahan koi menjadi turun sehingga dapat menimbulkan sakit. Oleh karena itu adanya proses karantina sangat perlu dilakukan untuk mendapatkan koi yang sehat dan layak untuk dibudidaya. Penyakit pada Ikan koi bisa disebabkan oleh virus, parasit, dan juga bakteri serta faktor non infeksius yaitu kondisi air tempat hidup ikan koi.</span></p>
<p><span class="font3">Salah satu bakteri yang dapat menjadi agen infeksi adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Staphylococcus spp. Staphylococcus spp.</span><span class="font3"> selain secara umum sering menginfeksi hewan, sebagai infeksi sekunder dan juga bisa menyerang manusia ternyata juga dilaporkan dapat menyebabkan penyakit pada Ikan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Staphylococcus spp.</span><span class="font3"> umumnya sering menyerang mukosa, kulit dan sisik dan kelenjar ikan (Bujjama &amp;&nbsp;Padmavathi,</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2015). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Staphylococcus spp.</span><span class="font3"> pada ikan juga sering dijumpai pada kulit atau sisik, hati, usus, dan juga otot, sehingga isolat bakteri dapat diambil dari bagian-bagian tersebut (Ali, 2013). Hasil penelitian Weerakkody </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2011) menunjukkan bahwa terdapat infeksi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Staphylococcus spP.</span><span class="font3"> pada udang dan kerang laut. Oh, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2019) melaporkan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Staphylococcus xylosus </span><span class="font3">dapat menyebabkan proptosis okular, yang menginduksi kematian berkelanjutan pada ikan Trout </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(Oncorhynchus mykiss)</span><span class="font3"> dan menyebabkan kerugian ekonomi yang besar. Penelitian tentang infeksi bakteri pada Ikan koi sampai saat ini masih sangat langka, khususnya tentang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Staphylococcus spp.</span><span class="font3"> pada ikan koi di Indonesia terutama di Bali. Sehingga penelitian ini diharapkan menjadi data penting tentang penyakit Ikan koi di Bali khususnya di Denpasar, terutama ikan koi yang baru didatangkan ke Bali dari daerah lain.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Sampel dan Cara Pengambilan Sampel</span></h2>
<p><span class="font3">Pada penelitian ini, objek yang digunakan adalah ikan koi yang memiliki gejala klinis dan/atau ikan koi yang mengalami kematian pada masa karantina 14 hari yang berasal dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">supplier</span><span class="font3"> ikan koi. Ukuran ikan koi berkisar antara 15 -25 cm yang dipelihara di kolam isolasi ikan di Raka koi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">and</span><span class="font3"> Tilapia </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Farm</span><span class="font3">, Denpasar. Rancangan penelitian ini menggunakan metode deskriptif eksploratif. Pengambilan sampel dilakukan secara aspetis pada ikan koi yang berada dalam masa karantina. Sampel diambil sebanyak 19 buah sampel, 8 sampel asal Tulungagung dan 11 sampel asal Blitar. Sampel berupa hasil </span><span class="font3" style="font-style:italic;">swab</span><span class="font3"> pada mukosa kulit ikan koi. Selain itu pemeriksaan air kolam ikan koi dilakukan dengan cara mengamati tingkat kekeruhan air, mengukur pH air menggunakan pH meter digital, dan mengukur temperatur air menggunakan termometer air digital.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Prosedur Isolasi dan Identifikasi</span></h2>
<p><span class="font3">Hasil </span><span class="font3" style="font-style:italic;">swab</span><span class="font3"> mukosa ikan koi ditanam pada media </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Blood Agar</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Macconkey</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Agar</span><span class="font3"> untuk memperoleh isolat bakteri </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Staphylococcus spp.</span><span class="font3"> Identifikasi terhadap bakteri yang dicurigai merupakan bakteri </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Staphylococcus &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;spp.</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;disimpulkan</span></p>
<p><span class="font3">berdasarkan uji pewarnaan Gram dan uji katalase. Sampel kemudian diisolasi dan dilakukan identifikasi bakteri di Laboratorium Bakteriologi Balai Besar Veteriner Denpasar. Penelitian ini dilaksanakan selama kurang lebih 1 bulan yaitu pada bulan Maret-April 2021.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Analisis Data</span></h2>
<p><span class="font3">Data hasil penelitian disajikan secara deskriptif kualitatif.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Hasil</span></h2>
<p><span class="font3">Pemeriksaan dilakukan terhadap kondisi umum ikan dan juga kondisi serta suhu, pH dari air kolam isolasi pada hari ke-1, ke-3, ke-6, ke-9, ke-12, hingga hari ke-14 masa karantina. Terdapat 8 ekor ikan asal Tulungagung, sampel diambil dari 8 ekor ikan yaitu 5 ekor ikan yang memiliki gejala klinis dan 3 ekor ikan yang mengalami kematian. Sedangkan pada ikan koi asal Blitar, sampel diambil pada 11 ikan yang mengalami kematian disertai gejala klinis (Tabel 1).</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Pembahasan</span></h2>
<p><span class="font3">Berdasarkan pengamatan serta wawancara terhadap pihak </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Raka koi and Tilapia Farm,</span><span class="font3"> ikan koi yang berasal dari Tulungagung tidak melalui masa karantina sebelum dikirimkan ke Bali. Hal ini menentukan kemampuan ikan dalam beradaptasi, ikan yang telah melalui masa karantina sebelum pengiriman akan lebih mudah beradaptasi dalam perjalanan dan juga akan lebih mudah untuk beradaptasi ketika dipindahkan ke kolam isolasi di kota tujuan (Arthur, &nbsp;&nbsp;&nbsp;2004). &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dalam</span></p>
<p><span class="font3">perjalanannya menuju Bali, ikan koi asal Tulungagung mengalami sedikit hambatan dikarenakan adanya bencana berupa banjir dan juga longsor akibat cuaca ekstrim di daerah sekitar Tulungagung. Akibat hal ini, pengiriman memakan waktu yang lebih lama dibandingkan biasanya. Pengiriman</span></p>
<p><span class="font3">yang lama ini menyebabkan menurunnya kadar oksigen serta menyebabkan ikan menjadi lebih rentan stress (Carneiro </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3">, 2007).</span></p>
<p><span class="font3">Sedangkan ikan yang berasal dari Blitar telah melalui masa karantina yang meliputi masa pemeliharaan pada kolam tanah, kemudian pemeliharaan pada kolam beton, dan pemeliharaan pada kolam aquarium sebelum akhirnya ikan siap untuk dikirimkan ke Bali. Masa karantina yang dilalui sebelum ikan koi dikirimkan ke Bali mempengaruhi kemampuan adaptasi ikan koi asal Blitar ketika menjalani masa karantina di Bali. Hal ini dapat dilihat dari persentase jumlah ikan asal Blitar yang mati pada masa karantina yaitu sebesar 5,5%, lebih kecil dibandingkan persentase jumlah ikan asal Tulungagung yang mati pada masa karantina yaitu sebesar 100%. Sama dengan pengiriman ikan koi asal Tulungagung, pengiriman ikan koi asal Blitar ini juga mengalami sedikit hambatan dikarenakan adanya bencana berupa banjir yang menyebabkan beberapa jalan sulit untuk diakses. Sehingga waktu pengiriman juga menjadi sedikit lebih lama dibandingkan biasanya.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil pemeriksaan suhu air kolam pada ikan koi yang berasal dari Tulungagung, suhu didapatkan sebesar 26,6 <sup>o</sup>C dan 27,2 <sup>o</sup>C. Dan suhu air kolam pada ikan koi yang berasal dari Blitar, suhu didapatkan secara keseluruhan berkisar antara 27,3 <sup>o</sup>C hingga 28,6 <sup>o</sup>C. Suhu yang didapatkan dipengaruhi oleh cuaca saat pemeriksaan berlangsung dan juga oleh jam atau waktu pemeriksaan dilakukan. Pengamatan pada ikan asal Tulungagung dilakukan pada musim hujan, sehingga suhu tergolong lebih rendah. Suhu air kolam masih tergolong baik untuk ikan koi, karena ikan koi mampu tumbuh dan hidup dengan baik pada rentang suhu mulai dari 0 <sup>o</sup>C hingga 45 <sup>o</sup>C (Watson </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3">, 2004). PH air kolam ikan koi asal Tulungagung didapatkan sebesar 7,3 dan 7,1. PH optimal air kolam ikan koi adalah 6,5 – 9 (Stone &amp;&nbsp;Thomforde, 2003), maka berdasarkan hal ini pH air kolam ikan koi yang berasal dari</span></p>
<p><span class="font3">Tulungagung masih tergolong dalam pH yang baik bagi keberlangsungan hidup ikan koi. Secara umum pH air kolam ikan koi asal Blitar relatif stabil yaitu berkisar antara 6,6-7,6. Walaupun pada hari ke-6 karantina pH yang didapatkan adalah 6,6 yang merupakan batas bawah dari rentang pH optimal ikan koi. Kondisi air kolam air kolam ikan koi asal Tulungagung terlihat sedikit keruh dan sedikit berbau, hal ini dapat terjadi akibat beberapa faktor misalnya adanya konstituen yang terlarut pada air seperti fosfat, silikat ataupun adanya logam berat. Selain itu air yang keruh juga dapat disebabkan oleh adanya pertumbuhan bakteri (Chyan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 2012). Kondisi air kolam ikan koi asal Blitar secara keseluruhan berada dalam kondisi yang cukup baik. Pada awal masa karantina air kolam terlihat jernih, bersih, dan tidak berbusa maupun berbau. Akan tetapi air kolam terlihat sedikit keruh setelah hari ke-8 hingga hari ke-14 masa karantina. Namun demikian, tidak ditemui bau yang menyengat maupun busa yang banyak pada air kolam isolasi. Menurut Chyan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font3">(2012), air kolam ikan yang baik adalah air kolam yang jernih, tidak berbau, tidak berbusa, serta memiliki kadar oksigen yang sesuai. Maka berdasarkan hal ini air kolam ikan koi asal Blitar masih tergolong air kolam ikan yang baik.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil pengamatan awal dari ikan koi yang berasal dari Tulungagung yang diterima pada hari Jumat, tanggal 5 Maret 2021 dari 8 ekor ikan koi terdapat 5 ekor ikan koi dengan gejala klinis berupa adanya lesi kemerahan pada beberapa daerah kulit atau sisiknya. Kemudian terdapat 3 ekor ikan koi yang mati pada hari Sabtu, 6 Maret 2021 dini hari, dengan adanya beberapa gejala klinis berupa lesi pada kulit atau sisik, lesi pada sirip, dan adanya bercak keputihan pada insang. Pada hari Selasa, 9 Maret 2021, 5 ekor ikan yang tersisa</span></p>
<p><span class="font3">mengalami kematian dalam masa karantina. Pemeriksaan tidak dilanjutkan pada hari ke-6 hingga ke-14 masa karantina dikarenakan ikan telah seluruhnya mengalami kematian. Kematian seluruh</span></p>
<p><span class="font3">ikan koi asal Tulungagung ini dapat disebabkan oleh berbagai faktor, salah satu kemungkinannya adalah akibat stress yang ditimbulkan karena perjalanan yang terhambat. Perjalanan yang terhambat diakibatkan oleh banjir dan tanah longsor ini menyebabkan ikan mudah stress sehingga &nbsp;&nbsp;kemampuan ikan untuk</span></p>
<p><span class="font3">beradaptasi menurun, daya tahan tubuh ikan juga dapat menurun (Barton, 2002). Ketika daya tahan tubuh ikan menurun, maka agen-agen patogen akan lebih mudah menginfeksi ikan. Hal inilah yang menyebabkan ikan banyak yang menunjukkan gejala penyakit serta mengalami kematian.</span></p>
<p><span class="font3">Pada hari Senin tanggal 29 Maret 2021, seluruh ikan asal Blitar yang berjumlah 200 ekor masih terlihat sehat dan belum timbul gejala klinis, namun ikan terlihat bergerombol di pojok kolam. Hal ini mungkin terjadi akibat stress yang timbul karena perjalanan dan ikan masih dalam tahap adaptasi (Haque </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 2019). Selanjutnya pada hari ke-3 masa karantina hingga hari ke-14 masa karantina ditemukan 11 ekor ikan koi yang mengalami kematian disertai gejala klinis umum yang serupa, yaitu mata terlihat cekung, sisik terkelupas, dan beberapa ikan memiliki lesi di bagian tubuhnya.</span></p>
<p><span class="font3">Pada pemeriksaan isolasi dan identifikasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;terhadap &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;bakteri</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Staphylococcus spp.</span><span class="font3">, seluruh sampel dari ikan koi asal Tulungagung tidak ditemukan hasil yang positif terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Staphylococcus spp.</span><span class="font3"> Maka </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Morbidity Rate</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mortality Rate</span><span class="font3"> yang didapatkan adalah 0%. Namun dari 8 sampel tersebut didapatkan bakteri lain seperti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Shigella sp., Citrobacter sp., E. coli,</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Edwardsiella sp.</span><span class="font3"> Tidak ditemukannya bakteri </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Staphylococcus spp. </span><span class="font3">dapat disebabkan oleh beberapa hal seperti kondisi lingkungan yang kurang mendukung pertumbuhan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Staphylococcus spp.</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Menurut Stewart (2003),</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Staphylococcus spp.</span><span class="font3"> memiliki rentang suhu pertumbuhan sebesar 7 - 48 <sup>o</sup>C dan pH sebesar 4 - 10. Namun, suhu optimalnya adalah 37 <sup>o</sup>C dan pH optimalnya adalah 6-</span></p>
<p><span class="font3">7. Suhu air kolam ikan koi asal Tulungagung berkisar antara 26,6 <sup>o</sup>C dan 27,2 <sup>o</sup>C, dimana suhu ini masih lebih rendah daripada suhu optimal pertumbuhan bakteri </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Staphylococcus spp.</span><span class="font3"> Hal ini mungkin menjadi salah satu faktor yang menyebabkan tidak ditemukannya bakteri </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Staphylococcus spp.</span><span class="font3"> Faktor lainnya yang mungkin terjadi adalah karena bakteri lainnya yang tumbuh memiliki sifat antagonis terhadap bakteri </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Staphylococcus spp.</span><span class="font3"> Bakteri dengan sifat antagonis ini akan menekan pertumbuhan bakteri </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Staphylococcus spp.</span><span class="font3"> Spesies bakteri dengan sifat antagonis ini biasanya akan menghasilkan suatu senyawa kimia yang dapat meracuni spesies lain sehingga pertumbuhannya terganggu (Rifai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al., </span><span class="font3">2020). Bentuk interaksi ini dapat terjadi akibat adanya dua atau lebih spesies mikroorganisme berbeda yang menempati ruang dan waktu yang sama sehingga terjadi perebutan nutrisi agar dapat bertahan hidup dan berkembang biak (Kusnadi &amp;&nbsp;Hamdiyati, 2003). Sehingga saat proses isolasi dan identifikasi, pertumbuhan bakteri </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Staphylococcus spp. </span><span class="font3">tidak terlihat karena pertumbuhannya telah ditekan oleh bakteri yang bersifat antagonis tersebut.</span></p>
<p><span class="font3">Dari seluruh sampel asal Blitar terdapat 1 buah hasil yang menunjukkan positif terhadap bakteri </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Staphylococcus spp.</span><span class="font3"> Dari hal ini didapatkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Morbidity Rate</span><span class="font3"> 0,5%, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Morbidity Rate</span><span class="font3"> ini tergolong rendah apabila dibandingkan dengan literatur Bujjama &amp;&nbsp;Padmavathi (2015) yang mendapatkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Morbidity Rate Staphylococcus spp.</span><span class="font3"> sebesar 24,47% pada beberapa jenis ikan, kemudian literatur Singh &amp;&nbsp;Kulshreshtha (1994) dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Morbidity Rate Staphylococcus sp.</span><span class="font3"> sebesar 16,6% pada berbagai jenis ikan dan hasil laut, dan juga literatur Ali H. H. (2014) yang mendapatkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Morbidity Rate</span><span class="font3"> bakteri </span><span class="font3" style="font-style:italic;">S. aureus</span><span class="font3"> sebesar 17,75% dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Staphylococcus epidermis</span><span class="font3"> sebesar 21% pada ikan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cyprinus carpio. Mortality Rate Staphylococcus spp.</span><span class="font3"> dari ikan koi asal Blitar ini didapatkan sebesar 0,5%.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Mortality Rate</span><span class="font3"> ini tergolong rendah apabila dibandingkan dengan literatur Oh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">. (2019) yang mendapatkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mortality Rate </span><span class="font3">sebesar 23,3% pada ikan trout pelangi.</span></p>
<p><span class="font3">Keberadaan dan tingkat prevalensi dari infeksi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Staphylococcus spp.</span><span class="font3"> pada ikan koi ini bisa disebabkan oleh berbagai macam faktor, salah satu yang paling umum adalah kontaminasi dari lingkungan, karena </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Staphylococcus spp.</span><span class="font3"> biasa ditemukan di lingkungan seperti tanah dan air (Dordet-Frisoni </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font3"> 2010). Selain itu, Pertumbuhan bakteri </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Staphylococcus spp. </span><span class="font3">dipengaruhi oleh beberapa faktor lingkungan, seperti suhu lingkungan dan juga pH lingkungan (Stewart, 2003). Contohnya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">S. aureus</span><span class="font3"> yang memiliki suhu pertumbuhan optimum 37°C-40°C, dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">S. epidermidis</span><span class="font3"> yang memiliki kisaran suhu optimal pada suhu 30°C hingga 37°C dalam kondisi aerobik (Otto, 2009). Suhu air kolam ikan koi asal Blitar secara umum lebih rendah daripada suhu optimal pertumbuhan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Staphylococcus spp.</span><span class="font3">, hal ini menjadi salah satu faktor mengapa bakteri </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Staphylococcus spp.</span><span class="font3"> tidak banyak ditemukan pada sampel ikan koi. Selain itu, proses karantina yang telah dilalui oleh ikan koi asal Blitar sebelum dikirimkan ke Bali juga dapat berpengaruh terhadap tingkat infeksi dari bakteri </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Staphylococcus spp</span><span class="font3">. Ikan koi yang telah melalui masa karantina sebelum pengiriman akan lebih mudah beradaptasi dan terhindar dari stress berlebih, sehingga daya tahan tubuh ikan koi tersebut akan lebih baik jika dibandingkan dengan ikan koi yang tidak melalui masa karantina sebelum pengiriman (Arthur, 2004) seperti contohnya ikan koi asal Tulungagung. Apabila ikan koi mudah beradaptasi, tidak stress, dan memiliki daya tahan tubuh yang baik maka ikan koi akan lebih mudah untuk terhindar dari infeksi berbagai macam patogen, salah satunya bakteri </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Staphylococcus spp</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Ikan koi asal Blitar ini mengalami kematian dalam masa karantina dan disertai gejala klinis umum berupa adanya sisik yang terkelupas, insang sedikit pucat, mata</span></p>
<p><span class="font3">cekung, namun tidak ditemukan adanya lesi pada tubuhnya. Gejala klinis yang timbul merupakan gejala klinis umum pada ikan yang sakit dan bukan merupakan gejala yang khas pada infeksi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Staphylococcus spp.,</span><span class="font3"> karena menurut Kusuda dan Sugiyama (1981), tanda khas adanya infeksi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Staphylococcus spp.</span><span class="font3"> adalah eksophthalmia, hidung tersumbat dan ulserasi pada bagian ekor. Sehingga gejala klinis serta kematian ikan tersebut dapat terjadi akibat beberapa kemungkinan faktor, beberapa diantaranya adalah adanya infeksi primer yang dapat mempengaruhi sistem imun ikan dan kemudian diperparah dengan keberadaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Staphylococcus spp.</span><span class="font3">, namun dapat juga disebabkan oleh stress akibat perjalanan dan proses adaptasi di lingkungan baru, dan juga dapat disebabkan oleh patogen lainnya (Arthur, 2004).</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Simpulan</span></h2>
<p><span class="font3">Hasil penelitian terhadap bakteri </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Staphylococcus spp.</span><span class="font3"> pada sampel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">swab </span><span class="font3">sisik ikan koi yang berasal dari Tulungagung dan Blitar pada masa karantina, dapat disimpulkan bahwa hasil yang menunjukkan positif </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Staphylococcus spp.</span><span class="font3"> berdasarkan isolasi pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Blood Agar </span><span class="font3">dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">MacConkey Agar,</span><span class="font3"> uji pewarnaan Gram, serta uji katalase adalah berjumlah 1 sampel dari jumlah total 19 sampel (5,26%).</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Saran</span></h2>
<p><span class="font3">Berdasarkan penelitian ini maka penulis sarankan bagi pembudidaya maupun </span><span class="font3" style="font-style:italic;">supplier</span><span class="font3"> ikan koi untuk menjalankan masa karantina baik sebelum ikan dikirim ke kota tujuan maupun sesudah ikan sampai di kota tujuan. Selain itu, disarankan pula untuk menjalankan masa karantina sebaik mungkin untuk menghindari ikan koi dari terjangkitnya berbagai penyakit atau bahkan mengalami kematian. Untuk penelitian selanjutnya perlu dilakukan penelitian lebih lanjut</span></p>
<p><span class="font3">mengenai dampak bakteri </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Staphylococcus spp.</span><span class="font3"> pada ikan koi.</span></p>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>UCAPAN TERIMAKASIH</span></h2>
<p><span class="font3">Penulis mengucapkan terimakasih terhadap pihak </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Raka koi and Tilapia Farm </span><span class="font3">dan pihak Laboratorium Bakteriologi Balai Besar Veteriner Denpasar sebagai laboratorium analisis sampel penelitian.</span></p>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font3">Ali HH. 2013. Isolation and identification of Staphylococcus bacteria from fish of fresh water and its antibiotics sensitivity in Mosul City</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. Bas. J. Vet. Res.</span><span class="font3"> (1): 33-42.</span></p>
<p><span class="font3">Arthur JR. 2004. The role of quarantine in preventing the spread of serious pathogens of aquatic animals in Southeast Asia. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Transboun. Fish Dis. Southeast Asia: Occur. Surveillance, Res. Train.</span><span class="font3"> Pp. 25-33.</span></p>
<p><span class="font3">Barton BA. 2002. Stress in fishes: A diversity of responses with particular reference to changes in circulating corticosteroids. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Integ. Comp. Biol. </span><span class="font3">42(3): 517-525.</span></p>
<p><span class="font3">Bujjama P, Padmavathi P. 2015. Prevalence of Staphylococcus aureus in the fish samples of local domestic fish market. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Int. J. Cur. Microbiol. Appl. Sci.</span><span class="font3"> 4(5): 427-433.</span></p>
<p><span class="font3">Carneiro P, Urbinati E, Bendhack F. 2007. Osmoregulation &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;and &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;fish</span></p>
<p><span class="font3">transportation. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Fish Osmoregulation. </span><span class="font3">Pp. 235-248.</span></p>
<p><span class="font3">Chyan JM, Yang CC, Lin C, Chen IM, Yeh J. C. 2012. Investigations of water purification performance for aquarium water filters. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sustainable Environ. Res. </span><span class="font3">22(6): 363-370.</span></p>
<p><span class="font3">De Kock S, Boris</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Ornamental Origin,Variation, </span><span class="font3">Kentucky.</span></p>
<div>
<p><span class="font3">G. 2015. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Japanese koi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Carp:</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">and &nbsp;&nbsp;&nbsp;Genetics.</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">Dordet-Frisoni E, Dorchies G, De Araujo C, Talon R, Leroy S. 2010. Genomic diversity in staphylococcus xylosus infection in mice deficient in NADPH</span></p>
<p><span class="font3">oxidase and comparison with other laboratory mouse strains. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">J. Am. Assoc. Lab. Anim. Sci.</span><span class="font3"> 49(4): 480-486.</span></p>
<p><span class="font3">Harper C, Wolf JC. 2009. Morphologic effects of the stress response in fish. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Oxford Acad. J.</span><span class="font3"> 50(4): 387-396.</span></p>
<p><span class="font3">Kusnadi Y, Hamdiyati AF. &nbsp;2003.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Mikrobiologi.</span><span class="font3"> Bandung: &nbsp;&nbsp;FMIPA</span></p>
<p><span class="font3">Universitas Pendidikan Indonesia.</span></p>
<p><span class="font3">Kusuda R, Sugiyama A. 1981. Studies on characters &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;of &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Staphylococcus</span></p>
<p><span class="font3">epidermidis isolated from diseased fishes. The morphological, biological, and biochemical properties. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Fish Pathol.</span><span class="font3"> 16: 15-24.</span></p>
<p><span class="font3">Oh W, Jun J, Giri S, Yun S, Kim H, Kim S, Park S. 2019. Staphylococcus xylosus infection in rainbow trout (Oncorhynchusmykiss) as a primary pathogenic cause of eye protrusion and mortality. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">J. Microorg.</span><span class="font3"> 7(9): 330.</span></p>
<p><span class="font3">Piper RG. 1982. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Fish Hatchery Management.</span><span class="font3"> Washington DC: Departement of the interior: Fish and wildlife.</span></p>
<p><span class="font3">Randall D, Tsui T. 2002. Ammonia toxicity in fish. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mar. Pollut. Bul.</span><span class="font3"> Pp. 17-23.</span></p>
<p><span class="font3">Rifai MR, Widowati H, Sutanto A. 2020. Sinergisme dan antagonisme beberapa jenis &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;isolat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;bakteri &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font3">dikonsursiumkan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Biolova.</span><span class="font3"> 1(1): 21-26.</span></p>
<p><span class="font3">Singh B, Kulshreshtha SB. 1994. A study on prevalence of </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Staphylococcus</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">aureus</span><span class="font3"> in fish and fish products and their public health significance. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Indian J. Comp. Microbiol. Immunol. Infect. Dis.</span><span class="font3"> 14(3-4): 25-28.</span></p>
<p><span class="font3">Stewart CM. 2003. Staphylococcus aureus and staphylococcal enterotoxins. A. D. Hocking, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Foodborne microorganisms of public health significance</span><span class="font3">. Sydney: Institute of Food Science and Technology (NSW Branch). Pp. 359380.</span></p>
<p><span class="font3">Stone NM, Thomforde HK. 2003. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Understanding Your Fish Pond Water Analysis Report</span><span class="font3">. Arkansas: University of Arkansas.</span></p>
<p><span class="font3">Strange RJ. 1980. Acclimation temperature influences cortisol and glucose concentrations in stressed channel catfish. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Trans. Am. Fish.</span><span class="font3"> 109(3): 298303.</span></p>
<p><span class="font3">Watson CA, Hill JE, Pouder DB. 2004. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Species Profile: koi and Goldfish. </span><span class="font3">Southern Regional Aquaculture Center.</span></p>
<p><span class="font3">Weerakkody N, Caffin N, Dykes G, Turner M. 2011. Effect of antimicrobial spice and herb extract combinations on Listeria &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;monocytogenes,</span></p>
<p><span class="font3">Staphylococcus aureus, and spoilage microflora growth on cooked ready-to-eat vacuum-packaged shrimp. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">J. Food Protect.</span><span class="font3"> 74(7): 1119-1125</span></p>
<p><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Tabel 1. Hasil pemeriksaa</span><span class="font3">n kondisi umum ikan koi dan pemeriksaan air kolam</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Parameter</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Hari ke-1 (ekor)</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Hari ke-3 (ekor)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Hari ke-6 (ekor)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Hari ke-9 (ekor)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Hari ke-12 (ekor)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Hari ke-14 (ekor)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">TA</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Blt</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">TA</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Blt</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">TA &nbsp;&nbsp;&nbsp;Blt</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">TA &nbsp;&nbsp;Blt</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">TA &nbsp;&nbsp;&nbsp;Blt</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">TA &nbsp;&nbsp;&nbsp;Blt</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Ikan hidup tanpa gejala</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">200</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">198</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;193</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;189</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;189</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;189</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Ikan hidup disertai gejala</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Ikan mati disertai gejala</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Tingkat kekeruhan air</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">N</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">N</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;N</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;+</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Busa pada air kolam</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">N</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">N</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;N</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;+</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Bau menyengat pada air kolam</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">N</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">N</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;N</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;N</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;N</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;N</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Suhu air</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">26,6 <sup>o</sup>C</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">28,3 <sup>o</sup>C</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">27,2 <sup>o</sup>C</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">28,6 <sup>o</sup>C</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;28,9 <sup>o</sup>C</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">- &nbsp;&nbsp;27,3 <sup>o</sup>C</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;28,1 <sup>o</sup>C</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;28,0 <sup>o</sup>C</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">pH air</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">7,3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">7,6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">7,1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">7,4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6,6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;7,2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;7,0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;7,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Staphylococcus spp.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pos: 0</span></p>
<p><span class="font3">Neg: 3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pos: 0</span></p>
<p><span class="font3">Neg: 0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pos: 0</span></p>
<p><span class="font3">Neg: 5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pos: 1</span></p>
<p><span class="font3">Neg: 1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3">Pos: 0</span></p>
<p><span class="font3">Neg: 5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pos: 0</span></p>
<p><span class="font3">Neg: 4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Keterangan: -: Tidak ada; ++: Sedang; N: Normal; +: Sedikit; +++: Banyak; TA: Tulungagung; Blt.: Blitar</span></p>
<p><span class="font1">294</span></p>