---
layout: full_article
title: "HUBUNGAN TINGKAT PENDIDIKAN IBU DENGAN KONSUMSI SAYUR DAN BUAH PADA ANAK PRASEKOLAH"
author: "Yecy Anggreny, Sekani Niriyah"
categories: coping
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/coping/full-84450 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/id-84450"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/full-84450"  
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Community of Publishing in Nursing (COPING), p-ISSN 2303-1298, e-ISSN 2715-1980</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">HUBUNGAN TINGKAT PENDIDIKAN IBU DENGAN KONSUMSI SAYUR DAN BUAH PADA ANAK PRASEKOLAH</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Yecy Anggreny*<sup>1</sup>, Sekani Niriyah<sup>1</sup></span></h1>
<p><span class="font1"><sup>1</sup>Program Studi Sarjana Keperawatan, STIKes Hang Tuah Pekanbaru, Riau, Indonesia *korespondensi penulis, e-mail: </span><a href="mailto:yecyhtp@gmail.com"><span class="font1">yecyhtp@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font1">Tingkat konsumsi sayur dan buah yang rendah menyebabkan anak prasekolah rentan untuk terserang penyakit. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui hubungan tingkat pendidikan ibu dengan konsumsi sayur dan buah pada anak usia prasekolah. Metode penelitian yang digunakan adalah jenis penelitian kuantitatif analitik, dengan desain korelasi dan pendekatan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">cross sectional.</span><span class="font1"> Penelitian ini dilakukan di Puskesmas Payung Sekaki. Sampel penelitian ini adalah ibu yang memiliki anak usia prasekolah yang berjumlah 192 orang. Teknik pengambilan sampel menggunakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">purposive sampling.</span><span class="font1"> Data penelitian ini dikumpulkan menggunakan kuesioner yang dibuat oleh peneliti dan telah dilakukan uji validitas dan reliabilitas sebelumnya. Analisis data menggunakan uji </span><span class="font1" style="font-style:italic;">chi square.</span><span class="font1"> Hasil analisis bivariat didapatkan p </span><span class="font1" style="font-style:italic;">value</span><span class="font1"> 0,045 (&lt; 0,05) yang berarti ada hubungan yang signifikan antara tingkat pendidikan ibu dengan konsumsi sayur dan buah. Dengan demikian, pihak puskesmas diharapkan selalu berusaha memberikan edukasi dan informasi kesehatan kepada ibu tentang cara menyajikan makanan untuk anak usia prasekolah yang lebih menarik dan bergizi.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font1">anak prasekolah, konsumsi sayur dan buah, tingkat pendidikan ibu</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font1">Low levels of vegetable and fruit consumption made preschooler susceptible to disease. This study aimed to find out the relationship of maternal education levels to vegetable and fruit consumption in preschooler. The research method was a type of analytical quantitative research, with a correlation design and a cross-sectional approach. This research was conducted at Payung Sekaki Public Health Center. Sample of this study were 192 mothers who had a preschooler. Sampling techniques used purposive sampling. The data was collected by using questionnaire which was created by researchers and had been tested for validity and reliability before. Data was analyzed by using chi-square test. The results of the bivariate analysis obtained a value of 0,045 (&lt; 0,05) which means there was a significant relationship between maternal education levels and vegetable and fruit consumption. Thus, the public health center was expect to provide education and health information to mothers about how to serve food for preschooler which more interesting and nutritious.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Keywords: </span><span class="font1">maternal education level, preschooler, vegetable and fruit consumption</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font2">Permasalahan gizi anak dalam sebuah keluarga menjadi salah satu tantangan bagi setiap orang tua, khususnya seorang ibu. Permasalahan yang muncul dalam aspek gizi anak salah satunya adalah rendahnya tingkat konsumsi sayur dan buah oleh anak (Nuraeni, Hadi, &amp;&nbsp;Paratmanitya, 2016). Sayur dan buah bagi anak, khususnya anak usia prasekolah menjadi unsur yang penting dalam upaya mencegah infeksi penyakit saat melakukan aktivitas di rumah maupun di luar rumah (Candrawati, Wiarsih, &amp;&nbsp;Sukihananto, 2014; Leba &amp;&nbsp;Putri, 2021). Hal ini menyita perhatian dari pemerintah Indonesia dalam hal peningkatan konsumsi sayur dan buah (Damayanti, Murbawani, &amp;&nbsp;Fitranti, 2018; Indira, 2015).</span></p>
<p><span class="font2">Data dari BPS </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2"> (2017) dalam Buletin: Tren Konsumsi dan Produksi Sayur dan Buah didapatkan bahwa tingkat konsumsi buah dan sayur di Indonesia menurun dan tidak memadai, yaitu hanya 43% yang dikonsumsi dari jumlah yang direkomendasikan. Pusat Data dan Informasi Kementerian Kesehatan Republik Indonesia yang ditulis oleh Sakti (2020) dalam rangka “Hari Bekal Nasional” dimana pada tahun 2019 diketahui bahwa proporsi konsumsi sayur berada pada peringkat 3 terbawah dan proporsi konsumsi buah berada pada peringkat 4 terbawah. Hal ini didukung oleh data dari Riset Kesehatan Dasar (RISKESDAS) pada tahun 2018 dimana persentase kurangnya konsumsi buah dan sayur di Indonesia adalah 95,5% dan tingkat konsumsi tiga tertinggi pada anak usia 3 tahun ke atas adalah minuman manis, makanan manis, dan makanan yang mengandung bumbu penyedap. Sedangkan di Propinsi Riau, konsumsi buah dan sayur hanya 160 gram/kapita/hari belum memenuhi konsumsi yang direkomendasikan yaitu sebanyak 173 gram/ kapita/ hari (Kementerian Kesehatan Republik Indonesia, 2018).</span></p>
<p><span class="font2">Rendahnya tingkat konsumsi sayur dan buah pada anak usia prasekolah dipengaruhi oleh beberapa faktor. Faktor</span></p>
<p><span class="font2">yang mempengaruhi tentang pentingnya mengkonsumsi sayur dan buah yaitu dibagi menjadi 2 kategori yaitu faktor internal (pengetahuan dan sikap ibu), faktor eksternal (umur, pendidikan, pekerjaan ibu), ketersediaan sayur dan buah di rumah, dan tingkat ekonomi (Febriana &amp;&nbsp;Sulaeman, 2014; Nurmahmudah, Aruben, &amp;&nbsp;Suyatno, 2015; Rostinah &amp;&nbsp;Nelly, 2020; Utami &amp;&nbsp;Mubasyiroh, 2020).</span></p>
<p><span class="font2">Pendidikan seorang ibu dalam menyusun menu seimbang adalah salah satu faktor yang mempengaruhi tingkat konsumsi sayur dan buah pada anak prasekolah. Penelitian yang dilakukan oleh Nurmahmudah dkk (2015) didapatkan bahwa ibu yang memiliki tingkat pendidikan baik akan memiliki pengetahuan tentang konsep gizi anak yang baik pula. Hal ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Syahroni dkk (2021) dimana semakin baik pengetahuan seorang ibu dengan konsep gizi, maka semakin baik pula asupan gizi yang disajikan kepada anak dan anggota keluarga.</span></p>
<p><span class="font2">Pendidikan seorang ibu dapat menghasilkan sebuah pengetahuan yang baik dan nantinya dapat diterapkan di lingkungan keluarga. Penelitian yang dilakukan oleh Rostinah &amp;&nbsp;Nelly (2020) didapatkan bahwa ibu dengan pendidikan yang lebih baik dapat membentuk kebiasaan atau sikap yang baik pula pada anak dalam konsumsi sayur dan buah. Hal ini sejalan dengan Mahmudah &amp;&nbsp;Yuliati (2020) dimana sikap yang baik anak prasekolah didapatkan dari hasil implementasi kebiasaan ibu yang memiliki pengetahuan tentang sayur dan buah yang baik pula.</span></p>
<p><span class="font2">Tujuan dari penelitian ini adalah untuk melihat hubungan tingkat pendidikan ibu dengan konsumsi sayur dan buah pada anak prasekolah.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font2">Jenis penelitian yang digunakan adalah penelitian kuantitatif dengan desain </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cross sectional</span><span class="font2"> pada ibu yang mempunyai anak prasekolah di wilayah kerja</span></p>
<p><span class="font2">Puskesmas Payung Sekaki, Pekanbaru, Riau, Indonesia. Penelitian ini dilakukan pada bulan Mei - Desember 2020.</span></p>
<p><span class="font2">Sampel pada penelitian ini berjumlah 192 ibu yang memiliki anak prasekolah. Sampel diambil menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">nonprobability sampling</span><span class="font2"> dengan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font2">. Kriteria inklusi pada penelitian ini adalah ibu yang mempunyai anak prasekolah, ibu yang datang ke posyandu, ibu yang bertempat tinggal di wilayah kerja Puskesmas Payung Sekaki, bisa membaca dan menulis. Ibu yang tidak bersedia menjadi responden dan memiliki penyakit fisik atau mental akan dikeluarkan dari sampel penelitian.</span></p>
<p><span class="font2">Pengambilan data dilakukan dengan memberikan kuesioner penelitian kepada ibu yang memiliki anak prasekolah yang datang ke Puskesmas Payung Sekaki. Kuesioner yang diberikan terdiri dari dua, yaitu kuesioner tingkat pendidikan ibu dan kuesioner tingkat konsumsi sayur dan buah anak prasekolah. Kuesioner tingkat konsumsi sayur dan buah sebelumnya telah dilakukan uji validitas di Puskesmas Melur yang memiliki karakteristik yang hampir</span></p>
<p><span class="font2">sama dengan Puskesmas Payung Sekaki. Hasil uji validitas didapatkan nilai r = 0,607 (&gt; r tabel). Sedangkan hasil uji reliabilitas didapatkan nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cronbach alpha</span><span class="font2">’</span><span class="font2" style="font-style:italic;">s</span><span class="font2"> 0,882. Dengan demikian kuesioner tersebut valid dan reliabel untuk digunakan dalam penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font2">Peneliti terlebih dahulu memastikan ibu yang dijadikan sampel penelitian telah memenuhi kriteria penelitian. Setelah itu peneliti meminta persetujuan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">informed consent</span><span class="font2">) kepada ibu untuk menjadi responden penelitian dengan menjelaskan konsep dan etik penelitian. Setelah mendapat persetujuan, peneliti menjelaskan petunjuk pengisian kuesioner kepada responden dan meminta responden untuk menjawab semua pertanyaan yang disediakan. Apabila terdapat pertanyaan yang belum dijawab, maka peneliti meminta responden untuk melengkapi jawaban pertanyaan tersebut.</span></p>
<p><span class="font2">Data dianalisis secara univariat dan bivariat. Analisis univariat dilakukan dengan menggunakan tabel distribusi frekuensi dan persentase. Analisis bivariat dilakukan dengan uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">chi-square.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>HASIL PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font2">Hasil penelitian dapat dilihat sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tabel 1. </span><span class="font1">Gambaran Karakteristik Responden (n=192)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Karakteristik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Frekuensi (f)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Usia</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">21 - 30 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">54</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">28,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">31 - 40 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">132</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">68,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">41 - 50 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tingkat Pendidikan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">SD</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">SMP</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">10,9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">SMA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">81</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">42,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">S1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">86</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">44,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">S2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Pekerjaan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">IRT</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">82</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">42,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Wiraswasta</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">96</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">50,0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">PNS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">7,3</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Berdasarkan Tabel 1, didapatkan hasil bahwa sebagian besar responden berada pada rentang usia 31-40 tahun sebanyak 132 orang (68,7%). Berdasarkan</span></p>
<p><span class="font2">tingkat pendidikan, mayoritas responden berpendidikan S1 sebanyak 86 orang (44,8%) dan mayoritas bekerja sebagai wiraswasta sebanyak 96 orang (50%).</span></p>
<div>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tabel 2. </span><span class="font1">Hubungan Tingkat Pendidikan Ibu dengan Tingkat Konsumsi Sayur dan Buah Anak Prasekolah (n=192)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Konsumsi sayur dan buah</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kurang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Baik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;p </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">value</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">f &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;% &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;f &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;% &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;f &nbsp;&nbsp;%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tingkat Pendidikan</span></p>
<p><span class="font1">SMP</span></p>
<p><span class="font1">SMA</span></p>
<p><span class="font1">S1</span></p>
<p><span class="font1">S2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">11 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;52,4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;10 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;47,6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;21 &nbsp;&nbsp;&nbsp;100</span></p>
<p><span class="font1">35 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;43,2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;46 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;56,8 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;81 &nbsp;&nbsp;&nbsp;100 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,045</span></p>
<p><span class="font1">40 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;46,5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;46 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;53,5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;86 &nbsp;&nbsp;&nbsp;100</span></p>
<p><span class="font1">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;25 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;75 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;100</span></p></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2">Berdasarkan Tabel 2 didapatkan data bahwa ada hubungan yang signifikan antara tingkat pendidikan ibu dengan</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font2">Permasalahan anak usia prasekolah dalam mengkonsumsi sayur dan buah di Indonesia masih menjadi salah satu aspek yang memprihatinkan. Penelitian yang dilakukan oleh Nurmahmudah dkk (2015) dimana tingkat konsumsi sayur dan buah pada anak prasekolah masih belum memenuhi target yang direkomendasikan oleh pemerintah. Penelitian lainnya yang dilakukan oleh Tura, Supriyadi, &amp;&nbsp;Susmini (2019) dimana lebih dari 50% anak prasekolah memiliki tingkat konsumsi sayur yang kurang. Dengan demikian beberapa langkah dan strategi perlu ditingkatkan dalam memenuhi target capaian konsumsi sayur dan buah yang telah ditetapkan.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil penelitian didapatkan bahwa terdapat hubungan tingkat pendidikan ibu dengan tingkat konsumsi sayur dan buah (p </span><span class="font2" style="font-style:italic;">value</span><span class="font2"> 0,045). Tingkat pendidikan seorang individu merupakan aspek penting yang berhubungan dengan pengetahuan (Notoatmodjo, 2014). Semakin tinggi tingkat pendidikan yang dimiliki, maka akan memiliki kecenderungan mendapatkan pengetahuan yang lebih baik dan perilaku yang lebih terbuka (Donsu, 2017). Dengan demikian, tingkat pendidikan seorang ibu juga dapat mempengaruhi pengetahuan akan konsep pentingnya sayur dan buah dalam proses perkembangan anak usia prasekolah (Shaluhiyah dkk, 2020).</span></p>
<p><span class="font2">Semakin baik tingkat pendidikan seorang ibu, maka akan semakin baik pula pengetahuan dan perilaku yang dimiliki.</span></p>
<p><span class="font2">konsumsi sayur dan buah pada anak prasekolah dengan p </span><span class="font2" style="font-style:italic;">value</span><span class="font2"> 0,045 (&lt;0,05).</span></p>
<p><span class="font2">Nurmahmudah dkk (2015) mengatakan bahwa ibu dengan tingkat pendidikan yang baik akan memiliki perilaku konsumsi sayur dan buah yang baik pula pada anggota keluarga. Hal ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Syahroni dkk (2021) dimana semakin baik pengetahuan seorang ibu dengan konsep gizi, maka semakin baik pula asupan gizi yang disajikan kepada anak dan anggota keluarga.</span></p>
<p><span class="font2">Hal tersebut juga dapat dipengaruhi oleh beberapa faktor lain, salah satunya adalah faktor usia responden. Hasil penelitian menunjukkan sebagian besar ibu berada pada rentang usia dewasa pertengahan (31 - 40 tahun) yaitu sebanyak 132 orang (68,7%). Nursalam (2011) menjelaskan bahwa semakin bertambah umur seorang individu maka akan semakin berkembang pula pola pikir dalam pemecahan masalah dan pengambilan keputusan. Notoatmodjo (2014) juga memiliki pandangan yang sama dimana individu dengan usia yang matang akan mampu mengambil keputusan yang lebih baik dikarenakan pengalaman yang dimiliki juga lebih banyak dibandingkan usia yang lebih muda.</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian yang dilakukan oleh Ghassani, Aruben &amp;&nbsp;Rahfiludin (2016) didapatkan bahwa usia seorang ibu juga dapat mempengaruhi pengetahuan tentang teknik penyajian makanan dengan menu seimbang yang dilengkapi dengan sayur dan buah. Hal tersebut dapat meningkatkan konsumsi sayur dan buah pada anak.</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini sejalan dengan Leba &amp;&nbsp;Putri (2021) dimana seorang ibu dengan konsep makanan sehat yang baik akan memiliki anak dengan perilaku konsumsi sayur dan buah yang baik pula. Dengan demikian, kemampuan seorang ibu dalam menyajikan sayur dan buah juga dapat memotivasi anak untuk mengkonsumsi sayur dan buah setiap harinya.</span></p>
<p><span class="font2">Untuk dapat mengkonsumsi sayur dan buah setiap hari, pastinya harus memiliki ketersediaan buah dan sayur yang cukup. Hasil penelitian didapatkan sebagian ibu bekerja sebagai wiraswasta (50%). Candrawati dkk (2014) menjelaskan, pekerjaan ibu dapat menjadi faktor yang membatasi ketersediaan sayur dan buah akibat keterbatasan waktu yang dimiliki ibu untuk menyajikan dan mempersiapkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;masakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan</span></p>
<p><span class="font2">kombinasi sayur dan buah yang baik. Pekerjaan juga berpengaruh pada tingkat kemampuan finansial keluarga dalam</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>SIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font2">Berdasarkan penelitian yang telah dilakukan mengenai hubungan tingkat pendidikan ibu dengan konsumsi sayur dan buah pada anak prasekolah di wilayah kerja Puskesmas Payung Sekaki, diperoleh hasil ada hubungan yang signifikan antara</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font1">BPS, Kementerian Pertanian, BMKG, BNPB, LAPAN, WFP, &amp;&nbsp;FAO. (2017). Buletin Pemantauan Ketahanan Pangan indonesia Fokus Khusus: Tren konsumsi dan produksi buah dan sayur. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">German Humanitarian Assistance</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">8</span><span class="font1">(November), 1–24. Retrieved</span></p>
<p><span class="font1">from</span></p>
<p><a href="https://docs.wfp.org/api/documents/WFP-0000024091/download/"><span class="font1">https://docs.wfp.org/api/documents/WFP-0000024091/download/</span></a></p>
<p><span class="font1">Candrawati, E., Wiarsih, W., &amp;&nbsp;Sukihananto, S.</span></p>
<p><span class="font1">(2014). Ketersediaan Buah dan Sayur Dalam Keluarga Sebagai Strategi Intervensi Peningkatan Konsumsi Buah dan Sayur Anak Usia Prasekolah. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Care</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">2</span><span class="font1">(3), 31–40.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.33366/CR.V2I3.216"><span class="font1">https://doi.org/10.33366/CR.V2I3.216</span></a></p>
<p><span class="font1">Damayanti, T., Murbawani, E. A., &amp;&nbsp;Fitranti, D. Y.</span></p>
<p><span class="font1">(2018). Hubungan Usia Pengenalan Sayur Dan Buah Dengan Tingkat Konsumsi Sayur Dan Buah Pada Anak Prasekolah Usia 3-5 Tahun. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Journal of Nutrition College</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">7</span><span class="font1">(1), 1. </span><a href="https://doi.org/10.14710/jnc.v7i1.20770"><span class="font1">https://doi.org/10.14710/jnc.v7i1.20770</span></a></p>
<p><span class="font2">menyediakan sayur dan buah. Penelitian yang dilakukan oleh Febriana &amp;&nbsp;Sulaeman (2014) didapatkan bahwa keluarga dengan keterbatasan ekonomi dapat menjadi hambatan penyajian sayur dan buah di rumah.</span></p>
<p><span class="font2">Perekonomian memiliki peran besar dalam kemampuan keluarga menyediakan sayur dan buah. Perekonomian identik dengan pekerjaan yang dimiliki oleh anggota keluarga khususnya orang tua yang menghasilkan pendapatan yang cukup untuk menyediakan sayur dan buah (Syahroni dkk, 2021). Semakin baik tingkat perekonomian sebuah keluarga, maka akan semakin memudahkan proses penyediaan sayur dan buah bagi anggota keluarga (Wahyuni &amp;&nbsp;Nugroho, 2021). Dengan demikian, tingkat konsumsi sayur dan buah pada anak prasekolah juga dapat dipengaruhi oleh pekerjaan orang tua sebagai pencari nafkah bagi keluarga.</span></p>
<p><span class="font2">tingkat pendidikan ibu dengan konsumsi sayur dan buah. Dengan demikian, diharapkan pihak Puskesmas untuk selalu meningkatkan edukasi kepada para ibu tentang pentingnya mengkonsumsi sayur dan buah bagi anak dan anggota keluarga.</span></p>
<p><span class="font1">Donsu, J. D. . (2017). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Psikologi Keperawatan</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Yogyakarta: Pustaka Baru Press.</span></p>
<p><span class="font1">Febriana, R., &amp;&nbsp;Sulaeman, A. (2014). Kebiasaan Makan Sayur Dan Buah Ibu Saat Kehamilan Kaitannya Dengan Konsumsi Sayur Dan Buah Anak Usia Prasekolah. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Gizi Dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pangan</span><span class="font1">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">9</span><span class="font1">(2), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;133–138.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.25182/jgp.2014.9.2.%25p"><span class="font1">https://doi.org/10.25182/jgp.2014.9.2.%p</span></a></p>
<p><span class="font1">Ghassani, L., Aruben, R., &amp;&nbsp;Rahfiludin, M. (2016). Gambaran Pengetahuan Sikap Dan Praktik Ibu Dalam Menyediakan Konsumsi Sayur Pada Anak Usia Sekolah Dasar Di Semarang Tahun 2016. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Kesehatan Masyarakat (e-Journal)</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">4</span><span class="font1">(3), 197–207.</span></p>
<p><span class="font1">Indira, I. A. (2015). Perilaku Konsumsi Sayur Dan Buah Anak Prasekolah Toraja Utara. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Mkmi</span><span class="font1">, 253–262.</span></p>
<p><span class="font1">Kementerian Kesehatan Republik Indonesia. (2018). Laporan Nasional RISKESDAS 2018. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Kementrian Kesehatan RI</span><span class="font1">, 1–582.</span></p>
<p><span class="font1">Retrieved &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;from</span></p>
<p><a href="https://dinkes.kalbarprov.go.id/wp-"><span class="font1">https://dinkes.kalbarprov.go.id/wp-</span></a></p>
<p><span class="font1">content/uploads/2019/03/Laporan-Riskesdas-2018-Nasional.pdf</span></p>
<p><span class="font1">Leba, E. R. K., &amp;&nbsp;Putri, R. M. (2021). POLA ASUH &nbsp;&nbsp;MAKAN &nbsp;&nbsp;(JENIS &nbsp;&nbsp;DAN</span></p>
<p><span class="font1">FREKUENSI) &nbsp;&nbsp;“PROMPTING &nbsp;&nbsp;OR</span></p>
<p><span class="font1">ENCOURAGEMENT &nbsp;&nbsp;&nbsp;TO &nbsp;&nbsp;&nbsp;EAT”</span></p>
<p><span class="font1">BERKAITAN DENGAN KONSUMSI SAYUR PADA ANAK PRASEKOLAH BERUSIA 4–6 TAHUN. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">JURNAL ILMIAH KEPERAWATAN ALTRUISTIK</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">4</span><span class="font1">(1), 10-19.</span></p>
<p><span class="font1">Mahmudah, U., &amp;&nbsp;Yuliati, E. (2020). Edukasi</span></p>
<p><span class="font1">Konsumsi Buah dan Sayur sebagai Strategi dalam Pencegahan Penyakit Tidak Menular pada Anak Sekolah Dasar. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Warta LPM</span><span class="font1">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">24</span><span class="font1">(1), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;11–19.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.23917/warta.v24i1.9134"><span class="font1">https://doi.org/10.23917/warta.v24i1.9134</span></a></p>
<p><span class="font1">Notoatmodjo, S. (2014). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Promosi Kesehatan dan Perilaku Kesehatan</span><span class="font1">. Jakarta: Rineka Cipta.</span></p>
<p><span class="font1">Nuraeni, I., Hadi, H., &amp;&nbsp;Paratmanitya, Y. (2016). Perbedaan konsumsi buah dan sayur pada anak sekolah dasar yang obes dan tidak obes di Kota Yogyakarta dan Kabupaten Bantul. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Gizi Dan Dietetik Indonesia (Indonesian &nbsp;Journal of &nbsp;Nutrition and</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Dietetics)</span><span class="font1">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">1</span><span class="font1">(2), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;81.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.21927/ijnd.2013.1(2).81-92"><span class="font1">https://doi.org/10.21927/ijnd.2013.1(2).81-92</span></a></p>
<p><span class="font1">Nurmahmudah, D. K., Aruben, R., &amp;&nbsp;Suyatno.</span></p>
<p><span class="font1">(2015). Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Konsumsi Makan Buah dan Sayur pada Anak Pra Sekolah PAUD TK Sapta Prasetya Kota Semarang. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Kesehatan Masyarakat (e-Journal)</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">3</span><span class="font1">(1), 1–23.</span></p>
<p><span class="font1">Nursalam. (2011). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Manajemen Keperawatan Aplikasi dalam Praktik Keperwatan Profesional</span><span class="font1"> (Edisi 3). Jakarta: Salemba Medika.</span></p>
<p><span class="font1">Rostinah, &amp;&nbsp;Nelly. (2020). Faktor-Faktor yang</span></p>
<p><span class="font1">Mempengaruhi Konsumsi Buah dan Sayur pada Anak Pra Sekolah. In </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Forum Ilmiah Tahunan IAKMI</span><span class="font1"> (pp. 1–6). Jurnal IAKMI. Retrieved &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;from</span></p>
<p><a href="https://hendrikaprawi.blogspot.com/2020/06/"><span class="font1">https://hendrikaprawi.blogspot.com/2020/06/</span></a><span class="font1"> faktor-yang-mempengaruhi-konsumsi-pakan-ternak.html</span></p>
<p><span class="font1">Sakti, E. S. (2020). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Hari Bawa Bekal Nasional</span><span class="font1">. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pusat Data dan Informasi Kementrian Kesehatan &nbsp;&nbsp;RI</span><span class="font1">. &nbsp;&nbsp;Jakarta: &nbsp;&nbsp;Kementerian</span></p>
<p><span class="font1">Kesehatan Indonesia.</span></p>
<p><span class="font1">Shaluhiyah, Z., Kusumawati, A., Indraswari, R., Widjanarko, B., &amp;&nbsp;Husodo, B. T. (2020). Pengetahuan, sikap dan praktik ibu dalam pemberian makanan sehat keluarga di Kota Semarang. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Gizi Indonesia (The Indonesian Journal of Nutrition)</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">8</span><span class="font1">(2), 92– 101. </span><a href="https://doi.org/10.14710/jgi.8.2.92-101"><span class="font1">https://doi.org/10.14710/jgi.8.2.92-101</span></a></p>
<p><span class="font1">Syahroni, M. H. A., Astuti, N., Indrawati, V., &amp;&nbsp;Ismawati, R. (2021). Faktor-Faktor Yang Mempengaruhi Kebiasaan Makan Anak Usia Prasekolah. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Tata Boga</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">10</span><span class="font1">(1), 12–22.</span></p>
<p><span class="font1">Tura, E. W., Supriyadi, S., &amp;&nbsp;Susmini, S. (2019). Hubungan Peran Orang Tua dengan Tingkat Konsumsi Sayur dan Buah pada Anak Usia Pra Sekolah di TK Al-Istiqomah. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Keperawatan</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">4</span><span class="font1">(2).</span></p>
<p><span class="font1">Utami, N. H., &nbsp;&amp;&nbsp;Mubasyiroh, R. (2020).</span></p>
<p><span class="font1">Keragaman Makanan Dan Hubungannya Dengan Status Gizi Balita: Analisis Survei Konsumsi Makanan Individu (Skmi). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Gizi Indonesia</span><span class="font1">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">43</span><span class="font1">(1), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;37–48.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.36457/gizindo.v43i1.467"><span class="font1">https://doi.org/10.36457/gizindo.v43i1.467</span></a></p>
<p><span class="font1">Wahyuni, E. N., &amp;&nbsp;Nugroho, P. &nbsp;S. (2021).</span></p>
<p><span class="font1">Hubungan Konsumsi Sayur dan Buah</span></p>
<p><span class="font1">terhadap Gizi Kurang Pada Remaja. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Borneo Student Research (BSR)</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">2</span><span class="font1">(3), 2038-2044.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Volume 10, Nomor 2, April 2022</span></p>
<p><span class="font0">141</span></p>