---
layout: full_article
title: "Persepsi Petani terhadap Penggunaan Rice Transplanter di Subak Guama Kecamatan Marga, Kabupaten Tabanan"
author: "KETUT ADI WAHYU PUTRA, I G A LIES ANGGRENI, I WAYAN WINDIA"
categories: jaa
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-89802 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/id-89802"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-89802"  
comments: true
---

<p><span class="font1">Jurnal Agribisnis dan Agrowisata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ISSN: 2685-3809</span></p>
<p><span class="font1">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/JAA.2022.v11.i01.p22"><span class="font1">https://doi.org/10.24843/JAA.2022.v11.i01.p22</span></a></p>
<p><span class="font1">Vol. 11, No. 1, Juli 2022</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Persepsi Petani terhadap Penggunaan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Rice Transplanter</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> di Subak Guama Kecamatan Marga, Kabupaten Tabanan</span></h1>
<p><span class="font2">KETUT ADI WAHYU PUTRA, I G A LIES ANGGRENI<sup>*</sup>, I WAYAN WINDIA</span></p>
<p><span class="font2">Program Studi Agribisnis, Fakultas Pertanian, Universitas Udayana Jalan P.B. Sudirman-Denpasar, 80232, Bali</span></p>
<p><span class="font2">Email: </span><a href="mailto:adiwahyu_mambal@yahoo.com"><span class="font2">adiwahyu_mambal@yahoo.com</span></a><span class="font2"> <sup>*</sup></span><a href="mailto:liesanggreni2@gmail.com"><span class="font2">liesanggreni2@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Abstract</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Farmers' Perceptions on the Use of Rice Transplanters in Subak Guama, Marga District, Tabanan Regency</span></p>
<p><span class="font2">Farmers in Subak Guama are still planting rice manually with human labor. The shortage of rice planting workers began to occur in several rice production centers. Most rice lands can still be planted manually, but the completion is usually not on time. The use of rice transplanter has the potential to solve this problem. Farmers' perceptions of rice transplanter technology need to be known in advance so that the implementation of the rice transplanter program can be sustainable. This study aims to identify the perceptions of Subak Guama farmers in Marga District, Tabanan Regency on the use of transplanters. The analytical method used is descriptive qualitative. Based on the results of research and discussion, it can be concluded that most farmers agree with the use of rice transplanters with a percentage of 76.46 percent. Based on indicators of the nature of using rice transplanter technology, 77.18 percent of farmers agreed; based on indicators of target or rice transplanter users, 75.76 percent of farmers agreed; based on indicators of target attitudes or rice transplanter users, 75.67 percent of farmers agreed; and based on indicators of target or user behavior 76.78 percent of farmers agreed. attitude indicator or rice transplanter users was 75.67 percent included in the agree category and the target behavior indicator or rice transplanter users with 76.78 percent achievement fall into the agree category.</span></p>
<p><span class="font2">Keywords: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">perception of farmers, rice transplanter, attitude, behavior</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark3"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Penerapan mesin-mesin diperlukan untuk meningkatkan produktifitas lahan dan tenaga kerja, mempercepat dan mengefisiensikan proses, dan sekaligus menekan biaya produksi. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Rice transplanter</span><span class="font2"> adalah inovasi teknologi mesin tanam pindah bibit pada tanaman padi. Menurut Sahara (2013) dalam rangka meningkatkan produksi</span></p>
<p><span class="font2">padi secara nasional dan mengatasi kelangkaan tenaga kerja di sektor pertanian maka perlu diimplementasikan mesin tanam pindah bibit padi di daerah-daerah yang mulai mengalami kelangkaan tenaga kerja. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Rice transplanter</span><span class="font2"> berpeluang dapat mempercepat waktu tanam bibit padi dan mengatasi kelangkaan tenaga kerja tanam bibit padi pada daerah-daerah tertentu. Tanam bibit pindah adalah salah satu kegiatan dalam budidaya padi yang banyak menyerap tenaga kerja. Kegiatan tersebut memerlukan tenaga kerja sekitar 25% dari seluruh kebutuhan tenaga kerja padi (Kementerian Pertanian, 2017).</span></p>
<p><span class="font2">Petani di Subak Guama dalam pelaksanaan usaha padi masih menanam bibit secara manual dengan tenaga manusia. Permasalahan tentang kelangkaan tenaga kerja tanam padi mulai terjadi di beberapa sentra produksi padi. Meskipun seluruh areal lahan sawah dapat ditanami namun tidak tepat waktu. Hal tersebut disebabkan karena telah mulai terjadi keterbatasan tenaga kerja tanam padi. Keadaan demikian tentu sangat memprihatinkan, sehingga sejak tahun 2009 diperkenalkan dan dikembangkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2"> oleh pemerintah. Penelitian Umar (2017) menunjukkan bahwa penggunaan alat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2"> mampu menghemat tenaga kerja secara signifikan dibandingkan cara konvensional dan dapat menekan biaya tanam serta pemanfaatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2"> di lahan pasang surut mempunyai potensi besar mengatasi kelangkaan tenaga kerja tanam. Penggunaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2"> ini perlu diimbangi dengan pemberian sosialisasi agar alat ini bisa digunakan secara efisien sehingga penggunaanya bisa berkelanjutan.</span></p>
<p><span class="font2">Subak Guama merupakan salah satu subak yang berada di Bali, tepatnya di Desa Selanbawak, Kecamatan Marga, Kabupaten Tabanan. Jarak Subak Guama dari pusat Kota Tabanan adalah </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">+</span><span class="font2">20 km dan dapat ditempuh dalam waktu 15 menit perjalanan. Subak Guama memilikki luas areal 180 ha dan memiliki jumlah total anggota 554 anggota. Komoditi yang sering ditanam oleh petani di Subak Guama adalah padi. Menurut Pekaseh Bapak I Nyoman Miasa, karena seringnya anggota di Subak Guama menanam komoditi padi akhirnya beliau mengajukan bantuan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2"> pada tahun 2014 yang berjumlah 1 unit dengan tipe </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter </span><span class="font2">jajar legowo yang diberikan oleh Pemerintah Pusat. Teknologi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter </span><span class="font2">sangat membantu petani dalam meningkatkan produktivitas tanam, penanaman yang presisi, seragam dan jarak penanaman dapat diatur, sehingga hasil produksi jauh lebih meningkat dibandingkan dengan menggunakan sistem konversional. Teknologi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2"> memiliki keunggulan lainnya bisa menghemat biaya dan waktu pekerjaan sehingga menguntungkan petani dari segi biaya.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Rice transplanter</span><span class="font2"> itu merupakan teknologi inovasi baru yang dalam proses inplementasinya pada petani membutuhkan waktu cukup lama. Teknologi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2"> agar bisa diimplementasikan dengan baik oleh petani maka harus diketahui dahulu bagaimana persepsi petani terhadap teknologi tersebut apakah baik atau sebaliknya. Persepsi merupakan salah satu aspek psikologis yang penting bagi manusia dalam merespon kehadiran berbagai aspek dan gejala di sekitarnya. Persepsi mengandung pengertian yang sangat luas, menyangkut </span><span class="font2" style="font-style:italic;">intern</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ekstern.</span><span class="font2"> Berbagai</span></p>
<p><span class="font2">ahli telah memberikan definisi yang beragam tentang persepsi, walaupun pada prinsipnya mengandung makna yang sama. Menurut Sarita (2013) persepsi merupakan proses yang dialami setiap orang dalam memahami informasi tentang lingkungannya, baik melalui penglihatan, pendengaran, penghayatan, perasaan, dan penciuman. Persepsi dapat diartikan sebagai pengetahuan mengenai sesuatu objek dalam kaitannya dengan usaha-usaha penyesuaian. Menurut Sugihartono (2007) persepsi adalah kemampuan dalam menerjemahkan stimulus yang masuk ke dalam alat indera manusia, ada yang mempersepsikan sesuatu yang baik atau persepsi yang positif maupun persepsi negatif yang akan mempengaruhi tindakan manusia secara nyata. Menurut Mardikanto (2002) terdapat empat faktor persepsi yang berkaitan dengan penggunaan teknologi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2">, yaitu: persepsi sifat penggunaan teknologi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2">, persepsi sasaran atau pengguna </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2">, persepsi sikap sasaran atau pengguna </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2">, dan persepsi perilaku sasaran atau pengguna </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2">. Berdasarkan faktor-faktor yang mempengaruhi tersebut akan diketahui pasti bagaimana persepsi petani terhadap teknologi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter. </span><span class="font2">Sesuai dengan pembahasan di atas, maka perlu diteliti tentang bagaimana persepsi petani terhadap teknologi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2"> yang berada di Subak Guama.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark5"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan latar belakang di atas, maka dapat dirumuskan masalah dalam penelitian ini adalah bagaimanakah persepsi petani terhadap penggunaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2"> di Subak Guama Kecamatan Marga, Kabupaten Tabanan?</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark7"></a>1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan rumusan masalah diatas, maka tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui persepsi petani terhadap penggunaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2"> di Subak Guama Kecamatan Marga, Kabupaten Tabanan</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark9"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lokasi dan Waktu Penelitian</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Penelitian ini dilakukan di Subak Guama Kecamatan Marga, Kabupaten Tabanan. Waktu penelitian dimulai bulan Oktober sampai dengan Desember 2020, terhitung dari pengumpulan data di lokasi penelitian hingga penyusunan hasil penelitian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark11"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sumber dan Jenis Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan sumbernya data dibedakan menjadi dua yaitu data primer dan data sekunder. Pengumpulan data primer dalam penelitian ini melalui wawancara, observasi dan hasil penyebaran kuesioner kepada sejumlah sampel yang dijadikan responden yaitu petani sebagai anggota Subak Guama. Data sekunder dalam penelitian ini meliputi: data-data yang diperoleh dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pekaseh</span><span class="font2"> Subak Guama berupa</span></p>
<p><span class="font2">data profil Subak Guama dan anggota Subak Guama, data literatur, artikel dan jurnal yang berkaitan dengan penelitian.</span></p>
<p><span class="font2">Jenis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah data kuantitatif dan data kualitatif. Data kualitatif yang digunakan dalam penelitian ini yaitu gambaran umum obyek penelitian, meliputi: sejarah singkat subak, letak geografis obyek penelitian, persepsi petani Subak Guama terhadap penggunaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2">. Data kuantitatif dalam penelitian ini adalah jumlah luas lahan, jumlah petani sebagai anggota Subak Guama dan jumlah skor hasil penyebaran kuesioner.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark13"></a>2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penentuan Populasi dan Responden</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Populasi dalam penelitian ini adalah sebanyak 449 orang petani yang menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2"> atau sebesar 81 persen dari 554 orang petani sebagai anggota pada Subak Duama tahun 2020. Sampel ditentukan dengan menggunakan rumus Slovin (Riduwan dan Akdon, 2013) sebanyak 82 orang petani sebagai anggota Subak Guama. Metode atau pemilihan sampel yang digunakan yakni metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">proportionate stratified random sampling</span><span class="font2">, adalah teknik pemilihan sampel secara acak pada populasi yang mempunyai anggota heterogen dan berstrata secara proporsional (Sugiyono, 2014), dengan mengambil sampel dari tiap-tiap sub populasi yang jumlahnya disesuaikan jumlah anggota dari masing-masing sub populasi secara acak.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark15"></a>2.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel dan Pengukuran</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Variabel yang digunakan dalam penelitian ini adalah persepsi petani terhadap penggunaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2"> di Subak Guama Kecamatan Marga, Kabupaten Tabanan. Persepsi dilihat dari lima aspek atau indikator yaitu: sifat penggunaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice </span><span class="font2">transplanter, sasaran atau pengguna </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2">, sikap sasaran atau pengguna </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice</span><span class="font2"> transplanter dan perilaku sasaran atau pengguna </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2">. Masing-masing indikator terdiri dari beberapa parameter yang pengukurannya menggunakan skala Likert 1-5.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark17"></a>2.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Pengumpulan data dilakukan melalui wawancara terstruktur dan observasi. Sumber data penelitian ini yang digunakan sebagai instrumen penelitian adalah penarikan data primer pada kuesioner. Metode analisis data yang digunakan dalam penelitian ini berupa analisis deskriptif kuantitatif. Metode ini bertujuan untuk menjabarkan secara jelas dan sistematis data yang di dapat, kemudian di analisis dengan teknik analisis deskriptif yang bertujuan untuk membandingkan data hasil temuan di lapangan dengan teori yang di dapat dari studi pustaka. Penilaian persepsi diukur dengan menggunakan skala Likert, dengan pemberian skor akan tanggapan responden terhadap pernyataan yang terdapat dalam kuesioner. Adapun skor yang diberikan yaitu: 1, 2, 3, 4 dan 5 dengan nilai minimum atau gradasi sangat negatif sebesar 1 dan nilai maksimum atau gradasi sangat positif sebesar 5. Berdasarkan nilai</span></p>
<p><span class="font2">rentangan = Skor maksimum – Skor minimum = (82 x 5) – (82 x 1) = 328 dan jumlah kelas = 5 maka diperoleh nilai interval kelas (I) adalah 328 : 5 = 65,60. Berdasarkan nilai tersebut maka dapat ditentukan interval dari masing-masing kelas dengan kategori penilaian: sangat tidak setuju (interval skor 82,00-147,60), tidak setuju (interval skor 147,61-213,20), cukup setuju (interval skor 213,21-278,80), setuju (interval skor 278,81-344,40) dan sangat setuju (interval skor 344,41-410,00).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark19"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Persepsi Petani terhadap Penggunaan Rice Transplanter di Subak Guama</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark20"></a>Kecamatan Marga, Kabupaten Tabanan</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Persepsi merupakan pengalaman tentang objek, peristiwa atau hubungan yang diperoleh dengan menyimpulkan informasi dan penafsiran peran. Setiap orang memiliki pengalaman yang berbeda-beda, maka persepsinya pun berbeda-beda pula terhadap stimulus yang diterimanya, meskipun dengan objek yang sama (Aryadhana, 2018). Persepsi petani terhadap penggunaan suatu inovasi teknologi baru (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2">) adalah merupakan proses pengorganisasian dan interpretasi terhadap stimulus yang diterima oleh individu sehingga inovasi teknologi bisa disimpulkan apakah inovasi tersebut berarti dan bermanfaat, serta merupakan aktivitas yang terintegrasi dalam diri individu sebelum mengambil keputusan untuk berperilaku (Walgito, 2004). Menurut Mardikanto (2002) terdapat empat faktor persepsi yang berkaitan dengan penggunaan teknologi, yaitu persepsi sifat penggunaan teknologi baru, persepsi sasaran atau pengguna teknologi baru, persepsi sikap sasaran atau pengguna teknologi baru, dan persepsi perilaku sasaran atau pengguna teknologi baru.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font2">Persepsi Petani terhadap Penggunaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Rice Transplanter</span><span class="font2"> di Subak Guama Kecamatan Marga, Kabupaten Tabanan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Indikator</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Pencapaian Skor</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Persentase (%)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Kategori</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Sifat penggunaan teknologi </span><span class="font0" style="font-style:italic;">rice transplanter</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">316,43</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">77,18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Setuju</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Sasaran atau pengguna </span><span class="font0" style="font-style:italic;">rice transplanter</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">310,60</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">75,76</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Setuju</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Sikap sasaran atau pengguna </span><span class="font0" style="font-style:italic;">rice transplanter</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">310,25</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">75,67</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Setuju</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Perilaku sasaran atau pengguna </span><span class="font0" style="font-style:italic;">rice transplanter</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">314,80</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">76,78</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Setuju</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Persepsi petani terhadap penggunaan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">rice transplanter</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">313,02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">76,46</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Setuju</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber: Data primer diolah (2020).</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan Tabel 1 diketahui tingkat persepsi petani terhadap penggunaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2"> Subak Guama Kecamatan Marga, Kabupaten Tabanan tergolong dalam kategori setuju ditunjang dari pencapaian skor tertinggi terdapat pada indikator sifat penggunaan teknologi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2"> yaitu 316,43 atau sebesar</span></p>
<p><span class="font2">77,18 persen termasuk dalam kategori setuju. Hasil ini menandakan bahwa petani dapat memahami dengan baik sifat-sifat penggunaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2"> yang dilihat dari sifat intrinsik maupun sifat ekstrinsik sehingga memberikan banyak manfaat. Jika dilihat dari dari indikator sasaran atau pengguna </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2"> diperoleh skor 310,60 atau sebesar 75,76 persen termasuk dalam kategori setuju, menandakan petani merespon dengan baik penggunaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2">, dilihat dari penggunaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2"> sebagai inovasi teknologi baru bermanfaat bagi petani, petani meyakini manfaat penggunaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2"> setelah melihat keberhasilan petani lain yang telah menggunakannya, petani memiliki kemampuan untuk menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2">, pengalaman menggunakan teknologi baru di bidang pertanian memudahkan petani menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2"> dan petani mempunyai motivasi yang tinggi untuk mempelajari penggunaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2">. Jumlah skor pada indikator sikap sasaran atau pengguna </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2"> adalah 310,25 atau sebesar 75,67 persen termasuk dalam kategori setuju, menandakan petani bersikap positif terhadap penggunaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2"> berdasarkan pengetahuan dan keyakinannya sehingga petani senang menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2"> dan selalu memanfaatkan penggunaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2">. Indikator perilaku sasaran atau pengguna </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2"> dengan pencapaian skor 314,80 atau sebesar 76,78 persen termasuk dalam kategori setuju. Persepsi petani jika dilihat dari tingkat pencapaian skor perilaku sasaran menandakan bahwa petani mengikuti proses berperilaku petani dengan baik pada penggunaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2">, dimulai dari pemenuhan kebutuhan, pencarian informasi, evaluasi dari berbagai informasi yang diperoleh, keputusan menggunakan dan kesesuaian harapan setelah menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2">. Berdasarkan data yang telah dikumpulkan dan diolah, tingkat persepsi petani terhadap penggunaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2"> diperoleh tingkat pencapaian skor adalah 313,02. Skor tersebut didapatkan dengan menjumlahkan pencapaian skor dari empat indikator. Skor 313,02 atau sebesar 76,46 persen termasuk dalam kategori setuju menunjukkan petani Subak Guama merespon dengan baik sifat penggunaan teknologi sebagai sasaran atau pengguna, bersikap positif dan mengikuti proses berperilaku secara benar terhadap penggunaan teknologi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark22"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sifat Penggunaan Teknologi Rice Transplanter</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Indikator sifat penggunaan teknologi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2"> yang diajukan dalam penelitian terdiri dari tujuh parameter atau item pernyataan untuk mengukur persepsi petani dilihat dari pemahamannya dari sifat-sifat penggunaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter </span><span class="font2">ditinjau dari sifat intrinsik (yang melekat pada teknologi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2">) maupun sifat ekstrinsik (yang dipengaruhi oleh keadaan lingkungan) sehingga memberikan banyak manfaat (Meilina, 2015). Hasil keseluruhan jawaban responden diperoleh rataan skor 316,43 atau sebesar 77,18 persen yang dikategorikan setuju. Persepsi petani terhadap sifat penggunaan teknologi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2"> di Subak Guama Kecamatan Marga, Kabupaten Tabanan erat kaitannya dengan pemahaman petani terhadap informasi ilmiah yang melekat pada sistem inovasi teknologi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">transplanter</span><span class="font2">. Teknologi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2"> memiliki nilai-nilai keunggulan baik secara teknis, ekonomi, sosial dan budaya. Sifat inovasi yang mempengaruhi adopsi inovasi teknologi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2"> adalah karena adanya kesesuaian inovasi dengan lingkungan dan budaya setempat. Secara rinci persepsi petani terhadap indikator sifat penggunaan teknologi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2">, lebih jelasnya dapat dilihat pada pada Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font2">Persepsi Petani terhadap Sifat Penggunaan Teknologi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Rice Transplanter </span><span class="font2">di Subak Guama Kecamatan Marga, Kabupaten Tabanan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Indikator</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Parameter</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Pencapaian Skor</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Persentase (%)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Kategori</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">a. Keuntungan menggunakan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">rice</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">352</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">85,85</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Sangat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">transplanter</span><span class="font0">.</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">setuju</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">b. Biaya yang diperlukan dalam</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">299</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">72,93</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Setuju</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">menggunakan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font0">.</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">c. Kesesuaian penggunaan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">rice</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">313</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">76,34</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Setuju</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">transplanter</span><span class="font0"> dengan lingkungan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Sifat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">fisik.</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">penggunaan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">d. Kesesuaian penggunaan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">rice</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">322</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">78,54</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Setuju</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">teknologi </span><span class="font0" style="font-style:italic;">rice</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">transplanter</span><span class="font0"> dengan lingkungan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">transplanter</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">budaya.</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">e. Kemudahan mengkomunikasikan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">308</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">75,12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Setuju</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">penggunaan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font0">.</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">f. Penghematan tenaga kerja dengan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">296</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">72,20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Setuju</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">menggunakan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font0">.</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">g. Efisiensi waktu dengan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">325</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">79,27</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Setuju</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">menggunakan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font0">.</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Rataan Parameter</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">316,43</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">77,18</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Setuju</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber: Data primer diolah (2020).</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan Tabel 2 diketahui bahwa parameter dengan skor tertinggi pada indikator sifat penggunaan teknologi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2"> adalah keuntungan menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2"> yaitu 352 atau sebesar 85,85 persen dengan kategori sangat setuju. Pencapaian skor parameter biaya yang diperlukan dalam menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2"> adalah 299 atau sebesar 72,93 persen dengan kategori setuju. Pencapaian skor parameter kesesuaian penggunaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2"> dengan lingkungan fisik yakni 313 atau sebesar 76,34 persen dengan kategori setuju. Pencapaian skor parameter kesesuaian penggunaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2"> dengan lingkungan budaya yakni 322 atau sebesar 78,54 persen dengan kategori setuju. Parameter kemudahan mengkomunikasikan penggunaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2"> diperoleh skor 308 atau sebesar 75,12 persen dengan kategori setuju. Parameter penghematan tenaga kerja dengan menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2"> diperoleh skor 296 atau sebesar 72,20 persen dengan kategori setuju. Pencapaian skor parameter efisiensi waktu dengan menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2"> yakni 325 atau sebesar 79,27 persen dengan kategori setuju.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark24"></a>3.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sasaran atau Pengguna Rice Transplanter</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Secara psikologis persepsi individu petani terhadap suatu inovasi teknologi sangat dipengaruhi oleh kemampuan pemberian makna dari simbol-simbol teknologi itu, berdasarkan pengalaman individu, perasaan, keyakinan, pengetahuan tentang inovasi, kemampuan berpikir, sumber referensi dan dan motivasi untuk belajar. Faktor-faktor tersebut akan berpengaruh pada seorang individu petani dalam mengadakan atau melakukan persepsi terhadap inovasi teknologi (Hawkins dan Van den Ban, 2004). Hasil keseluruhan jawaban responden diperoleh rataan skor 310,60 atau sebesar 75,76 persen yang dikategorikan setuju. Persepsi petani sebagai sasaran atau pengguna di Subak Guama Kecamatan Marga, Kabupaten Tabanan adalah setuju terhadap penggunaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2">. Petani Subak Guama sebagai sasaran pengguna mempunyai motivasi dan keyakinan yang tinggi terhadap manfaat yang diperoleh setelah menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2"> dan meyakini manfaat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2"> sebagai sebuah inovasi baru dalam teknologi pertanian. Berdasarkan pengalamannya menggunakan teknologi baru memudahkan petani Subak Guama dalam menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2">. Persepsi petani secara rinci terhadap indikator sasaran atau pengguna </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2">, lebih jelasnya dapat dilihat pada pada Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font2">Persepsi Petani terhadap Sasaran atau Pengguna </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Rice Transplanter </span><span class="font2">di Subak Guama Kecamatan Marga, Kabupaten Tabanan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Indikator</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Parameter</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Pencapaian Skor</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Persentase (%)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Kategori</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">a.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Penggunaan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">rice transplanter </span><span class="font1">sebagai inovasi teknologi baru bermanfaat bagi petani.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">328</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">80,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Setuju</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sasaran atau</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">b.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Petani meyakini manfaat penggunaan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">rice transplanter </span><span class="font1">setelah melihat keberhasilan petani lain yang telah menggunakannya.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">324</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">79,02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Setuju</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">pengguna </span><span class="font1" style="font-style:italic;">rice transplanter</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">c.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Petani memiliki kemampuan untuk menggunakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font1">.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">271</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">66,10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Cukup setuju</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">d.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Pengalaman menggunakan teknologi baru di bidang pertanian memudahkan petani menggunakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font1">.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">323</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">78,78</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Setuju</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">e.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Petani mempunyai motivasi yang tinggi untuk mempelajari penggunaan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font1">.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">307</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">74,88</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Setuju</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Rataan Parameter</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">310,60</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">75,76</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Setuju</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber: Data primer diolah (2020).</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan Tabel 3 diketahui bahwa parameter pada sasaran atau pengguna </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2"> yaitu penggunaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2"> sebagai inovasi teknologi baru bermanfaat bagi petani memperoleh skor tertinggi yaitu 328 atau sebesar 80,00 persen dengan kategori setuju. Pencapaian skor parameter petani meyakini manfaat penggunaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2"> setelah melihat keberhasilan petani lain yang telah menggunakannya adalah 324 atau sebesar 79,02 persen dengan kategori setuju. Pencapaian skor parameter petani memiliki kemampuan untuk menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2"> yakni 271 atau sebesar 66,10 persen dengan kategori cukup setuju. Pencapaian skor pengalaman menggunakan teknologi baru di bidang pertanian memudahkan petani menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2"> yakni 323 atau sebesar 78,78 persen dengan kategori setuju. Petani mempunyai motivasi yang tinggi untuk mempelajari penggunaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2"> diperoleh skor 307 atau sebesar 74,88 persen dengan kategori setuju.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark26"></a>3.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sikap Sasaran atau Pengguna Rice Transplanter</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Sikap sasaran atau pengguna </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2"> adalah persepsi terhadap reaksi atau respon petani yang ditunjukkan oleh sikap positif atau negatifnya pada penggunaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2">. Hasil keseluruhan jawaban responden diperoleh rataan skor 310,25 atau sebesar 75,67 persen yang dikategorikan setuju. Persepsi petani di Subak Guama Kecamatan Marga, Kabupaten Tabanan adalah bersikap positif terhadap penggunaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2">. Berdasarkan pengetahuan dan keyakinannya petani Subak Guama berikap positif terhadap penggunaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2"> sehingga petani senang menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2"> dan untuk selanjutnya selalu memanfaatkan penggunaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2">. Persepsi petani terhadap indikator sikap sasaran atau pengguna </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2">, secara rinci lebih jelasnya dapat dilihat pada pada Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font2">Persepsi Petani terhadap Sikap Sasaran atau Pengguna </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Rice Transplanter</span><span class="font2"> di Subak</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Guama Kecamatan Marga, Kabupaten Tabanan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Indikator</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Parameter</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Pencapaian Skor</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Persentase (%)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Kategori</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">a. Berdasarkan pengetahuannya</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">315</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">76,83</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Setuju</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sikap</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">petani bersikap positif terhadap penggunaan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font1">.</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">b. Berdasarkan keyakinannya</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">316</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">77,07</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Setuju</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">sasaran atau</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">petani bersikap positif terhadap</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">pengguna</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">penggunaan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font1">.</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">rice</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">c. Petani senang menggunakan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">326</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">79,51</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Setuju</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">transplanter</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font1">.</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">d. Petani selalu memanfaatkan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">284</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">69,27</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Setuju</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">penggunaan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font1">.</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Rataan Parameter</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">310,25</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">75,67</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Setuju</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sumber: Data primer diolah (2020).</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Berdasarkan Tabel 4 diketahui bahwa parameter pada sikap sasaran atau pengguna </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2"> yaitu petani senang menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2">, memperoleh skor tertinggi yaitu 326 atau sebesar 79,51 persen dengan kategori setuju. Pencapaian skor parameter berdasarkan pengetahuannya petani bersikap positif terhadap penggunaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2"> adalah 315 atau sebesar 76,83 persen dengan kategori setuju. Berdasarkan keyakinannya petani bersikap positif terhadap penggunaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2"> diperoleh skor 316 atau sebesar 77,07 persen dengan kategori setuju. Petani selalu memanfaatkan penggunaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2"> diperoleh skor 284 atau sebesar 69,27 persen dengan kategori setuju.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark27"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark28"></a>3.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perilaku Sasaran atau Pengguna Rice Transplanter</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Perilaku manusia adalah semua kegiatan atau aktivitas manusia, baik yang diamati langsung, maupun yang tidak dapat diamati oleh pihak luar. Menurut Skinner, seperti yang dikutip oleh Notoatmodjo (2003), merumuskan bahwa perilaku merupakan respon atau reaksi seseorang terhadap stimulus atau rangsangan dari luar. Perilaku sasaran atau pengguna </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2"> adalah persepsi terhadap proses berperilaku petani pada penggunaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2">, dimulai dari pemenuhan kebutuhan, pencarian informasi, evaluasi dari berbagai informasi yang diperoleh, keputusan menggunakan dan kesesuaian harapan setelah menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2">. Hasil keseluruhan jawaban responden diperoleh rataan skor 314,80 atau sebesar 76,78 persen yang dikategorikan setuju. Persepsi petani adalah setuju terhadap perilaku sasaran atau pengguna </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2"> di Subak Guama Kecamatan Marga, Kabupaten Tabanan. Hasil ini ditunjukkan oleh petani mengikuti proses berperilaku petani dengan baik pada penggunaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2">, dimulai dari adanya kesesuaian dengan pemenuhan kebutuhan, selanjutnya adalah pencarian informasi, kemudian melakukan evaluasi dari berbagai informasi yang diperoleh, sehingga dapat membuat keputusan untuk menggunakan dan tahap terakhir adalah adanya kesesuaian harapan setelah menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2">. Persepsi petani secara rinci terhadap masing-masing indikator perilaku sasaran atau pengguna </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2">, lebih jelasnya dapat dilihat pada pada Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font2">Persepsi Petani terhadap Perilaku Sasaran atau Pengguna </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Rice Transplanter</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">di Subak Guama Kecamatan Marga, Kabupaten Tabanan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Indikator</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Pencapaian</span></p>
<p><span class="font0">Parameter &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Persentase (%) &nbsp;Kategori</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Perilaku sasaran atau pengguna </span><span class="font0" style="font-style:italic;">rice transplanter</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesesuaian dengan kebutuhan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;316 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;77,07 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Setuju</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">untuk menggunakan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font0">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pencarian informasi tentang </span><span class="font0" style="font-style:italic;">rice</span><span class="font0"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;329 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;80,24 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Setuju</span></p></li></ul>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">transplanter</span><span class="font0">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil evaluasi dari berbagai &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;333 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;81,22 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Setuju</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">informasi yang diperoleh tentang </span><span class="font0" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font0">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keputusan menggunakan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">rice</span><span class="font0"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;274 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;66,83 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Cukup</span></p></li></ul>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">transplanter</span><span class="font0">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;setuju</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesesuaian harapan setelah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;322 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;78,54 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Setuju</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">menggunakan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font0">.</span></p>
<p><span class="font0">Rataan Parameter &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;314,80 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;76,78 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;S<sup>etu</sup>j<sup>u</sup></span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Berdasarkan Tabel 5 diketahui bahwa parameter pada perilaku sasaran atau pengguna </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2"> yaitu hasil evaluasi dari berbagai informasi yang diperoleh tentang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2">, memperoleh skor tertinggi yaitu 333 atau sebesar 81,22 persen dengan kategori setuju. Pencapaian skor parameter kesesuaian dengan kebutuhan untuk menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2"> adalah 316 atau sebesar 77,07 persen dengan kategori setuju. Pencapaian skor pencarian informasi tentang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2"> adalah 329 atau sebesar 80,24 persen dengan kategori setuju. Keputusan menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2"> diperoleh skor 274 atau sebesar 66,83 persen dengan kategori cukup setuju. Kesesuaian harapan setelah menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter </span><span class="font2">diperoleh skor 322 atau sebesar 78,54 persen dengan kategori setuju.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan dan Saran</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark29"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark30"></a>4.1 &nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil penelitian dan pembahasan, dapat ditarik kesimpulan mengenai persepsi petani terhadap penggunaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2"> di Subak Guama Kecamatan Marga, Kabupaten Tabanan termasuk dalam kategori setuju dengan persentase sebesar 76,46 persen didapat dari indikator sifat penggunaan teknologi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2"> sebesar 77,18 persen termasuk dalam kategori setuju, indikator sasaran atau pengguna </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2"> diperoleh 75,76 persen termasuk dalam kategori setuju, indikator sikap sasaran atau pengguna </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2"> adalah 75,67 persen termasuk dalam kategori setuju dan indikator perilaku sasaran atau pengguna </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2"> dengan pencapaian 76,78 persen termasuk dalam kategori setuju.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark31"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark32"></a>4.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Mengingat fakta menunjukkan bahwa petani setuju terhadap penggunaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2">, maka diajukan saran agar lebih banyak petani mampu mengimplementasi teknologi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2"> dan berkelanjutan. Pemerintah perlu</span></p>
<p><span class="font2">meningkatkan pendidikan petani tentang teknologi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2"> dengan penyuluhan-penyuluhan dan studi banding. Peningkatan pendidikan petani tentang teknologi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2"> diharapkan mampu mengimplementasikan teknologi dengan baik dan berkelanjutan. Saran kepada petani adalah memanfaatkan penggunaan teknologi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2"> secara optimal untuk mengurangi pemakaian tenaga kerja namun dapat meningkatkan hasil produksi dan pendapatan. Hal ini dapat dilakukan dengan berkunjung atau belajar ke subak-subak lain yang sudah mampu menggunakan teknologi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rice transplanter</span><span class="font2"> dengan baik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ucapan Terimakasih</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Penulis mengucapkan terimakasih kepada semua pihak yang telah mendukung terlaksananya e-jurnal ini yaitu terutama kepada petani, pekaseh serta kelian tempek di Subak Guama, serta kepada keluarga, teman-teman dan semua pihak yang tidak dapat disebutkan satu persatu. Semoga penelitian ini bermanfaat sebagaimana mestinya.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Daftar Pustaka</span></p>
<p><span class="font2">Aryadhana, I Gede Bagus. 2018. Persepsi Petani terhadap Ketersediaan Sarana dan Prasarana Usahatani di Subak Babakan Bengkel I Desa Getasan Kecamatan Petang Kabupaten Badung.</span><a href="https://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA/index"><span class="font2"> </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Agribisnis dan Agrowisata (Journal of</span></a><span class="font2" style="font-style:italic;"> </span><a href="https://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA/index"><span class="font2" style="font-style:italic;">Agribusiness and Agritourism)</span><span class="font2"> </span></a><span class="font2">Vol.7 No.3 pp: 400-404.</span></p>
<p><span class="font2">Hawkins, H.S. dan Ban, Van den. 2004. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Penyuluh Pertanian</span><span class="font2">. Yogyakarta: Kanisius.</span></p>
<p><span class="font2">Kementerian Pertanian. 2017. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Buku Panduan Penggunaan Transplanter Jajar</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Legowo 2:1</span><span class="font2">. Jakarta: Badan Penelitian dan Pengembangan Pertanian.</span></p>
<p><span class="font2">Mardikanto, Totok. 2002. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Penyuluhan Pembangunaan Pertanian</span><span class="font2">. Surakarta: Sebelas Maret University Press.</span></p>
<p><span class="font2">Meilina, Y. 2015. Persepsi Remaja terhadap Pekerjaan di Sektor Pertanian Padi Sawah di Desa Cileungsi Kecamatan Ciawi Kabupaten Bogor. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Sains Komunikasi dan Pengembangan Masyarakat</span><span class="font2"> Vol.1 No.3 pp: 339-358.</span></p>
<p><span class="font2">Notoatmodjo, Soekidjo. 2003. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pendidikan dan Perilaku Kesehatan.</span><span class="font2"> Jakarta: PT Rineka Cipta.</span></p>
<p><span class="font2">Riduwan dan Akdon. 2013. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Rumus dan Data dalam Analisis Statistika</span><span class="font2">. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font2">Sahara, Idris. 2013. Efisiensi Produksi Sistem Usahatani Padi pada Lahan Sawah Irigasi Teknis. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Sosial Ekonomi Pertanian</span><span class="font2"> Vol.1 No.3 pp: 1-10.</span></p>
<p><span class="font2">Sarita, Ayu Feby. 2013. Persepsi Petani terhadap Penetapan Subak sebagai Warisan Budaya Dunia (Studi Kasus Subak Pulagan Kawasan Kecamatan Tampaksiring Kabupaten Gianyar). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">E-Jurnal Agribisnis dan Agrowisata </span><span class="font2">Vol.2 No.4 pp: 214-223.</span></p>
<p><span class="font2">Sugihartono. 2007. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Psikologi Pendidikan</span><span class="font2">. Yogyakarta: UNY Press.</span></p>
<p><span class="font2">Sugiyono. 2014. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bisnis</span><span class="font2">. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font2">Umar, Sudirman. 2017. Evaluasi Penggunaan Mesin Tanam Bibit Padi (Rice Transplanter) Sistem Jajar Legowo di Lahan Pasang Surut. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Teknik Pertanian Lampung</span><span class="font2"> Vol.6 No.2 pp: 105-114.</span></p>
<p><span class="font2">Walgito, Bimo. 2004. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pengantar Psikologi Umum</span><span class="font2">. Jakarta: Andi.</span></p>
<p><a href="https://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA"><span class="font1">https://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA</span></a></p>
<p><span class="font0">246</span></p>