---
layout: full_article
title: "Strategi Membangun Destinasi Ekowisata di Kawasan Subak Sungsang Desa Tibubiu Kecamatan Kerambitan Kabupaten Tabanan"
author: "DEWA AYU PUTU ADI LISTYA UTAMI, NI WAYAN SRI ASTITI, NYOMAN PARINING"
categories: jaa
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-105218 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/id-105218"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-105218"  
comments: true
---

<p><span class="font2">Jurnal Agribisnis dan Agrowisata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ISSN: 2685-3809</span></p>
<p><span class="font2">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/JAA.2023.v12.i01.p08"><span class="font2">https://doi.org/10.24843/JAA.2023.v12.i01.p08</span></a></p>
<p><span class="font2">Vol. 12, No. 1, Juli 2023</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Strategi Membangun Destinasi Ekowisata di Kawasan Subak Sungsang Desa Tibubiu Kecamatan Kerambitan Kabupaten Tabanan</span></h1>
<p><span class="font3">DEWA AYU PUTU ADI LISTYA UTAMI, NI WAYAN SRI ASTITI<sup>*</sup>, NYOMAN PARINING</span></p>
<p><span class="font3">Program Studi Agribisnis, Fakultas Pertanian, Universitas Udayana Jl. PB. Sudirman Denpasar 80232 Bali</span></p>
<p><span class="font3">Email:</span><a href="mailto:listyautamidw22@gmail.com"><span class="font3"> listyautamidw22@gmail.com</span></a><span class="font3"> </span><a href="mailto:sri_astiti@unud.ac.id"><span class="font3"><sup>*</sup>sri_astiti@unud.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Abstract</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Strategy to Build Ecotourism Destinations in Subak Sungsang Area of Tibubiu Village, Kerambitan District, Tabanan Regency</span></p>
<p><span class="font3">Subak Sungsang is located in Tibubiu village, Kerambitan subdistrict, which has the potential to be developed as an ecotourism destination. The research aims to internal and external factors, also formulate general, alternative, and priority strategies. This research using several analyses, such as IFAS, EFAS, IE matrix, SWOT matrix and QSPM analysis. The results showed that strengths and weakness which come from internal factors are ritual activities or religious culture individually continue to run and the absence of managers for tourism in Subak Sungsang. In other hand, the opportunities and threats which come from external factors are concerns from farmers and tourists towards the subak area and the tendency of people who turn to tourism. General strategy is derived from the total IFAS score of 3,00 and the total EFAS score of 2,26 which is located in cell V (hold and maintain). Alternative strategy consists ten alternative strategies. Priority strategies for the development of Subak Sungsang into ecoturism destination are maintaining natural resources, preserving religious rituals and improving the quality of human resources Subak Sungsang. Advice that can be given is implemeting priority strategies. This strategy can be considered to develop Subak Sungsang as ecotourism destination. In the future, deep and further research is expected to examine supporting factors and inhibitory factors.</span></p>
<p><span class="font3">Keywords: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">strategy, ecotourism, subak sungsang, internal factors, external factors</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark3"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Provinsi Bali sebagai bagian dari Negara Republik Indonesia yang terdahulu hingga saat ini menjadi primadona di kalangan wisatawan baik wisatawan domestik maupun wisatawan mancanegara, hal ini dikarenakan Bali memiliki pesona atau</span></p>
<p><span class="font3">keistimewaan tersendiri yaitu kekayaan alam yang melimpah serta budaya yang masih kental di kehidupan masyarakat Bali. Salah satu kekayaan alam Bali yang terkenal di Indonesia maupun dunia yaitu subak. Menurut Sutawan (2001) terdapat beberapa tantangan-tantangan yang mengancam eksistensi subak di Bali yaitu : adanya persaingan pemasaran hasil-hasil pertanian yang semakin tajam, terjadinya penciutan areal persawahan beririgasi diakibatkan oleh alih fungsi lahan, semakin terbatasnya ketersediaan air, terjadinya pencemaran sumberdaya air, menyerahkan kembali tanggung jawab berupa pengelolaan jaringan irigasi kepada petani, serta kurangnya minat pemuda menjadi petani. Hal ini pun menjadi acaman bagi keberadaan subak di Kabupaten Tabanan.</span></p>
<p><span class="font3">I Gusti Putu Wiadnyana selaku Kepala Bidang Sarana dan Prasarana Dinas Pertanian Tabanan menyatakan bahwa tahun 2011 hingga 2017 rata-rata alih fungsi lahan pertanian menjadi bangunan di Tabanan mencapai 53,40 ha per tahun atau 0,25 persen per tahun. Terdapat enam kecamatan Tabanan yang dominan melakukan alih fungsi lahan pada tahun 2011 hingga 2017 yaitu Kecamatan Tabanan, Kediri, Selemadeg, Selemadeg Timur, Selemadeg Barat, dan Kerambitan (Nusabali.com, 2019). Guna mengatasi terjadinya alih fungsi lahan pertanian di Kabupaten Tabanan khususnya Kecamatan Kerambitan yang berimbas pada eksistensi subak, maka perlu menjadikan kawasan subak sebagai salah satu tujuan alternatif wisata. Berdasarkan Sriyadi (2016 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dalam</span><span class="font3"> Wulandari dkk 2020) fungsi lahan pertanian selain menjadi media untuk memproduksi pangan dapat juga difungsikan sebagai tempat rekreasi dengan mengintegrasikan pariwisata dan pertanian. Salah satu bentuk pengintegrasian pariwisata dan pertanian adalah ekowisata. Dalam pengembangan suatu kawasan menjadi ekowisata, harus memperhatikan hal ini : &nbsp;(1)</span></p>
<p><span class="font3">mengembangkan suatu kawasan menjadi tujuan wisata yang tetap memperhatikan konservasi lingkungan dengan menggunakan potensi sumberdaya yang dimiliki serta budaya masyarakat lokal, (2) mengedepankan perencanaan pemetaan wilayah, (3) menekankan tentang ukuran batas maksimal penggunaan suatu area berdasarkan toleransinya yang dipengaruhi oleh berbagai faktor alami (Zulkifli, 2018).</span></p>
<p><span class="font3">Kawasan yang dapat dikembangkan menjadi ekowisata di Kecamatan Kerambitan adalah Subak Sungsang. Subak Sungsang merupakan salah satu subak yang berada di wilayah Kecamatan Kerambitan khususnya di Desa Tibubiu yang dimana memiliki potensi dalam pengembangan subak menjadi destinasi ekowisata.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark5"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apa sajakah faktor internal dan faktor eksternal yang dimiliki Subak Sungsang dalam pembangunan destinasi ekowisata?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah strategi umum yang digunakan untuk pengembangan Subak Sungsang menjadi destinasi ekowisata?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah strategi alternatif yang digunakan untuk pengembangan Subak Sungsang menjadi destinasi ekowisata?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah strategi prioritas yang digunakan untuk pengembangan Subak Sungsang menjadi destinasi ekowisata?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark7"></a>1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengidentifikasi faktor internal dan faktor eksternal yang dimiliki Subak Sungsang dalam pembangunan destinasi ekowisata.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Merumuskan strategi umum yang digunakan untuk pengembangan Subak Sungsang menjadi destinasi ekowisata.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Merumuskan strategi alternatif yang digunakan untuk pengembangan Subak Sungsang menjadi destinasi ekowisata.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Merumuskan strategi prioritas yang digunakan untuk pengembangan Subak Sungsang menjadi destinasi ekowisata.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark9"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;Lokasi dan Waktu Penelitian</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Penelitian ini dilakukan di Subak Sungsang Desa Tibubiu, Kecamatan Kerambitan, Kabupaten Tabanan, dengan waktu penelitian selama dua bulan yaitu Mei 2021 hingga Juni 2021.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark11"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis Data dan Sumber Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Jenis data pada penelitian ini menggunakan dua jenis yaitu jenis data kualitatif dan jenis data kuantitaif. Jenis data kualitatif merupakan jenis data yang berupa tulisan, kata-kata, maupun dalam bentuk gambar (Sugiyono, 2006 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dalam </span><span class="font3">Pratiwi, 2017). Jenis data kualitatif berupa gambaran umum Desa Tibubiu, sejarah subak, potensi subak, wilayah subak. Jenis data kuantitatif yang digunakan ialah jumlah anggota subak, luas lahan subak, dan karakteristik informan. Sumber data pada penelitian ini menggunakan sumber data primer dan sumber data sekunder. Sumber data primer merupakan sumber data yang didapat langsung dari sumbernya (Moleong, 2012). Sumber data sekunder yang digunakan berasal dari jurnal, literatur, buku-buku, serta dari internet.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark13"></a>2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Pengumpulan Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Metode pengumpulan data pada penelitian ini menggunakan tiga metode yaitu observasi, wawancara semi-terstruktur dan dokumentasi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark15"></a>2.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Informan Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Peneliti menetapkan informan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font3"> atau berdasarkan bahwa informan tersebut dapat memberikan informasi yang diinginkan sesuai dengan permasalahan dalam penelitian (Prananda, 2018). Informan dalam penelitian ini adalah Kepala Desa Tibubiu, Ketua subak (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pekaseh</span><span class="font3">), Sekretaris (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Penyarikan</span><span class="font3">), Bendahara (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Petengen</span><span class="font3">), dan 3 anggota Subak Sungsang.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark17"></a>2.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel Penelitian dan Analisis Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Variabel pada penelitian ini yaitu faktor internal meliputi kekuatan dan kelemahan, sedangkan faktor eksternal meliputi peluang dan ancaman. Analisis data pada penelitian ini menggunakan analisis SWOT dengan pendekatan kualitatif, analisis IFAS, analisis EFAS, matriks IE, matriks SWOT, dan analisis QSPM. Analisis SWOT dengan pendekatan kualitatif. Analisis IFAS digunakan untuk melakukan penilaian dan pembobotan atas faktor internal yang diperoleh (Qanita, 2020). Analisis EFAS digunakan untuk melakukan penilaian dan pembobotan atas faktor eksternal yang diperoleh (Qanita, 2020). Matriks IE menggunakan skor total pembobotan IFAS dan skor total pembobotan EFAS yang akan menghasilkan sembilan sel (Putra, 2019 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dalam</span><span class="font3"> Qanita, 2020). Matriks SWOT menghasilkan empat set kemungkinan alternatif startegis (Rangkuti, 2017). Analisis QSPM bertujuan untuk mengevaluasi pilihan-pilihan strategi alternatif yang dapat dilaksankan secara objektif, berdasarkan faktor-faktor sukses internal dan eksternal yang telah di identifikasikan pada matriks IFAS dan EFAS (Rangkuti, 2014 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dalam</span><span class="font3"> Hasibuan dan Amela, 2019).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor Internal dan Faktor Eksternal yang dimiliki Subak Sungsang dalam Pembangunan Destinasi Ekowisata</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">3.1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Identifikasi faktor internal</span></p></li></ul></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Adapun faktor-faktor internal yang dimiliki Subak Sungsang yaitu kekuatan dan kelemahan:</span></p>
<p><span class="font3">Kekuatan : (1) Memiliki keindahan subak yang masih terjaga, (2) Petani masih menggunakan peralatan pertanian dengan baik, (3) Aktivitas petani mulai dari menanam hingga panen dilakukan secara konsisten, (4) Aktivitas ritual atau budaya keagamaan secara individu tetap berjalan, (5) Melaksanakan kegiatan ritual secara bersama-sama atau kolektif, (6) Melakukan segala aktivitas di subak secara gotong royong, (7) memiliki sumber air yang memadai, (8) Adanya jalur </span><span class="font3" style="font-style:italic;">jogging track</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cycling</span><span class="font3"> yang cukup memadai, (9) Memiliki lokasi strategis dan aksesibilitas yang sangat mudah, (10) Subak Sungsang berada di kawasan pariwisata.</span></p>
<p><span class="font3">Kelemahan : (1) Anggota subak belum memahami, mengenal, mengetahui konsep ekowisata, (2) Kurangnya minat generasi muda menjadi petani penerus di Subak Sungsang, (3) Belum adanya pengelola untuk wisata di Subak Sungsang, (4) Sebagian besar anggota Subak Sungsang berstatus sebagai penyakap, (5) Anggota subak belum mengetahui langkah-langkah yang harus diambil dalam pengembangan subak menjadi ekowisata.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark19"></a>3.1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Identifikasi faktor eksternal</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Adapun faktor-faktor eksternal yang dimiliki Subak Sungsang yaitu peluang dan ancaman :</span></p>
<p><span class="font3">Peluang : (1) Adanya peluang pasar untuk wisatawan, villa, hotel, rumah makan, dan restoran, (2) Kegiatan wisata yang bersifat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">outdoor</span><span class="font3"> dimasa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">new normal</span><span class="font3">,</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adanya kepedulian dari petani dan wisatawan terhadap kawasan subak, (4) Adanya dukungan dari pemerintah maupun desa dalam pengembangan subak menjadi ekowisata.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Ancaman : (1) Meningkatnya alih fungsi lahan di Subak Sungsang, (2) Adanya wisata sejenis yang ada di sekitar Subak Sungsang, (3) Kecenderungan masyarakat beralih ke pariwisata, (4) Adanya pencemaran air dan udara di sistem irigasi subak.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark21"></a>3.1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis IFAS</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Analisis IFAS merupakan analisis yang digunakan untuk menganalisis faktor internal yang dimiliki Subak Sungsang dalam pembangunan destinasi ekowisata. Analisis ini digunakan untuk memperoleh bobot, penilaian, serta skor dari masing-masing faktor internal. Berikut hasil perhitungannya yang tertuang dalam Tabel 1 :</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font3">Bobot, Rating, dan Skor IFAS Strategi Membangun Destinasi Ekowisata di Kawasan Subak Sungsang Desa Tibubiu Kecamatan Kerambitan Kabupaten Tabanan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Faktor Internal</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Bobot</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Rating</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Skor</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kekuatan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Strength</span><span class="font1">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Memiliki keindahan subak yang masih terjaga</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,08</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3,5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,28</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Petani masih menggunakan peralatan pertanian dengan baik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,06</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,20</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Aktivitas petani, mulai dari menanam hingga panen dilakukan secara konsisten</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,07</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3,1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,23</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Aktivitas ritual atau budaya keagamaan secara individu tetap berjalan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,08</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3,6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,30</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">5.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Melaksanakan kegiatan ritual secara bersama-sama atau kolektif</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,07</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3,3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,25</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">6.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Melakukan segala aktivitas di subak secara gotong-royong</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,06</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,20</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">7.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Memiliki sumber air yang memadai</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,06</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2,6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,16</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">8.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Adanya jalur </span><span class="font1" style="font-style:italic;">jogging track</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">cycling</span><span class="font1"> yang cukup memadai</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,05</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2,5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,14</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">9.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Memiliki lokasi strategis dan aksesibilitas yang sangat mudah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,06</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,20</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">10.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Subak Sungsang berada di kawasan pariwisata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,06</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,20</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Total Kekuatan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,70</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2,21</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kelemahan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Weakness</span><span class="font1">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Anggota subak belum memahami, mengenal, dan mengetahui konsep ekowisata</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,05</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2,3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,12</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kurangnya minat generasi muda menjadi petani penerus di Subak Sungsang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,06</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2,8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,18</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Belum adanya pengelola untuk wisata di Subak Sungsang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,08</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3,6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,30</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sebagian besar anggota Subak Sungsang berstatus sebagai penyakap</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,03</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1,6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,06</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">5.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Anggota subak belum mengetahui langkah-langkah yang harus diambil dalam pengembangan subak menjadi ekowisata</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,04</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2,1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,10</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Total Kelemahan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,29</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,79</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Total keseluruhan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3,00</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="6" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sumber : Analisis data primer, 2021</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 1 di atas, dapat dilihat bahwa aktivitas ritual atau budaya keagamaan secara individu menjadi kekuatan utama yang dimiliki Subak Sungsang, yang dimana memiliki skor tertinggi yaitu sebesar 0,30 dari bobot 0,08 dengan rating 3,6. Pada faktor kelemahan, belum adanya pengelola untuk wisata di Subak Sungsang merupakan faktor kelemahan utama yang dimiliki Subak Sungsang dengan skor tertinggi sebesar 0,30 dengan bobot sebesar 0,08 dan berada di rating 3,6.</span></p>
<p><span class="font3">Pada Tabel 1 juga dapat dilihat bahwa total skor kekuatan lebih besar (2,21) dibandingkan dengan total skor kelemahan (0,79). Hal tersebut menunjukkan bahwa fakor internal Subak Sungsang dalam keadaan baik dimana dapat memanfaatkan kekuatan yang ada guna mengatasi faktor-faktor kelemahan yang dimiliki Subak Sungsang.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark23"></a>3.1.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis EFAS</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Analisis EFAS merupakan analisis yang digunakan untuk menganalisis faktor eksternal yang dimiliki Subak Sungsang dalam pembangunan destinasi ekowisata. Analisis ini digunakan untuk memperoleh bobot, penilaian, serta skor dari masing-masing faktor eksternal. Berikut hasil perhitungannya yang tertuang dalam Tabel 2 :</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font3">Bobot, Rating, dan Skor EFAS Strategi Membangun Destinasi Ekowisata di Kawasan Subak Sungsang Desa Tibubiu Kecamatan Kerambitan Kabupaten Tabanan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Faktor Eksternal</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Bobot</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Rating</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Skor</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Peluang (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Oportunities</span><span class="font1">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1. Adanya peluang pasar untuk wisatawan, villa, hotel,</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2,5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,36</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">rumah makan, dan restoran</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2. Kegiatan wisata yang bersifat </span><span class="font1" style="font-style:italic;">outdoor</span><span class="font1"> dimasa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">new</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,31</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">normal</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3. Adanya kepedulian dari petani dan wisatawan terhadap</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,17</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,52</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">kawasan subak</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4. Adanya dukungan dari pemerintah maupun desa dalam</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1,8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,19</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">pengembangan subak menjadi ekowisata</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Total peluang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,56</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1,40</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Ancaman (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Threats</span><span class="font1">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1. Meningkatnya alih fungsi lahan di Subak Sungsang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,08</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1,5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,13</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2. Adanya wisata sejenis yang ada di sekitar Subak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,08</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1,5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,13</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sungsang</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3. Kecenderungan masyarakat beralih ke pariwisata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2,5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,36</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">4. Adanya pencemaran air dan udara di sistem irigasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,23</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">subak</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Total ancaman</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,43</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,85</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Total keseluruhan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2,26</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber : Analisis data primer 2021</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan Tabel 2 dapat dilihat bahwa adanya kepedulian dari petani dan wisatawan terhadap kawasan subak merupakan faktor peluang yang dimiliki Subak</span></p>
<p><span class="font3">Sungsang dengan skor tertinggi sebesar 0,52 dengan bobot sebesar 0,17 dan rating 3. Kecenderungan masyarakat beralih ke pariwisata, merupakan faktor ancaman yang memiliki skor tertinggi sebesar 0,36 dengan bobot 0,14 dan rating 2,5.</span></p>
<p><span class="font3">Pada Tabel 2 juga dapat dilihat bahwa total skor peluang lebih besar (1,40) dibandingkan dengan total skor ancaman (0,85), hal ini menunjukkan bahwa Subak Sungsang berada pada kondisi yang baik dimana faktor peluang tersebut dapat digunakan untuk mengatasi ancaman.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Strategi Umum yang digunakan untuk Pengembangan Subak Sungsang</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Menjadi Destinasi Ekowisata</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">3.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Matriks IE</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Matriks IE merupakan analisis data untuk merumuskan strategi umum sesuai dengan letak atau posisi dari subak tersebut. Matriks IE ini berisi sembilan sel yaitu (a) sel I, II, dan IV menggambarkan kondisi sebagai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">grow</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">build</span><span class="font3">, (b) sel III, V, dan VII menggambarkan kondisi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">hold</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">maintain</span><span class="font3">, (c) sel VI, VIII, dan XI menggunakan strategi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">harvest</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">divestiture</span><span class="font3"> (Putra, 2019 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dalam</span><span class="font3"> Qanita, 2020). Matriks ini diperoleh dari total skor IFAS (3,00) dan total skor EFAS (2,26). Berikut strategi umum yang dapat diterapkan berdasarkan matriks IE :</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">TOTAL SKOR IFAS</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">4,0 (kuat) </span><span class="font0" style="font-weight:bold;">3,0 (Rata-rata</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">) </span><span class="font0" style="font-weight:bold;">2,0 (Lemah)</span></p>
<p><span class="font0">(3,00)</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">TOTAL</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">SKOR</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">EFAS</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Kuat 4,0</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Menengah 3,0</span></p>
<p><span class="font0">(2,26)</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Rendah 2,0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">I</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">II</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">III</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">IV</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">V</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">VI</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">VII</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">VIII</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">IX</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Gambar 1.</span></p>
<p><span class="font3">Matriks IE dalam membangun destinasi ekowisata di Subak Sungsang</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan Gambar 1, dapat dilihat bahwa dalam membangun destinasi ekowisata di Subak Sungsang berada di sel ke V. Sel ini diartikan sebagai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">hold</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">maintain</span><span class="font3"> (Putra, 2019 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dalam</span><span class="font3"> Qanita, 2020). Pada sel ke V ini, maka strategi umum yang dapat diterapkan adalah penetrasi pasar dan pengembangan produk.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark25"></a>3.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Strategi Alternatif untuk Pengembangan Subak Sungsang Menjadi Destinasi Ekowisata</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan strategi umum yang telah diperoleh melalui hasil perhitungan</span></p>
<p><span class="font3">IFAS dan EFAS, maka selanjutnya mencari strategi alternatif untuk pengembangan</span></p>
<p><span class="font3">Subak Sungsang menjadi ekowisata dengan menggunakan bantuan analisis data berupa matriks SWOT. Matriks SWOT ini akan memperoleh empat set alternatif strategis yaitu strategi SO, ST, WO, dan WT.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Strategi SO (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Strength Oportunities</span><span class="font3">) dibuat berdasarkan dengan memanfaatkan seluruh kekuatan yang dimiliki Subak Sungsang untuk merebut dan memanfaatkan peluang sebesar-besarnya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Strategi ST (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Strength Threats</span><span class="font3">) ini dibuat dengan menggunakan kekuatan untuk mengatasi berbagai ancaman yang ada.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Strategi WO (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Weakness Oportunities</span><span class="font3">) diterapkan berdasarkan memanfaatkan peluang yang ada pada Subak Sungsang dengan cara meminimalkan kelemahan yang ada</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Strategi WT (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Weakness Threats</span><span class="font3">) didasarkan pada kegiatan yang bersifat defensif dan berusaha meminimalkan kelemahan yang ada pada Subak Sungsang serta menghindari ancaman.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil matriks SWOT Tabel 3, diperoleh beragam alternatif-alternatif strategi pengembangan subak menjadi destinasi ekowisata. Adapun alternatif-alternatif yang diperoleh yaitu :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Strategi SO (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Strength Oportunities</span><span class="font3">) : (a) Mempertahankan SDA (Sumber Daya Alam), melestarikan ritual keagamaan dan meningkatkan kualitas SDM (Sumber Daya Manusia) Subak Sungsang, (b) Melakukan promosi melalui media sosial untuk memperkenalkan Subak Sungsang kepada masyarakat, (c) Meningkatkan kesadaran petani dan wisatawan dalam pelestarian Subak Sungsang, (d) Meningkatkan sinergi antara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">prajuru</span><span class="font3"> subak dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">krama</span><span class="font3"> Subak Sungsang.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Strategi ST (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Strength Threats</span><span class="font3">) : (a) Menciptakan inovasi-inovasi untuk menarik wisatawan berkunjung ke Subak Sungsang, (b) Menjaga kebersihan lingkungan Subak Sungsang baik dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">prajuru</span><span class="font3"> maupun </span><span class="font3" style="font-style:italic;">krama</span><span class="font3"> subak.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Strategi WO (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Weakness Oportunities</span><span class="font3">) : (a) Memberikan penyuluhan terkait dengan ekowisata kepada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">krama</span><span class="font3"> subak, (b) Memberikan motivasi dan dorongan kepada generasi muda agar tertarik menjadi petani </span><span class="font3" style="font-style:italic;">milenial</span><span class="font3">, (c) Menciptakan struktur organisasi khusus untuk pengelolaan wisata Subak Sungsang.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Strategi WT (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Weakness Threats</span><span class="font3">) : Menjalin hubungan yang baik antara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">krama </span><span class="font3">subak dengan pemuda-pemudi desa dan pemerintah daerah.</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font3">Matriks SWOT Pengembangan Subak Sungsang Menjadi Destinasi Ekowisata</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">IFAS</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Kekuatan (S)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Kelemahan (W)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Faktor Skor</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Faktor Skor</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">1.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">2.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">3.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">4.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">5.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">6.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">7.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">8.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">9.</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">10.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Memiliki keindahan subak 0,28 yang masih terjaga</span></p>
<p><span class="font0">Petani masih menggunakan 0,20 peralatan pertanian dengan baik Aktivitas petani, mulai dari 0,23 menanam hingga panen dilakukan secara konsisten</span></p>
<p><span class="font0">Aktivitas ritual/keagamaan 0,30 secara individu tetap berjalan</span></p>
<p><span class="font0">Melaksanakan kegiatan 0,25 ritual secara bersama-sama atau kolektif</span></p>
<p><span class="font0">Melakukan segala aktivitas 0,20 di subak secara gotong-royong</span></p>
<p><span class="font0">Memiliki sumber air yang 0,16 memadai</span></p>
<p><span class="font0">Adanya jalur </span><span class="font0" style="font-style:italic;">jogging track</span><span class="font0"> 0,14 dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">cycling</span><span class="font0"> yang cukup memadai</span></p>
<p><span class="font0">Memiliki lokasi strategis 0,20 dan aksesibilitas yang sangat mudah</span></p>
<p><span class="font0">Subak Sungsang berada di 0,20 kawasan pariwisata</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">1.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">2.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">3.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">4.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">5.</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Anggota subak belum 0,12 memahami, mengenal, dan mengetahui konsep ekowisata Kurangnya minat 0,18 generasi muda menjadi petani penerus di Subak Sungsang Belum adanya 0,30 Pengelola untuk wisata di Subak Sungsang</span></p>
<p><span class="font0">Sebagian besar anggota 0,06 Subak Sungsang berstatus Sebagai penyakap</span></p>
<p><span class="font0">Anggota subak belum 0,10 mengetahui langkah-langkah yang harus diambil dalam pengembangan subak menjadi ekowisata</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">EFAS</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Peluang (O)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Strategi S-O</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Strategi W-O</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="6" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Faktor Skor</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">1.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">2.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">3.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">4.</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Adanya peluang 0,36 pasar untuk wisatawan, villa, hotel, rumah makan atau restoran</span></p>
<p><span class="font0">Kegiatan wisata 0,31 yang bersifat </span><span class="font0" style="font-style:italic;">outdoor</span><span class="font0"> dimasa </span><span class="font0" style="font-style:italic;">new normal </span><span class="font0">Adanya 0,52 kepedulian dari petani dan wisatawan terhadap kawasan subak</span></p>
<p><span class="font0">Adanya dukungan 0,19 dari pemerintah maupun desa dalam pengembangan subak menjadi ekowisata</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">1.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">2.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">3.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">4.</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Mempertahankan SDA (Sumber Daya Alam), melestarikan ritual keagamaan dan meningkatkan kualitas SDM (Sumber Daya Manusia) Subak Sungsang</span></p>
<p><span class="font0">(S1,S3,S4,S5,S7,S8,S9,S10,O1)</span></p>
<p><span class="font0">Melakukan promosi melalui media sosial untuk memperkenalkan Subak Sungsang kepada masyarakat</span></p>
<p><span class="font0">(S1,S3,S4,S5,S7,S8,S9,S10,O2)</span></p>
<p><span class="font0">Meningkatkan kesadaran petani dan wisatawan dalam pelestarian Subak Sungsang (S1,S6,S7,S8,S9,S10,03) Meningkatkan sinergi antara </span><span class="font0" style="font-style:italic;">prajuru </span><span class="font0">subak dengan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">krama</span><span class="font0"> Subak Sungsang (S2,S3,S7,S8,S9,S10,O4)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">1.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">2.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">3.</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Memberikan penyuluhan terkait dengan ekowisata kepada </span><span class="font0" style="font-style:italic;">krama</span><span class="font0"> subak (W1,W5,O4)</span></p>
<p><span class="font0">Memberikan motivasi kepada generasi muda agar tertarik menjadi petani </span><span class="font0" style="font-style:italic;">milenial </span><span class="font0">(W2,O1,O2)</span></p>
<p><span class="font0">Menciptakan struktur organisasi khusus untuk pengelolaan wisata Subak Sungsang (W3,O1,O2,O3)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Ancaman (T)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Strategi S-T</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Strategi W-T</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="6" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Faktor Skor</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">1.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">2.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">3.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">4.</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Meningkatnya 0,13 alih fungsi lahan di Subak Sungsang Adanya wisata 0,13 Sejenis yang ada di Sekitar Subak Sungsang Kecenderungan 0,36 masyarakat yang beralih ke pariwisata Adanya 0,23 pencemaran air dan udara di sistem irigasi subak</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">1.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">2.</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Menciptakan inovasi-inovasi untuk menarik wisatawan berkunjung ke Subak Sungsang (S1,S4,S5,S8,T1,T2,T3) Menjaga lingkungan Subak Sungsang baik dari </span><span class="font0" style="font-style:italic;">prajuru</span><span class="font0"> maupun </span><span class="font0" style="font-style:italic;">krama</span><span class="font0"> subak (S6,S8,T4)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">1.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Menjalin hubungan yang baik antara </span><span class="font0" style="font-style:italic;">krama</span><span class="font0"> subak dengan pemuda-pemudi desa maupun pemerintah daerah (W1,W2,W5,T1,T3)</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber : Analisis data primer, 2021</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark27"></a>3.4 Strategi Prioritas yang digunakan untuk Pengembangan Subak Sungsang Menjadi Destinasi Ekowisata</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Setelah memperoleh alternatif-alternatif strategi dari matriks SWOT, selanjutnya mencari strategi prioritas yang digunakan unuk pengembangan Subak Sungsang menjadi destinasi ekowisata. Alternatif-alternatif strategi akan digunakan untuk menentukan strategi prioritas melalui analisis QSPM. QSPM bertujuan untuk mengevaluasi pilihan-pilihan strategi alternatif yang dapat dilaksanakan secara objektif, berdasarkan faktor-faktor sukses internal dan eksternal yang telah di identifikasikan pada matriks IFAS dan EFAS (Rangkuti, 2014 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dalam</span><span class="font3"> Hasibuan, 2019). QSPM diperoleh dari hasil pengkalian masing-masing bobot faktor internal (kekuatan dan kelemahan) dan faktor eksternal (peluang dan ancaman) dengan nilai daya tarik (AS). Dari hasil perhitungan tersebut akan memperoleh nilai total daya tarik (TAS).</span></p>
<p><span class="font3">AS atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Attractiveness Score</span><span class="font3"> merupakan nilai-nilai numerik yang menunjukkan daya tarik relatif dari masing-masing strategi dalam himpunan alternatif. Berdasarkan Setyorini (2016 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">dalam</span><span class="font3"> Qanita, 2020) terdapat ketentuan penilaian AS yaitu : (a) nilai 1 = tidak menarik, (b) nilai 2 = agak menarik, (c) nilai 3 = cukup menarik, (d) nilai 4 = sangat menarik. TAS atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Total Attractiveness Score </span><span class="font3">menunjukkan relatif daya tarik masing-masing strategi alternatif. Nilai total TAS kemudian diakumulasi untuk mendapatkan tingkat skor dari berbagai alternatif strategi. Tingkatan skor alternatif strategi yang berada paling tinggi akan menentukan strategi tersebut merupakan strategi yang terbaik.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 4</span></p>
<p><span class="font3">Peringkat alternatif strategi hasil dari analisis QSPM</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Alternatif Strategi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Total TAS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Peringkat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Mempertahankan SDA (Sumber Daya Alam), melestarikan ritual keagamaan dan meningkatkan kualitas SDM (Sumber Daya Manusia) Subak Sungsang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">5,84</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Melakukan promosi melalui media sosial untuk memperkenalkan Subak Sungsang kepada masyarakat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4,88</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Meningkatkan kesadaran petani dan wisatawan dalam pelestarian Subak Sungsang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4,90</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Meningkatkan sinergi antara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">prajuru</span><span class="font1"> subak dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">krama</span><span class="font1"> Subak Sungsang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4,21</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Menciptakan inovasi-inovasi untuk menarik wisatawan berkunjung ke Subak Sungsang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3,70</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">10</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Menjaga lingkungan Subak Sungsang baik dari </span><span class="font1" style="font-style:italic;">prajuru</span><span class="font1"> maupun </span><span class="font1" style="font-style:italic;">krama</span><span class="font1"> subak</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4,68</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Memberikan penyuluhan terkait dengan ekowisata kepada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">krama </span><span class="font1">subak</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4,39</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Memberikan motivasi dan dorongan kepada generasi muda agar tertarik menjadi petani </span><span class="font1" style="font-style:italic;">milenial</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4,86</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Menciptakan struktur organisasi khusus untuk pengelolaan wisata Subak Sungsang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">5,02</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Menjalin hubungan yang baik antara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">krama</span><span class="font1"> subak dengan pemuda-pemudi desa dan pemerintah daerah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4,70</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">6</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sumber : Analisis data Primer, 2021</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil analisis menggunakan QSPM Tabel 4, maka diperoleh peringkat alternatif strategi. Alternatif strategi yang berada pada peringkat pertama adalah Mempertahankan SDA (Sumber Daya Alam), melestarikan ritual keagamaan dan meningkatkan kualitas SDM (Sumber Daya Manusia) Subak Sungsang dengan total TAS sebesar 5,84. Alternatif strategi yang berada pada peringkat terkahir adalah menciptakan inovasi-inovasi untuk menarik wisatawan berkunjung ke Subak Sungsang dengan total TAS sebesar 3,70.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan dan Saran</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark29"></a>4.1 &nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil penelitian terkait strategi membangun destinasi ekowisata di kawasan Subak Sungsang, maka dapat ditarik simpulannya yaitu faktor internal dan eksternal yang dimiliki Subak Sungsang dalam pembangunan destinasi ekowisata. Faktor internal yang menjadi kekuatan dan kelemahan meliputi : aktivitas ritual atau budaya keagamaan secara individu tetap berjalan dan belum tersedianya pengelola untuk wisata Subak Sungsang, sedangkan faktor eksternal yang menjadi peluang dan ancaman meliputi kepedulian dari petani dan wisatawan terhadap kawasan subak serta kecenderungan masyarakat yang beralih ke pariwisata. Strategi umum yang digunakan untuk pengembangan Subak Sungsang menjadi destinasi ekowisata. Strategi umum diperoleh dari skor total IFAS sebesar 3,00 dan skor total EFAS sebesar 2,26 yang dimana berada di sel V (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">hold and maintain</span><span class="font3">), yang artinya strategi umum yang dapat diterapkan adalah penetrasi pasar dan pengembangan produk. Strategi alternatif untuk pengembangan Subak Sungsang menjadi destinasi ekowisata. Strategi alternatif yang diperoleh terdiri atas : (1) Mempertahankan SDA (Sumber Daya Alam), melestarikan ritual keagamaan dan meningkatkan kualitas SDM (Sumber Daya Manusia) Subak Sungsang, (2) Melakukan promosi melalui media sosial untuk memperkenalkan Subak Sungsang kepada masyarakat, (3) Meningkatkan kesadaran petani dan wisatawan dalam pelestarian Subak Sungsang, (4) Meningkatkan sinergi antara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">prajuru</span><span class="font3"> dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">krama</span><span class="font3"> Subak Sungsang, (5) Menciptakan inovasi-inovasi untuk menarik wisatawan berkunjung ke Subak Sungsang, (6) Menjaga lingkungan Subak Sungsang baik dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">prajuru</span><span class="font3"> maupun </span><span class="font3" style="font-style:italic;">krama</span><span class="font3"> subak, (7) Memberikan penyuluhan terkait dengan ekowisata kepada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">krama </span><span class="font3">subak, (8) Memberikan motivasi dan dorongan kepada generasi muda agar tertarik menjadi petani </span><span class="font3" style="font-style:italic;">milenial</span><span class="font3">, &nbsp;(9) Menciptakan struktur organisasi khusus untuk</span></p>
<p><span class="font3">pengelolaan wisata Subak Sungsang, serta (10) Menjalin hubungan yang baik antara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">krama</span><span class="font3"> subak dengan pemuda-pemudi desa maupun pemerintah daerah. Strategi prioritas yang digunakan untuk pengembangan Subak Sungsang menjadi destinasi ekowisata. Strategi prioritas yang diperoleh yaitu mempertahankan SDA (Sumber Daya Alam), melestarikan ritual keagamaan dan meningkatkan kualitas SDM (Sumber Daya Manusia) Subak Sungsang.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark31"></a>4.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil penelitian yang telah diperoleh, adapun saran yang dapat diberikan oleh peneliti yaitu menerapkan strategi prioritas untuk pengembangan Subak Sungsang menjadi destinasi ekowisata yaitu Mempertahankan SDA (Sumber Daya Alam), melestarikan ritual keagamaan dan meningkatkan kualitas SDM (Sumber Daya Manusia) Subak Sungsang. Strategi ini dapat diterapkan dengan membuat regulasi atau aturan di </span><span class="font3" style="font-style:italic;">awig-awig</span><span class="font3"> yang mengatur tentang alih fungsi lahan di Subak Sungsang, membuat tong sampah untuk sampah organik dan anorganik, mengadakan pelatihan secara berkala terkait sejarah, bentuk, fungsi dan makna setiap ritual keagamaan baik ritual secara individu maupun kolektif dari Dinas Kebudayaan Kabupaten Tabanan, serta mengadakan pelatihan, pembinaan, dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">workshop</span><span class="font3"> yang dilakukan secara berkala untuk meningkatkan kualitas sumber daya manusia dari Dinas Pertanian Kabupaten Tabanan maupun dari intansi terkait. Dapat menjadi bahan pertimbangan bagi Subak Sungsang dalam mengambil suatu keputusan atau kebijakan untuk mewujudkan Subak Sungsang menjadi destinasi ekowisata, dengan cara melakukan koordinasi pengurus dengan anggota subak melalui musyawarah mufakat, dan membatasi keinginan petani untuk menjual lahan pertanian nya di Subak Sungsang. Untuk peneliti selanjutnya disarankan dapat mengkaji faktor pendukung dan faktor penghambat dalam pengembangan Subak Sungsang menjadi destinasi ekowisata di Subak Sungsang, Desa Tibubiu, Kecamatan Kerambitan, Kabupaten Tabanan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ucapan Terima Kasih</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Penulis mengucapkan terimakasih kepada Kepala Desa Tibubiu, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pekaseh, Prajuru,</span><span class="font3"> dan anggota Subak Sungsang yang telah banyak memberikan informasi serta data-data yang diperlukan dalam penelitian ini. Penulis juga mengucapkan terimakasih kepada kedua orang tua dan teman terdekat penulis yang tak henti-hentinya memberikan doa, semangat, dan dukungan selama proses penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Daftar Pustaka</span></p>
<p><span class="font3">Hasibuan, S. dan F. Amela. 2019. Implementasi Quantitative Strategic Planning (QSPM) Dalam Merencanakan Strategi Pemasaran Pada Usaha Minuman Happy Bubble Drink Di Kota Binjai. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis Administrasi</span><span class="font3">. 8(1) :26-36.</span></p>
<p><span class="font3">Moleong, L. J. 2012. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian Kualitatif</span><span class="font3">. Bandung: Remaja Rosdakarya.</span></p>
<p><span class="font3">Nusabali.com </span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span><span class="font3">2019. Alih Fungsi Lahan Sawah Paling Banyak di Enam Kecamatan.</span></p>
<p><a href="https://www.nusabali.com/berita/50203/alih-fungsi-lahan-sawah-paling-banyak-di-enam-kecamatan"><span class="font3">https://www.nusabali.com/berita/50203/alih-fungsi-lahan-sawah-paling-</span></a><span class="font3"></span><a href="https://www.nusabali.com/berita/50203/alih-fungsi-lahan-sawah-paling-banyak-di-enam-kecamatan"><span class="font3">banyak-di-enam-kecamatan </span></a><span class="font3">(diakses tanggal 2 November 2021).</span></p>
<p><span class="font3">Prananda, I. W. Y. S., S. A. Paturusi, dan I. N. Sudiarta. 2018. Penerapan Pariwisata Berkelanjutan di Ceking Tegalalang, Gianyar. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">JUMPA</span><span class="font3">. 4(2) : 269-283.</span></p>
<p><span class="font3">Pratiwi, N. I. 2017. Penggunaan Media Video Call dalam Teknologi Komunikasi.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Dinamika Sosial</span><span class="font3">. 1(2) : 202-224.</span></p>
<p><span class="font3">Qanita, A. 2020. Analisis Strategi dengan Metode SWOT dan QSPM (Quantitative Strategic Planning Matrix) : Studi Kasus Pada DGruz Caffe Di Kecamatan Bluto Sumenep. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Manajemen</span><span class="font3">. 1(2).</span></p>
<p><span class="font3">Rangkuti, F. 2017. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Analisis SWOT : Teknik Membedah Kasus Bisnis</span><span class="font3">. Jakarta : Gramedia Pustaka Utama.</span></p>
<p><span class="font3">Sutawan, N. 2001. Eksistensi Subak Di Bali: Mampukah Bertahan Menghadapi Berbagai Tantangan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">SOCA: Jurnal Sosial Ekonomi Pertanian</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Wulandari, N. M. M., I. W. Windia, dan I. M. Sarjana. 2020. Strategi Mewujudkan Ekowisata di Subak Intaran Barat, di Kecamatan Denpasar Selatan, Kota Denpasar. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Agribisnis dan Agrowisata</span><span class="font3">. 9(1) : 99-108.</span></p>
<p><span class="font3">Zulkifli, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;D. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2018. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Konsep &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengembangan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ekowisata.</span></p>
<p><a href="http://swarapendidikan.co.id/konsep-pengembangan-ekowisata/"><span class="font3">http://swarapendidikan.co.id/konsep-pengembangan-ekowisata/.</span></a></p>
<p><span class="font3">diakses tanggal 14 April, 2021).</span></p>
<p><a href="https://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA"><span class="font2">https://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA</span></a></p>
<p><span class="font2">89</span></p>