---
layout: full_article
title: "ANALISIS VIKTIMOLOGIS TERHADAP KORBAN CATCALLING SEBAGAI BENTUK PELECEHAN SEKSUAL VERBAL"
author: "Luh Putu Lukat Murni, Diah Ratna Sari Hariyanto"
categories: kerthanegara
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-89760 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/id-89760"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-89760"  
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ANALISIS VIKTIMOLOGIS TERHADAP KORBAN </span><span class="font8" style="font-weight:bold;font-style:italic;">CATCALLING</span><span class="font8" style="font-weight:bold;"> SEBAG</span><a href="mailto:Luhlukatmurni00@gmail.com"><span class="font8" style="font-weight:bold;">AI BENTUK PELECEHAN</span></a><span class="font8" style="font-weight:bold;"> SEKSUAL </span><a href="mailto:diahratna88@gmail.com"><span class="font8" style="font-weight:bold;">VERBAL</span></a></h1>
<p><span class="font3">Luh Putu Lukat Murni, Fakultas Hukum Universitas Udayana, e-mail: </span><a href="mailto:Luhlukatmurni00@gmail.com"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Luhlukatmurni00@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font3">Diah Ratna Sari Hariyanto, Fakultas Hukum Universitas Udayana, e-mail: </span><a href="mailto:diahratna88@gmail.com"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">diahratna88@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Tujuan ditulisnya artikel ini adalah untuk memberikan pemahaman lebih dalam lagi serta mengkaji dengan kritis sudut pandang viktimologis dalam menghadapi korban catcalling. Disamping itu, artikel ini juga akan menelaah lebih jauh eksistensi dari catcalling sebagai tindak pidana yang dianalisa berdasarkan kebijakan hukum pidana. Untuk dapat menjawab permasalahan dan mencapai tujuan penulisan yang tepat dan sesuai, artikel ini melalui metode penelitian hukum normatif dengan melakukan eksplorasi terhadap peraturan perundang-undangan di Indonesia dengan melakukan pendekatan terhadap hukum positif dan konsep-konsep hukum pidana yang relevan untuk menyelesaikan permasalahan. Hasil penelitian menunjukkan bahwa viktimologi sebagai salah satu bidang ilmu hukum yang penting untuk mencari penyebab-penyebab timbulnya korban. Viktimologi sangat dibutuhkan untuk menganalisis penyebab adanya korban catcalling. Namun, dikarenakan catcalling sebagai tindak pidana sendiri belum ada pengaturannya di Indonesia secara spesifik, maka dibutuhkan aturan hukum secara tertulis agar dapat memberikan kepastian hukum bagi korban catcalling.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Kata Kunci: Viktimologi, Catcalling, Tindak Pidana.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Scientific paper is needed to be able to support legal research in connection with the development of legal science itself. The purpose of this article is to provide a deeper understanding and to critically examine the victim's point of view in dealing with victims of catcalling. In addition, this article will also examine further the existence of catcalling as a criminal act which is analyzed based on criminal law policies. To be able to answer the problems and achieve the right and appropriate writing objectives, this article uses normative methods by exploring the laws and regulations in Indonesia by approaching positive law and relevant criminal law concepts to solve problems. Victimology as one of the fields of legal science that is important to find the causes of the emergence of victims, is needed to analyze the causes of victims of catcalling. Whether the catcalling victim also played a role in causing the incident or not. However, because catcalling as a criminal act has not yet been specifically regulated in Indonesia, a written legal rule is needed in order to provide legal certainty for victims of catcalling.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Keyword: Victimology, Catcalling, Criminal Act.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>1.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Indonesia terkenal sebagai negara yang memiliki beragam budaya. Berdasarkan falsafah Pancasila, hidup bermasyarakat di Indonesia dilakukan berdasarkan nilai kemanusiaan. Berangkat dari kebiasaan tersebutlah menjadi suatu norma yang secara tidak sadar dilakukan dan dipatuhi oleh masyakat Indonesia. Bermasyarakat di Indonesia yang mandarah daging adalah mengenai moral dan etika. Tidak jarang moral dan etika dijadikan sebagai indikator penilaian apakah orang tersebut baik atau tidak, berpendidikan atau tidak, bagaimana latar belakang keluarga, dan sebagainya. Salah satu norma yang berlaku di masyrakat Indonesia adalah norma kesusilaan yang dianggap sebagai norma yang ajeg dan berkembang.</span></p>
<p><span class="font3">Tindakan-tindakan yang berkonotasi negatif atau perbuatan asusila selalu menjadi perhatian banyak orang. Perbuatan asusila tersebut terjadi tidak memandang bulu. Kesusilaan merupakan hal yang tumbuh dan berkembang berdasarkan niatan hati seseorang. Dapat diibaratkan bahwa apabila seseorang melakukan perbuatan asusila maka itu perbuatan tersebut terjadi dikarenakan niat dalam dirinya sendiri. Perbuatan asusila dapat berbagai macam bentuknya, salah satunya adalah pelecehan seksual. Pelecehan seksual merupakan suatu perilaku seseorang yang mengandung unsur seksualitas baik secara verbal maupun secara fisik dimana ada penolakan atau tidak diinginkan oleh objeknya yang dapat terjadi di ruang terbuka maupun ruang tertutup. Umumnya pelecehan seksual menyebabkan situasi yang tidak nyaman dan tidak aman bagi objeknya. Sering kali yang menjadi objek pelecehan seksual ataupun kejahatan kesusilaan lainnya adalah perempuan.<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font3">Pelecehan seksual merupakan salah satu delik kejahatan kesusilaan yakni kejahatan tersebut memang menciderai kesusilaan manusia. Dalam hukum positif saat ini, sudah ada pengaturan mengenai delik kejahatan kesusilaan baik dalam KUHP atau peraturan hukum pidana lainnya di luar KUHP. Pelecehan seksual ini dapat terjadi didasari dengan adanya kemauan dari pelaku sendiri yang didukung dengan kesempatan dan kondisi yang memberikan dorongan untuk melakukan hal tersebut. Seperti yang telah dijelaskan di atas, bahwa bentuk pelecehan seksual tidak hanya secara fisik saja, melainkan ada juga fenomena pelecehan seksual secara verbal yang sering dikenal dengan sebutan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Catcalling</span><span class="font3"> merupakan tindakan seseorang yang bertujuan untuk “menggoda” orang lain dengan konteks seksualitas yang berbentuk kalimat, siulan, ataupun panggil yang diucapkan secara langsung di ruangan publik. Tidak jarang juga ekspresi yang jahil dengan tatapan yang mengintimidasi dan “genit” juga dapat dikatakan sebagai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling</span><span class="font3">. Biasanya yang menjadi korban </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling</span><span class="font3"> ini adalah perempuan. Sebagaimana yang diutarakan oleh Muladi, yang mana pendapatnya dikutip dalam tulisan Butje Tampi, yang mengatakan mengenai aktivitas seksual manusia dapat dikatakan sebagai salah satu penyebab terjadi pelecehan seksual dikarenakan aktivitas seksual merupakan aktivitas yang berfrekuensi tinggi melebihi frekuensi aktivitas seksual makhluk hidup lainnya. Di lansir dari Wolipop<sup>2</sup>, jenis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling</span><span class="font3"> yang dialami oleh korban berupa ekspresi wajah seseorang seperti ingin mencium (yang tentunya terkesan menghina dan memalukan). Dalam tulisan tersebut, menyebutkan juga bahwa korban tidak menggunakan pakaian yang mencolok dan</span></p>
<p><span class="font3">sedang menunggu sendirian. Hal ini menunjukan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling</span><span class="font3"> dapat terjadi kepada siapapun. Selain itu, kejadian serupa juga dialami oleh seorang artis kenamaan Indonesia yaitu Hannah Al Rashid. Bentuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling</span><span class="font3"> yang dialaminya adalah berupa siulan. Pada saat itu, dikarenakan korban merasa resah mengalami </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling</span><span class="font3"> ia langsung menanyakan kepada pelaku maksud dari siulannya tersebut.<sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font3">Fenomena tersebut biasanya terjadi di jalanan atau biasanya disebut sebagai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">street harassment</span><span class="font3">. Tentunya hal tersebut menyebabkan ketidak nyamanan dan ketidak amanan bagi perempuan khususnya. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Catcalling</span><span class="font3"> terjadi tanpa melihat waktu dan tempat. Banyak dampak negatif yang dirasakan oleh korban </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling</span><span class="font3"> tersebut seperti merasa dipermalukan, dihina, hingga menyebabkan trauma mental. Sangat disayangkan sekali, di Indonesia </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling</span><span class="font3"> seperti dinormalisasikan. Sehingga apabila ada korban yang tidak suka, maka akan dikatakan berlebihan. Para pelaku </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling</span><span class="font3"> juga sering kali bersembunyi dengan alasan bercanda, padahal nyatanya adalah ia melakukan suatu pelecehan seksual yang mana korban atau objeknya merasa tidak nyaman dan tidak aman berada didekatnya. Konsep pemikiran bahwasanya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling</span><span class="font3"> merupakan suatu hal yang wajar adalah suatu kesalahan. Fenomena yang sangat mengecewakan karena walaupun tidak menimbulkan kerugian secara fisik, namun perlu untuk diingat bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling</span><span class="font3"> tetap pelecehan seksual meskipun dilakukan secara verbal. Sebab banyak sekali masyarakat yang merasa tidak nyaman dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling</span><span class="font3"> ini, dewasa ini, banyak influencer ataupun tokoh publik yang mendukung korban-korban </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling</span><span class="font3"> untuk bersuara agar mereka tidak merasa sendirian. Bentuk dukungan secara moril inilah yang dibutuhkan oleh korban-korban </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling</span><span class="font3"> tersebut dan meningkatkan keberanian mereka untuk melawan pelakunya.</span></p>
<p><span class="font3">Tidak hanya di Indonesia, di beberapa belahan dunia lainnya juga memberikan perhatian terhadap adanya fenomena </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling</span><span class="font3"> ini. Penggunaan frasa “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling</span><span class="font3">” di Indonesia tidak sama dengan di luar negeri. Mereka mengistilahkannya dengan “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">street harassment</span><span class="font3">”. Secara konsep, street harassment dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling</span><span class="font3"> merupakan hal yang sama, yang mana merupakan serangkaian tindakan seperti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling</span><span class="font3">, menatap, melotot berkepanjangan, meraba-raba, mengikuti seseorang dan berkomentar verbal yang mengganggu.<sup>4</sup> Kejadian ini tentunya tidak dapat dikategorikan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling </span><span class="font3">merupakan masalah si korban saja, melainkan apabila dilepas lebih jauh lagi, dibiarkan, dan parahnya sampai menormalisasikan hal tersebut dapat merusak nilai-nilai budaya masyakarat.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Catcalling</span><span class="font3"> dapat dikategorikan sebagai tindak pidana karena unsur-unsur perbuatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling</span><span class="font3"> memenuhi unsur-unsur tindak pidana. Dimana menurut Simons, unsur tindak pidana terdiri atas perbuatan manusia, diancam dengan pidana, melawan hukum, adanya kesalahan, dan dilakukan oleh subjek yang mampu bertanggungjawab. Pelecehan seksual secara verbal erat kaitannya dengan korban. Sudut pandang korban perlu dipertimbangkan guna menganalisis faktor-faktor yang mempengaruhi terjadinya pelecehan seksual tersebut. Dengan begitu pemerintah dapat merumuskan aturan yang tepat dan relevan dengan bentuk-bentuk pelecehan yang marak terjadi di masyarakat.</span></p>
<p><span class="font3">Penulisan penelitian ini menggunakan sumber bahan hukum tersier yang menjadi referensi penulis untuk menganalisis permasalahan. Artikel hukum yang ditulis oleh Butje Tampi dengan judul “Kejahatan Kesusilaan dan Pelecehan Seksual</span></p>
<p><span class="font3">Dalam Hukum Pidana Indonesia” yang membahas mengenai bentuk kejahatan kesusilaan dan pelecehan seksual dalam Hukum Pidana Indonesia. Artikel tersebut membantu penulis untuk dapat menemukan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling</span><span class="font3"> juga dapat dikategorikan sebagai bentuk pelecehan seksual secara verbal. Kemudian artikel ilmiah dengan judul “Perbuatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Catcalling</span><span class="font3"> Dalam Perspektif Hukum Positif” yang ditulis oleh Tauratiya yang menguraikan peraturan-peraturan di Indonesia yang mengatur mengenai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Berawal dari referensi tersebut, penulis tertarik untuk membuat artikel ilmiah untuk dapat menemukan solusi permasalahan dari sudut pandang korban sendiri dengan mengangkatkan judul Artikel “</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Analisis Viktimologis Terhadap Korban </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Catcalling</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> Sebagai Bentuk Pelecehan Seksual Verbal</span><span class="font3">”.</span></p>
<p><span class="font3">Sebelumnya, terdapat 2 (dua) penelitian yang juga menganalisis tentang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling</span><span class="font3">. Penelitian pertama berjudul “Perlindungan Hukum Terhadap Perempuan Korban Kekerasan Secara Verbal (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Catcalling</span><span class="font3">)” yang ditulis oleh Anggreany Haryani Putri dan Dwi Seno Wijanarko. Penelitian yang dilakukan oleh kedua penulis tersebut lebih menitikberatkan pada upaya untuk menjawab bentuk perlindungan hukum apa yang diberikan kepada korban yang mengalami </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling</span><span class="font3"> secara verbal berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan. Penelitian kedua berjudul “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Catcalling</span><span class="font3">: Candaan, Pujian atau Pelecehan Seksual” yang ditulis oleh Ida Ayu Adnyaswari Dewi. Penelitian tersebut fokus menjawab persoalan mengenai apakah perbuatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling </span><span class="font3">dapat disebut sebagai suatu candaan semata, pujian, atau pelecehan seksual. Dengan demikian, dapat dikatakan bahwa penelitian ini memiliki objek penelitian yang berbeda dengan objek penelitian terdahulu seperti yang telah dipaparkan di atas. Pada penelitian pertama sebagaimana telah dijelaskan di atas, analisis penelitian bersifat deskriptif normatif karena berbicara tentang ketentuan peraturan perundang-undangan yang mengatur perlindungan hukum bagi korban </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling</span><span class="font3"> secara verbal. Sementara itu, pada penelitian ini menganalisis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling</span><span class="font3"> secara teoretis dengan menggunakan teori viktimologi sebagai alat analisis. Kemudian, pada penelitian kedua sebagaimana dimaksud di atas, tujuan penelitiannya adalah untuk memberikan penjelasan apakah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling</span><span class="font3"> dapat disebut sebagai bentuk pelecehan seksual. Sementara itu, tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui bagaimana analisis viktimologi terhadap peristiwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling</span><span class="font3"> yang seringkali terjadi di masyarakat dan bagaimana keberadaan perbuatan </span><span class="font7" style="font-style:italic;">c</span><span class="font3" style="font-style:italic;">atcalling</span><span class="font3"> sebagai tindak pidana dalam perspektif kebijakan hukum pidana.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>1.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Latar belakang diatas menunjukan bahwa terdapat permasalahan yang harus dianalisis dan ditemukan solusinya. Adapun tulisan ini mengambil 2 (dua) permasalahan yang dirasa perlu untuk dikaji lebih dalam lagi, yakni:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana analisis viktimologis terhadap korban </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling</span><span class="font3">?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana keberadaan perbuatan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">c</span><span class="font3" style="font-style:italic;">atcalling</span><span class="font3"> sebagai tindak pidana dalam perspektif kebijakan hukum pidana?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>1.3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penulisan</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>1.3.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Umum</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk menganalisis sudut pandang viktimologis terhadap korban </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling</span><span class="font3">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengkaji kriteria yuridis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling</span><span class="font3"> sebagai tindak pidana bentuk pelecehan seksual verbal.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>1.3.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Khusus</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menelaah lebih dalam lagi mengenai sudut pandang viktimologis terhadap korban </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling</span><span class="font3"> sebagai tindak pidana yang ditinjau dari kaca mata kebijakan hukum pidana.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mempelajari penyelesaian hukum yang dibutuhkan apabila terjadi tindak pidana </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling</span><span class="font3">.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Agar dapat menjawab permasalahan-permasalahan di atas, maka dibutuhkan metode-metode penelitian tertentu. Pada penulisan kali ini, dilakukan dengan menggunakan penelitian hukum normatif yang dengan memposisikan hukum sebagai suatu norma yang hidup di masyarakat. Suatu metode penelitian tentu membutuhkan pendekatan-pendekatan tertentu untuk dapat menyelesaikan masalah dengan akurat dan tepat. Tulisan ini menggunakan pendekatan secara normatif yaitu pendekatan perundang-undangan dan pendekatan konsep. Metode pendekatan ini digunakan agar dapat mengeksplorasi hukum positif di Indonesia yang berkaitan dengan topik yang diangkat. Bahan-bahan hukum yang digunakan juga berupa bahan hukum primer yakni dimulai dengan menganalisis bahan hukum yang bersifat autoratif, bahan hukum sekunder untuk memberikan penjelasan lebih dalam mengenai bahan hukum primer tersebut, dan bahan hukum tersier yang berupa artikel hukum atau karya hukum lainnya yang lebih menjelaskan realita-realita yang terjadi di masyarakat. Bahan hukum yang digunakan dalam penulisan artikel ini dikumpul dengan teknik studi kepustakaan, yakni dengan mengidentifikasi dan mengklasifikasikan sesuai dengan jenis-jenisnya. Kemudian mengklasifikasikan bahan bukum dapat menganalisisnya dengan teknik deskripsi yaknis membuat gambaran permasalahan secara sistematis, factual dan akurat mengenai fakta dan sifat suatu fenomena.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembahasan</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>3.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Viktimologis Terhadap Korban </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Catcalling</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Sebagai salah satu bidang studi yang ada di dalam ilmu hukum, secara terminologis menurut Siswanto Sunarso, viktimologi dapat diartikan sebagai disiplin ilmu yang mempelajari mengenai korban, penyebab timbulnya korban dan akibat-akibat timbulnya korban yang mana merupakan masalah manusia sebagai suatu kenyataan sosial.<sup>5</sup> Ilmu viktimologi semakin berkembang seiring dengan perkembangan-perkembangan umat manusia. Kini perkembangan viktimologi sudah terbagi ke dalam 3 (tiga) fase yang mana viktimologi tidak hanya mempelajari perihal korban kejahatan saja, melainkan juga mempelajari mengenai korban kecelakaan dan korban penyalahgunaan kekuasaan dan hak-hak asasi manusia.<sup>6</sup></span></p>
<p><span class="font3">Berangkat dari hal tersebut, korban juga dapat turut berperan atas terjadinya suatu tindak pidana. Peranan korban dalam suatu tindak pidana tidak serta merta dapat dikatakan bahwa terjadinya tindak pidana dikarenakan korban tersebut. Namun disini maksudnya adalah bagaimana peranan dan kedudukan korban tersebut dalam tindak pidana atau dapat disebut sebagai viktimisasi. Salah satu tokoh krimilogi dari Jerman, Hans Von Hetig, juga mengutarakan pendapat yang sama bahwasanya korban kejahatan berkontribusi pada viktimisasi:<sup>7</sup></span></p>
<p><span class="font3">“</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Von Hetig insisted that many crime victims contribute to their own victimization, either by inciting or provoking the criminal or by creating or fostering a situation likely to lead to the commission of the crime.</span></p>
<p><span class="font3">(Terjemahan bebasnya: Von Hetig juga berpendapat bahwa banyak korban kejahatan yang turut berkontribusi atas viksimisasinya sendiri, baik dengan menghasut, memprovokasi kejahatan atau dengan menyebabkan atau menjadikan suatu situasi yang mungkin dapat terjadinya kejahatan).” Berdasarkan buku yang ditulis oleh Lilik Mulyadi sebagaimana dikutip oleh Dyah Prita Wardani dan Yossy Setyanawati, ada berbagai macam korban yakni:<sup>8</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a.</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Non-participating victims</span><span class="font3">: korban yang tidak memperdulikan upaya penanggulangan kejahatan;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b.</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Laten victims</span><span class="font3">: korban yang memiliki sifat tertentu yang cenderung menjadi korban;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">c.</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Procative victims</span><span class="font3">: korban yang menimbulkan terjadinya kejahatan;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">d.</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Participating victims</span><span class="font3">: korban yang memudahkan dirinya sendiri menjadi korban;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">e.</span><span class="font3" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;False victims</span><span class="font3">: korban yang menjadi korban atas perbuatannya sendiri.<sup>9</sup></span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Mendelsohn juga mengungkapkan pendapatnya mengenai jenis-jenis korban</span></p>
<p><span class="font3">yang dilihat berdasarkan unsur kesalahan si korban, terdiri atas:<sup>10</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Korban yang sama sekali tidak bersalah;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Korban yang menjadi korban akibat kelalaiannya sendiri;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Korban yang memiliki kesalahan yang sama dengan pelaku;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Korban yang memiliki kesalahan lebih dari pelaku;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Korban yang satu-satunya bersalah dalam adanya tindak pidana (pelaku dibebaskan).</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Berkaitan dengan marak terjadinya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling</span><span class="font3"> di Indonesia, tentu tidak terlepas</span></p>
<p><span class="font3">dari peranan korban sendiri. Para pelaku </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling</span><span class="font3"> biasanya terke</span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">s</span><span class="font3">an menyalahkan ζ </span><span class="font5" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Deleted: </span><span class="font1" style="text-decoration:underline;">s</span><span class="font1"> </span><span class="font3">objeknya. Mulai dari cara berpakaiannya, bentuk tubuhnya, penggunaan make up, dan masih banyak lainnya. Disini viktimologi juga berperan untuk dapat mengurangi adanya korban akibat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling</span><span class="font3">. Viktimisasi dapat dilakukan dengan melakukan upaya-upaya pencegahan kepada masyarakat bahwa dengan terjadinya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling</span><span class="font3"> dapat memberikan dampak negative bagi korban </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling</span><span class="font3">. Walaupun memang banyak masyarakat yang menormalisasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling</span><span class="font3"> itu sendiri sebagai bentuk candaan, namun bagi korban sendiri merupakan hal yang menghina dan memalukan. Dampak bagi korban yakni adanya trauma apabila kejadian serupa terulang kembali, adanya rasa takut untuk ada di tempat sepi maupun ruang terbuka, adanya rasa was-was terhadap setiap orang asing yang mendekat padanya atau berbicara kepadanya, dan masih banyak dampak negatif untuk korban secara psikis maupun jasmani.</span></p>
<p><span class="font3">Viktimologi juga dapat memberikan perlindungan hukum kepada korban </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling</span><span class="font3"> sendiri yaitu dengan mengatur ketentuan-ketentuan yang secara spesifik mengenai pelecehan seksual secara verbal terutama yang dapat menyebabkan dampak negative bagi kesehatan mental korban. Arif Gosita mengutarakan pendapatnya mengenai ruang lingkup viktimologi yang salah satunya adalah rekasi terhadap viktimisasi kriminal. Diharapkan dengan adanya reaksi viktimisasi krim</span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">in</span><span class="font3">al yang</span></p>
<p><span class="font3">berbentuk argumentasi-argumentasi penyelesaian viktimisasi, dapat memberikan perlindungan yang berbentuk preventif dan represif, pemberian sanksi yang berupa ganti kerugian hingga dapat menghasilkan produk hukum yang mengatur tindakan kriminal tersebut (dalam hal ini </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling</span><span class="font3">).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>3.2.</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Catcalling</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> Sebagai Tindak Pidana Dalam Perspektif Kebijakan Hukum Pidana</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Sebagaimana telah diuraiakan di atas bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling</span><span class="font3"> di Indonesia dikategorikan sebagai bentuk pelecehan seksual secara verbal. Perlu diperhatikan pula bahwasanya fenomena </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling</span><span class="font3"> juga menciderai hak asasi manusia. Hak asasi manusia yang dimiliki semua orang salah satunya adalah bahwa umat manusia berhak atas ketenteraman, keamanan, kedamaian, bahagia, sejahtera lahir dan batin, sebagaimana diatur dalam Pasal 9 ayat (2) UU HAM.</span></p>
<p><span class="font3">Sebagaimana yang telah dikemukakan oleh Moeljatno, tindak pidana merupakan suatu perbuatan yang melanggar hukum, yang dilarang serta diancam pidana. Untuk dapat dikatakan sebagai tindak pidana, tentunya harus memenuhi kualifikasi tertentu. Unsur tindak pidana sendiri dikategorikan menjadi 2 (dua) jenis unsur, yakni unsur objektif dan unsur subjektif. Yang termasuk ke dalam unsur objektif yakni adanya tindakan yang dilarang untuk dilakukan oleh undang-undang dan akan diancam pidana. Sedangkan unsur subjektifnya berupa adanya unsur kesalahan dari si pelaku. Adapun unsur-unsur tindak pidana menurut S.R. Sianturi apabila dikaitkan dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling</span><span class="font3"> sendiri dapat dijabarkan sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adanya subjek;</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Subjek hukum terdiri atas orang dan badan hukum. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Catcalling</span><span class="font3"> selalu dilakukan oleh individu/orang. Orang atau person merupakan individu yang memiliki hak atau sebagai subjek hukum.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adanya unsur kesalahan;</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Unsur kesalahan disini terbagi menjadi 2 (dua) yaitu kesengajaan (dolus) dan kelalaian (culpa). Melihat bagaimana terjadinya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling</span><span class="font3">, tentunya si pelaku melakukan tersebut karena ada ketertarikan untuk “mengganggu” seseorang, sehingga disini terlihat bahwa si pelaku memang sengaja untuk melakukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling</span><span class="font3">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perbuatan bersifat melawan hukum;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dilakukan dalam suatu waktu, tempat, dan keadaan tertentu.<sup>11</sup></span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Seiring dengan perkembangannya, banyak ahli yang mengembangkan unsur-unsur tindak pidana tersebut. Salah satunya dengan memasukkan pertanggungjawaban sebagai salah satu unsur. Individu yang melakukan tindak pidana harusnya individu yang mampu bertanggung jawab. Diharapkan dengan adanya unsur pertanggungjawaban dapat menjadi langkah preventif untuk melakukan tindak pidana apapun itu bentuknya yang mana bentuknya sendiri adalah pemidanaan. Ada beberapa klasifikasi siapa-siapa saja yang tidak dapat bertanggungjawab yang termuat dalam KUHP yakni di Pasal 44 dan Pasal 45 KUHP. Namun sangat disayangkan pengaturan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling</span><span class="font3"> sebagai tindak pidana pelecehan seksual verbal belum ada di Indonesia.</span></p>
<p><span class="font3">Realita penyelesaiannya apparat penegak hukum menggunakan pasal-pasal yang ada sedikit banyaknya relevansi dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling</span><span class="font3"> ini yakni dengan mengkombinasikan UU Pornografi dan KUHP tepatnya ada di Pasal 8, Pasal 9, Pasal 35 UU Pornografi dan Pasal 281 ayat (2), Pasal 315 KUHP.<sup>12</sup> Tindakan penyelesaian dengan mengkombinasikan beberapa pasal tersebut menunjukan bahwa ada ketidakjelasan akan kepastian hukum itu sendiri. Aparat hukum juga menunjukan kebingungan untuk mengklasifikasikan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling</span><span class="font3"> sebagai tindak pidana apa. Walaupun memang pasal-pasal tersebut ada relevansinya dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling</span><span class="font3">, tetapi belum dapat menunjukan bahwa pasal-pasal tersebut dapat meng-</span><span class="font3" style="font-style:italic;">cover</span><span class="font3"> keseluruhan delik dan unsur-unsurnya.<sup>13</sup></span></p>
<p><span class="font3">Pertanggungjawaban seseorang haruslah berbanding lurus dengan pengaturan perbuatan pidananya. Sebagaimana keberadaan asas legalitas menjadi pedoman dalam hukum pidana untuk dapat “menghukum” seseorang. Mengingat bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling </span><span class="font3">sebagai tindak pidana belum diatur dalam hukum positif saat ini, maka dapat dikatakan legalitas dari pertanggungjawabannya juga patut dipertanyakan. Seorang ahli yaitu Hazewikel Suringa, mengemukakan pendapatnya mengenai definisi dari asas legalitas, yakni:</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">“Art. 1 dan luidt: Geen feit is strafbaar dan uit kracht van evene daaraan voorafgegane wettelijke strafbepaling. De jurisdische wetenshcaap pleegt deze regel aan te diden als ‘nullum delictum noela poena sine praevia lege poenali’. Dit zou de indruk kunnen sekken, dat het hier zou gaan om een voorschrift van Romeinse oorsprong, hetgeen echter niet het geval is. Noch tijden de republiek noch tijden het principaat heft in Rome een dergelijke regel gegolden. Hij is zijn latijnse formulering afkomstig van Von Feuerbach, hij stamt du suit het begin der 19e eeuw en is te beschowen al seen product van de klassieke school.</span></p>
<p><span class="font3">(Pasal 1: Tidak ada suatu perbuatan yang dapat dipidana kecuali atas kekuatan undang-undang pidana yang ada sebelum perbuatan itu dilakukan. Dalam pengetahuan hukum, aturan ini dikenal sebagai ‘nullum delictum noela poena sine praevia lege poenali. Ada yang beranggapan bahwa asas ini ditulis dan berasal dari hukum Romawi, padahal tidak. Pada zaman republic dan dalam zaman Roma, prinsip ini tidak terdapat dalam aturan. Asas ini dalam Bahasa Latin diformulasikan oleh von Feuerbach pada awal abad ke-19 dan merupakan produk dari aliran klasik).”<sup>14</sup></span></p>
<p><span class="font3">Pendapatnya tersebut dan pendapat para ahli lainnya mengenai asas legalitas menunjukan seberapa penting adanya pengaturan dari tindak pidana tersebut. Pengaturan tindak pidana tersebut selain dapat menjadi dasar menjatuhkan pidana kepada seseorang, juga memberikan batasan-batasan tertentu bagi aparat penegak hukum dalam tindakan kesewenang-wenangan. Disini maksudnya asas legalitas dapat pula memberikan perlindungan kepada masyarakat atas pengaplikasian hukum itu sendiri.</span></p>
<p><span class="font3">Sehubungan dengan perkembangan hukum pidana yang kian pesat, hukum pidana dipandang sebagai bentuk perlindungan dan upaya untuk membawa kesejahteraan bagi masyarakat. Perkembangan teori-teori hukum pidana, membawa dampak yang positif untuk masyarakat yakni dengan munculnya kebijakan hukum</span></p>
<p><span class="font3">pidana. Kebijakan hukum pidana dapat dikatakan sebagai usaha-usaha untuk membentuk dan mewujudkan aturan-aturan hukum pidana yang sesuai dengan situasi yang akan datang. Wujud dari kebijakan hukum pidana ini salah satunya adalah kriminalisasi. Pada dasarnya kriminalisasi merupakan cara atau proses untuk mengkriminalkan suatu perbuatan yang awalnya bukan merupakan perbuatan kriminal menjadi perbuatan kriminal.<sup>15</sup></span></p>
<p><span class="font3">Proses kriminalisasi sendiri tidak semudah yang dibayangkan, ternyata ada beberapa kriteria perbuatan yang mana yang dapat dikriminalisasikan. Defisini yang dapat mudah dipahami adalah bahwa perbuatan yang dapat dikriminalisasikan merupakan perbuatan yang tidak diinginkan oleh masyarakat dan masyarakat menganggap bahwa perbuatan tersebut perbuatan yang negatif dan berdampak buruk. Dalam prosesnya, kriminalisasi ini dikatakan sebagai perbuatan terlarang yang mana tidak sesuai dengan hati nurani masyarakat, dengan adanya pengaturan perbuatan tersebut maka diatur pula ancaman pidananya serta bagaimana aparat hukum dapat melaksanakan aturan tersebut. Kriteria-kriteria tersebutlah yang harus dipenuhi untuk dapat kriminalisasikan suatu perbuatan.<sup>16</sup></span></p>
<p><span class="font3">Aturan-aturan hukum pidana saat ini belum ada yang mengatur secara spesifik mengenai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling</span><span class="font3">. Kenyataannya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling</span><span class="font3"> sangat meresahkan dan membawa dampak yang negatif bagi korbannya. Di Indonesia banyak sekali terjadi kasus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling</span><span class="font3">, sebagai contohnya adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling</span><span class="font3"> yang dialami oleh Kevin Liliana selaku perwakilan Indonesia pada ajang Miss International 2019. Melihat kenyataan tersebut, menunjukan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling</span><span class="font3"> memang perbuatan yang melecehkan orang lain yang hidup dalam masyarakat sendiri. Faktor yang menyedihkan pula, para korban tidak mengetahui bagaimana ia harus melapor dan membuktikan adanya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling</span><span class="font3"> dikarenakan biasanya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling</span><span class="font3"> dilakukan dengan tindakan spontanitas. Korban juga biasanya sudah terlanjur takut untuk mendekati pelaku </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling</span><span class="font3">. Tindakan yang dapat dilakukannya adalah dengan bercerita melalui sosial media mengenai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling</span><span class="font3"> yang dialami, dengan tujuan bahwa memang ada tindakan seperti itu dan untuk memberitahukan kepada khalayak umum untuk berhati-hati dan bagaimana harus bertindak apabila mengalaminya.</span></p>
<p><span class="font3">Hukum positif Indonesia saat ini mengatur mengenai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling</span><span class="font3"> hanya secara umum yakni dalam Pasal 281 KUHP. Fenomena tersebut tentunya menunjukan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling</span><span class="font3"> merupakan perbuatan yang meresahkan dan harus diatur secara tertulis dalam peraturan perundag-undangan<sup>17</sup>. Dengan mengkriminalisasikan perbuatan tersebut diharapkan dapat menghasilkan produk hukum yang sesuai dengan fenomena yang dialami masyarakat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>IV. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Korban merupakan salah satu faktor pendukung terjadinya tindak pidana, dalam hal ini </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling</span><span class="font3">. Dalam perbuatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling</span><span class="font3"> sendiri, tidak memandang sisi korban. Apakah korbannya menarik perhatian atau tidak, apakah tempatnya sepi atau</span></p>
<p><span class="font3">tidak, namun memang dapat dikatakan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling</span><span class="font3"> perbuatan yang terjadi berdasarkan kehendak diri masing-masing. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Catcalling</span><span class="font3"> juga tidak memandang bulu kepada siapa perbuatan tersebut dapat terjadi. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Catcalling</span><span class="font3"> dapat dikatakan sebagai tindak pidana karena memenuhi unsur-unsur tindak pidana. Dengan dikategorikan sebagai tindak pidana, maka akan mengurangi jumlah terjadinya kasus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling</span><span class="font3">, karena seharusnya diatur dalam peraturan perundang-undangan. Mengingat belum adanya pengaturan yang spesifik mengenai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling</span><span class="font3"> dan adanya ketidakjelasan penggunaan pasal untuk menjerat pelaku, maka diperlukan aturan hukum yang relevan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Catcalling </span><span class="font3">merupakan perbuatan yang meresahkan masyarakat dan dianggap sebagai perbuatan yang buruk sehingga perlu dilakukan kriminalisasi terhadap perbuatan tersebut. Dengan begitu dapat memberikan kepastian hukum dan juga memberikan perlindungan kepada korban </span><span class="font3" style="font-style:italic;">catcalling</span><span class="font3"> itu sendiri.</span></p>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Buku:</span></h2>
<p><span class="font2">Nebi, Oktir. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hukum Kekerasan Dalam Rumah Tangga Perspektif Teori Perlindungan Hukum</span><span class="font2">. (Pasaman Barat, Azka Pustaka, 2021), 1.</span></p>
<p><span class="font2">Sunarso, Siswanto. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Viktimologi dalam Sistem Peradilan Pidana</span><span class="font2"> (Jakarta, Sinar Grafika, 2021), 1.</span></p>
<p><span class="font2">Tri Wibowo, Kurniawan. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hukum Pidana Materiil</span><span class="font2"> (Jakarta, Prenada Media, 2022), 54.</span></p>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>Jurnal Ilmiah/Skripsi:</span></h2>
<p><span class="font2">Dewi, Ida Ayu Adnyaswari. &quot;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Catcalling</span><span class="font2">: Candaan, Pujian atau Pelecehan Seksual.&quot; </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Acta Comitas: Jurnal Hukum Kenotariatan</span><span class="font2"> 4, no. 2 (2019): 198-212.</span></p>
<p><span class="font2">Fadillah, Astuti Nur. &quot;Catcalling Sebagai Perilaku Pelecehan Seksual Secara Verbal Ditinjau Dari Perspektif Hukum Pidana.&quot; </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Belo</span><span class="font2"> 7, no. 2 (2021): 145-155.</span></p>
<p><span class="font2">Fattah Ezzat, “Victimology: Past, Present and Future”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Criminologie</span><span class="font2"> 3, no. 1 (2020): 18-46.</span></p>
<p><span class="font2">Hilma, Nurzaojah Siti &amp;&nbsp;Andriasari, Dian. “Analisa Viktimologis Terhadap Korban Body Shaming di Media Sosial dan Prospek Pengaturannya Dalam Hukum Pidana Yang Akan Datang”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Prosiding Ilmu Hukum</span><span class="font2"> 5, no. 2 (2019): 1132-1141.</span></p>
<p><span class="font2">Huda, Mohammad Nurul. &quot;Korban dalam Perspektif Viktimologi.&quot; </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Voice Justisia: Jurnal Hukum dan Keadilan</span><span class="font2"> 6, no. 1 (2022): 63-69.</span></p>
<p><span class="font2">Jayanti Putri, Livia &amp;&nbsp;Suardita, I Ketut. “Tinjauan Yuridis Terhadap Perbuatan Catcalling (Pelecehan Verbal) Di Indonesia. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Kertha Wicara</span><span class="font2"> 8, no. 2 (2019): 1-15.</span></p>
<p><span class="font2">Kartika, Yuni &amp;&nbsp;Andi, Najemi. &quot;Kebijakan Hukum Perbuatan Pelecehan Seksual (Catcalling) Dalam Perspektif Hukum Pidana.&quot; </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pampas: Journal of Criminal Law</span><span class="font2"> 1, no. 2 (2020): 1-21.</span></p>
<p><span class="font2">Mustika, Aena Linda, Setiyono Setiyono, Muhari Santoso, &amp;&nbsp;Nahdiya, Sabrina. &quot;Pertanggungjawaban Pidana Atas Tindak Pidana Pelecehan Verbal Melalui Media Sosial.&quot; </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bhirawa Law Journal</span><span class="font2"> 2, no. 1 (2021): 163-168.</span></p>
<p><span class="font2">Prita, Wardani Dyah &amp;&nbsp;Setyanawati, Yossy. “Tinjauan Viktimologi dan Perlindungan Hukum Korban Kekerasan Dalam Pacaran”. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Serambu Hukum</span><span class="font2"> 8, no. 2 (2014): 61-76.</span></p>
<p><span class="font2">Putri, Anggreany Haryani &amp;&nbsp;Seno Wijanarko, Dwi. &quot;Perlindungan Hukum Terhadap Perempuan Korban Kekerasan Secara Verbal (Catcalling).&quot; </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Krtha Bahayangkara</span><span class="font2"> 15, no. 1 (2021): 143150.</span></p>
<p><span class="font2">Tauratiya. &quot;Perbuatan Catcalling Dalam Perspektif Hukum Positif.&quot; </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ekspose: Jurnal Penelitian Hukum dan Pendidikan</span><span class="font2"> 19, no. 1 (2020): 1019-1025.</span></p>
<p><span class="font2">Waluyadi. &quot;Perlindungan Korban Tindak Pidana Dalam Proses Peradilan&quot;. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hermeneutika: Jurnal Ilmu Hukum</span><span class="font2"> 2, no. 1 (2018): 152-173.</span></p>
<h2><a name="bookmark27"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>Internet:</span></h2>
<p><span class="font2">Kartikawati, Eny.</span><a href="https://wolipop.detik.com/love/d-4408986/mengenal-catcalling-pelecehan-yang-dialami-miss-international-kevin-lilliana"><span class="font2"> “M</span></a><span class="font2">engenal Catcalling: Pelecehan Seksual yang Dialami </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Miss International </span><span class="font2">Kevin Lilliana”. Wolipop Detik, terakhir diakses pada tanggal 21 Oktober 2021. URL: </span><a href="https://wolipop.detik.com/love/d-4408986/mengenal-catcalling-pelecehan-yang-dialami-miss-international-kevin-lilliana"><span class="font2">https://wolipop.detik.com/love/d-4408986/mengenal-catcalling-pelecehan-yang-dialami-miss-international-kevin-lilliana</span></a><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Wahyu Pramita, Eka. “Jadi Korban Catcalling,</span><a href="https://cantik.tempo.co/read/1319244/jadi-korban-catcalling-hannah-al-rashid-beri-pelajaran-si-pelaku/full&amp;view=ok"><span class="font2"> Hannah Al Rashid Beri Pelajaran Si Pelaku”</span></a><span class="font2">. </span><a href="https://cantik.tempo.co/read/1319244/jadi-korban-catcalling-hannah-al-rashid-beri-pelajaran-si-pelaku/full&amp;view=ok"><span class="font2">Tempo, terakhir diakses pada tanggal </span></a><span class="font2">21 Oktober 2021. URL: </span><a href="https://cantik.tempo.co/read/1319244/jadi-korban-catcalling-hannah-al-rashid-beri-pelajaran-si-pelaku/full&amp;view=ok"><span class="font2">https://cantik.tempo.co/read/1319244/jadi-korban-catcalling-hannah-al-rashid-beri-pelajaran-si-pelaku/full&amp;view=ok</span></a><span class="font2">.</span></p>
<h2><a name="bookmark29"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>Peraturan Perundang-Undangan:</span></h2>
<p><span class="font3">Kitab Undang-Undang Hukum Pidana</span></p>
<p><span class="font3">Undang-Undang Nomor 44 Tahun 2008 Tentang Pornografi, Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 181, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4928.</span></p>
<p><span class="font2">Jurnal Kertha Negara Vol 11 No 7 Tahun 2023 hlm 741-751</span></p>
<p><span class="font6">751</span></p>