---
layout: full_article
title: "INSTRUMEN PENDAMPINGAN HUKUM  TERDAHAP SAKSI PADA TAHAP PENYIDIKAN: AFIRMASI PRINSIP DUE PROCESS MODEL"
author: "Kevin Yobelyno Budiono, I Gede Artha"
categories: kerthanegara
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-96511 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/id-96511"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-96511"  
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>INSTRUMEN PENDAMPINGAN HUKUM</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>TERDAHAP SAKSI PADA TAHAP PENYIDIKAN:</span><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>AFIRMASI PRINSIP DUE PROCESS MODEL</span></h1>
<p><span class="font2">Kevin Yobelyno Budiono, Fakultas Hukum Universitas Udayana, e-mail: </span><a href="mailto:kevinyobelyno@gmail.com"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">kevinyobelyno@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font2">I Gede Artha, Fakultas Hukum Universitas Udayana, e-mail: </span><a href="mailto:igedeartha58@gmail.com"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">igedeartha58@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Kajian ini memiliki tujuan untuk meneliti urgensi instrumen pendampingan hukum terhadap saksi sebagai calon tersangka pada tahap penyidikan. Fokus dari tujuan studi ini ialah untuk menggali pengetahuan atas sejauh mana instrumen hukum di Indonesia dapat mengakomodir kepastian hukum dalam hal pendampingan saksi pada tahap penyidikan berkenaan dengan due process model. Kemudian juga untuk mengetahui kondisi penegakan hukum atas konsekuensi ketika instrumen pendampingan hukum tidak diberikan kepada saksi pada tahap penyidikan dari perspektif HAM. Studi ini menggunakan metode penelitian hukum normatif dengan penggunaan pendekatan perundang-undangan dan pendekatan konseptual. Hasil studi menunjukkan bahwa ketentuan yang tegas dan terang mengatur tentang hak seorang saksi (calon tersangka) untuk mendapatkan pendampingan hukum pada pemeriksaan tahap penyidikan tidak termuat dalam KUHAP, padahal telah diatur dalam Pasal 27 ayat (1) huruf a PerKapolri Nomor 8 Tahun 2009 tentang Implementasi Prinsip Dan Standar Hak Asasi Manusia. Dari perspektif hak asasi manusia, kekosongan norma terkait hal tersebut menyebabkan konsekuensi dalam proses penegakan hukum akan rawan terjadi penyelewengan prosedur penyidik kepada subjek yang “awam” hukum dalam pemeriksaan tahap penyidikan. Pada dasarnya pendampingan hukum terhadap saksi pada proses pemeriksaan tahap penyidikan relevan dilakukan, sebab hal tersebut sejalan dengan komitmen negara Indonesia dalam UUD 1945 untuk berupaya melakukan perlindungan dan penegakan HAM secara kompleks.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Kata Kunci: Pendampingan Hukum, Due Process Model, Calon Tersangka,</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">This study aims to examine the urgency of legal assistance instruments for witnesses as potential suspects at the investigation stage. The focus of this study is to determine the extent to which legal instruments in Indonesia can accommodate legal certainty in terms of assisting witnesses at the investigation stage regarding the due process model. Then also to find out the condition of law enforcement on the consequences when legal assistance instruments are not given to witnesses at the investigation stage from a human rights perspective. This study uses a normative legal research method with the approaches used are the statutory approach and the conceptual approach. The results of the study show that strict and clear provisions governing the right of a witness (prospective suspect) to obtain legal assistance at the examination stage of the investigation are not contained in the Criminal Procedure Code, even though it has been regulated in Article 27 paragraph (1) letter a of the National Police Chief Regulation Number 8 of 2009 concerning Implementation of Human Rights Principles and Standards. From the perspective of human rights, the void of norms related to this causes the consequences in the law enforcement process to be prone to deviations from the investigator's procedure for subjects who are &quot;lay&quot; in the investigation stage. Basically, legal assistance to witnesses during the examination process at the relevant investigation stage is carried out, because this is in line with the commitment of the Indonesian state in the 1945 Constitution to strive to protect and enforce human rights in a complex manner.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Keywords: Legal Assistance, Due Process Model, Prospective Suspects</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>1.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang Masalah</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font1">Indonesia terasosiasi secara definitif sebagai negara hukum yang mendasarkan kehidupan berbangsa dan bernegaranya pada Pancasila. Selain itu, Pancasila juga berposisi sebagai pandangan hidup dan falsafah bangsa (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">philosopische groundslag</span><span class="font1">) bangsa yang menjiwai segala perikehidupan masyarakat Indonesia. UUD 1945 bertindak sebagai konstitusi Negara Kesatuan Republik Indonesia, pada kondisi tersebut Pancasila ada pada posisi yang lebih tinggi dari konstitusi negara, yaitu yang berfungsi sebagai kaidah pokok negara (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">staat fundamental norm</span><span class="font1">). Dari hal tersebut, dapat disimpulkan bahwa Pancasila berposisi sebagai sumber utama dari segala sumber hukum, kemudian menjiwai semua lini kehidupan Bangsa Indonesia. Nilai- nilai yang terkandung didalamnya diilhami sebagai norma yang mengikat secara moral kebangsaan, yang salah satunya merupakan nilai kemanusiaan. Nilai-nilai kemanusiaan kemudian dimanifestasikan dengan pengakuan negara terhadap Hak Asasi Manusia (HAM). Hal tersebut ditandai lewat kelahiran UU No. 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana atau acapkali dikenal dengan KUHAP (Kitab Undang-Undang Hukum Acara Pidana), KUHAP “seolah-olah” sedang ada pada puncak jaya-nya dengan kondisi disematkannya suatu aspek fundamental yang “agung”.<sup>1</sup> Ke-agungan itu merujuk kepada pengakuan atas aspek HAM pada prosedural pidana sebagai suatu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">logical consequences</span><span class="font1"> dari asas negara hukum dengan corak demokrasi yang mendasarkan kehidupan bangsanya pada amanat Konstitusi. Pada prinsipnya Negara Kesatuan Republik Indonesia memberikan pengakuan atas hak-hak individu sebagai pribadi yang merdeka namun terukur dalam batas-batas tertentu.</span></p>
<p><span class="font1">Seyogyanya segala bentuk pengamalan atas HAM dalam tataran penegakan keadilan tak dapat sekalipun ditinggalkan oleh tiap-tiap warga negara, setiap aparatur ke-negara-an, dan setiap masyarakat Indonesia. Tanggung jawab atas penegakan HAM juga terkoneksi dalam konteks perlindungan hukum atas warga negara, suatu pengakuan oleh negara atas HAM akan berimplikasi pada bentuk perlindungan akan kepastian sebab dan manfaat atas penegakan HAM itu sendiri. Oleh karenanya UUD 1945 telah mengilhami untuk mengakui dan melindungi eksistensi HAM tersebut. </span><span class="font2">Setelah mengalami beberapa amanden, </span><span class="font1">UUD 1945 terbukti sudah mampu mengakomodir persoalan HAM secara optimal. Bahkan akan terbilang lebih optimal daripada intrumen yang terletak dalam konstitusi sebelumnya.<sup>2</sup> Dengan begitu, seyogyanya posisi UUD 1945 sudah cukup kokoh untuk menegakkan keadilan dalam konteks perlindungan HAM. Keadilan yang substantif ibaratkan ranting ujung yang memerlukan pokok batang, dalam hal ini peranan segala pihak yang bersinggungan langsung dengan proses perwujudan keadilan dirasa akan menjadi pokok batang yang sangat menentukan terakomodirnya keadilan sosial untuk masyarakat dalam skala nasional. Sebagai negara hukum yang mengakui hak-hak individu, Indonesia secara logis dirasa perlu untuk menunjukkan konsentrasinya, tidak hanya dalam menegakkan keadilan dan kebermanfaatan, namun juga mewujudkan kepastian hukum dalam setiap proses yang bergerak di dalam sistem hukum itu sendiri.</span></p>
<p><span class="font1">Berkaitan dengan keadilan yang relevan dengan semangat pengakuan HAM dan cita-cita Bangsa Indonesia. Indonesia sebagai negara hukum, harus mampu menciptakan situasi penegakan hukum yang kondusif. Hinga saat ini, proses peradilan dianggap tidak dapat sepenuhnya mencerminkan nilai-nilai keadilan intrinsik. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Due Process of Law</span><span class="font1"> yang merujuk pada pengertian peradilan yang berjalan adil merupakan cita-cita yang sangat diharapkan oleh Sistem Peradilan Pidana Indonesia, namun dalam pelaksanaannya belum dapat diperoleh oleh pencari keadilan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">justisiabellen</span><span class="font1">) manapun.<sup>3 </sup>Dapat diketahui bahwa sistem penegakan hukum di Indonesia dilaksanakan saling berkaitan satu sama lain. Pada alur proses penegakan hukum, setiap subjek didalamnya memiliki kewajiban dan hak yang harus pula dipenuhi dan dijamin oleh negara. Tidak terkecuali hak dari seseorang yang sedang dalam proses hukum, bahkan sedari proses dalam tahap pra-ajudikasi. Salah satu hal dalam upaya melindungi harkat-martabat manusia terimplementasi lewat jaminan atas terpenuhinya hak tersangka pidana, sehingga peranan penegak hukum terhadap upaya perlindungan hak tersangka tersebut, juga merupakan salah satu bentuk jaminan pemenuhan atas HAM.</span></p>
<p><span class="font1">Perlindungan hak atas subjek-subjek yang yang sedang berurusan dalam proses penyidikan telah diakomodasi didalam KUHAP, seperti hak tersangka serta terdakwa (Pasal 50-68 KUHAP). KUHAP pada prinsipnya memberikan kesempatan pada penasahet hukum untuk melakukan pendampingan terhadap tesangka secara limitatif dalam Berita Acara Pemeriksaan (BAP), dan berhak untuk hadir dan mendengarkan dalam proses pemeriksaan, ketentuan Pasal 54 KUHAP mengilhami hal tersebut dilakukan. Namun hal yang berbeda terletak pada hak seorang saksi dalam proses pemeriksaan tahap penyidikan (pra-ajudikasi), seorang dengan status saksi dalam tahap ini tidak memiliki hak yang sama seperti tersangka dalam hal pendampingan hukum, karena didalam KUHAP pendampingan hukum terhadap saksi pada tahap pemeriksaan di penyidikan tidak diatur secara tegas.</span></p>
<p><span class="font1">Persoalan kekosongan hukum atas hak pendampingan hukum terhadap saksi ini tidak dapat dipandang sebelah mata. Pada tahap penyidikan, pada Pasal 6 Ayat (1), Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana, disamping terdapat Aparatur Sipil Negara (atas instruksi UU), institusi kepolisian memegang peranan mayor dalam hal melakukan penyidikan tindak pidana. Pemahaman atas konsep dan mekanisme hukum dalam tahap penyidikan merupakan hal yang sangat penting dilakukan oleh instansi kepolisian terkait, tanpa pemahaman atas konsep tersebut akan mengakibatkan pemahaman konsep logika yang salah/</span><span class="font1" style="font-style:italic;">logical fallacy</span><span class="font1"> yang akan menghilir pada penegakan hukum yang serampangan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ex Falso Quo Libet)</span><span class="font1">.<sup>4</sup> Di lapangan tak jarang ditemukan prosedur penyidikan (diskresi) dilakukan dalam rangka “melancarkan” proses penetapan tersangka jikalau minimal 2 alat bukti belum “terang”, atau berkenaan dengan suatu dan lain hal, maka menjadikan seseorang berstatus saksi menjadi prosedur yang seringkali digunakan penyidik dalam proses penyidikan (pra-ajudikasi). Di dalam pertimbangan hukumnya, Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor 21/PUU-XII/2014, dikenal konsep calon tersangka, yaitu saksi yang berpotensi menjadi tersangka. Oleh karena itu, potensi perubahan status saksi menjadi tersangka adalah</span></p>
<p><span class="font1">sebuah hal yang sangat memungkinkan terjadi, artinya seorang saksi terdefinisi pula sebagai calon tersangka. Atas dasar hal tersebut pula maka hak seorang saksi dalam proses penyidikan harus menjadi fokus krusial.</span></p>
<p><span class="font1">Pelaksanaan peradilan pidana dikatakan merupakan sebuah kebijakan per-lindung-an masyarakat atau </span><span class="font1" style="font-style:italic;">social defense police.</span><span class="font1"><sup>5</sup> Artinya penegakan hukum tersebut memiliki </span><span class="font1" style="font-style:italic;">spirit</span><span class="font1"> perlindungan secara kompleks, termasuk hak-hak atas individu. Di Indonesia sendiri, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">criminal justice system</span><span class="font1"> atau sistem peradilan pidana menempati peranan penting yaitu berfungsi sebagai “gardan” penggerak penegakan hukum pidana di Indonesia secara sistematis dan terukur. Secara konseptual, Indonesia memiliki sistem peradilan pidana menganut </span><span class="font1" style="font-style:italic;">due process model</span><span class="font1">, yang secara mendasar sistem ini mengilhami terwujudnya proses hukum yang adil. Model ini menghendaki bahwa proses pidana harus dikendalikan/ diawasi oleh HAM, serta tidak melakukan penekanan pada efisiensi belaka, melainkan terkonsentrasi pada prosedur penyelesaian perkara yang sesuai.<sup>6</sup> Hal ini menerangkan bahwa sebenarnya, model sistem peradilan pidana yang dianut Indonesia sendiri sangat menjunjung tinggi HAM dan kepastian hukum dalam upaya penegakannya. Keadaan yang dialami seorang saksi (calon tersangka) yang dengan kondisi hak atas pendampingan hukumnya pada proses penyidikan tidak diatur dalam strata hierarki peraturan perundang-undangan yang lebih tinggi (Undang-Undang). Sejalan dengan pembicaraan mengenai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">due process model </span><span class="font1">yang dijalankan di Indonesia, maka pendampingan hukum terhadap saksi (calon tersangka) pada tahap penyidikan merupakan suatu prosedur yang patut menjadi konsen kita semua.</span></p>
<p><span class="font1">Dalam rangka menjaga orisinalitas sebuah penelitian yang dilakukan, maka pada segmen ini penulis mengemukakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">state of art</span><span class="font1">. Penelitian ini dilakukan dalam rangka pengembangan ruang lingkup penelitian, namun dengan pembahasan yang lebih general dan konseptual. Sebuah penelitian yang berjudul “Aspek Kepastian Hukum terhadap Pendampingan Penasehat Hukum kepada Saksi dalam Pemeriksaan Tahap Penyidikan” yang ditulis oleh Reza Maruffi pada tahun 2021, memiliki kesamaan pokok bahasan yaitu terkait pendampingan hukum terhadap saksi, namun pada penelitian ini penulis akan terkonsentrasi menekankan pada urgensi adanya pendampingan terhadap saksi (calon tersangka) pada tahap penyidikan berkenaan dengan sentimen afirmatif kepada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">due process model</span><span class="font1"> sebagai sistem model yang diilhami pada sistem peradilan pidana Indonesia (meskipun belum murni sepenuhnya). Atas dasar tersebut, kemudian penulis berkerinduan untuk mengangkat persoalan tersebut pada sebuah bentuk jurnal penelitian yang berjudul “Instrumen Pendampingan Hukum terhadap Saksi pada Tahap Penyidikan: Afirmisi Prinsip Due Process Model”.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>1.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Berdasarkan uraian yag telah disampaikan, kemudian pembahasanan dalam tulisan ini akan ditilik melalui rumusan masalah yang meliputi:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana pengaturan norma hukum terkait pendampingan hukum terhadap saksi pada tahap penyidikan dan berkenaan dengan prinsip </span><span class="font1" style="font-style:italic;">due process model</span><span class="font1">?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah pelaksanaan penegakan hukum atas konsekuensi saksi yang tidak mendapat pendampingan hukum pada tahap penyidikan ditelaah dari perspektif HAM?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>1.3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penulisan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Pada dasarnya penelitian jurnal ini bertujuan untuk mengkaji beberapa hal yang substansial terkait rumusan masalah diatas yang terkonsentrasi pada tujuan:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengetahui sejauh mana instrumen hukum di Indonesia dapat mengakomodir kepastian hukum dalam hal pendampingan saksi pada tahap penyidikan berkenaan dengan prinsip </span><span class="font1" style="font-style:italic;">due process model</span><span class="font1">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengetahui pelaksanaan penegakan hukum atas konsekuensi ketika instrumen pendampingan hukum tidak diberikan kepada saksi pada tahap penyidikan dari perspektif HAM.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Metode penelitian yang diterapkan merupakan hukum normatif (penelitian terhadap kaidah). Penelitian ini secara khusus terkonsentrasi pada kekosongan norma (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">leemten van normen</span><span class="font1">) dalam instrumen pendampingan hukum terhadap saksi pada tahap penyidikan. Penulis menemukan kekosongan hukum yang berpotensi menyebabkan persoalan praktis dalam penegakan hukum pidana (aspek kepastian dan penegakan HAM), yang kemudian atas dasar hal tersebut akan dirasa perlu menghadirkan wacana untuk menyusun penormaan konkrit dalam strata perundang-undangan sebagai suatu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">ius constiteundum</span><span class="font1">/hukum yang tercita-citakan pada masa mendatang.<sup>7</sup> Pendekatan yang diterapkan ialah pendekatan perundang-undangan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">statute approach</span><span class="font1">) yang menggunakan bahan: UU No. 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana, UU No. 2 Tahun 2002 tentang Kepolisian, UU No. 39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi Manusia, beberapa Putusan MK; dan juga menggunakan pendekatan konseptual (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">conceptual approach</span><span class="font1">) yang mana penulis memberikan sudut pandang secara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">interpretative-argumentative.</span><span class="font1"> Sedangkan metode analitis pada penelitian ini dilakukan dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">descriptive techniques</span><span class="font1"> secara sistematis yang kemudian akan menerangkan hubungan permasalahan yang diangkat berkaitan dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">due process model</span><span class="font1"> dalam ekosistem hukum pidana di Indonesia.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaturan Hukum atas Perlindungan Hak atas Pendampingan Hukum terhadap Saksi pada Tahap Penyidikan di Indonesia, Berkenaan dengan </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Due Process Model</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font1">Pada prinsipnya, Hukum Acara Pidana melandaskan asas legalitas (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">the principle of legality</span><span class="font1">), sama seperti hukum pidana materiil. Ketentuan yang merupakan penegasan asas legalitas pada hukum acara pidana diatur dalam ketentuan Pasal 3 KUHAP yang berbunyi “peradilan di-laku-kan menurut cara yang di-atur dalam undang-undang ini”. Diilhaminya tersebut mengandung konsekuensi bahwa ketentuan yang sifatnya formil kompetensinya tak boleh didelegasikan kepada peraturan perundang-undangan yang stratanya ada dibawah undang-undang. Artinya, KUHAP itu sendiri selayaknya mampu mengandung kompleksitas ketentuan yang mengatur prosedur acara pidana, tanpa topangan ketentuan lain. Namun kenyataanya, sejumlah</span></p>
<p><span class="font1">komponen dalam hukum formil pada nyatanya justru diakomodir pengaturannya pada instrumen perundang-undangan yang stratanya ada dibawah undang-undang. Kemudian ditegaskan oleh pendapat Andi Hamzah, bahwa pada dasarnya </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Principle of Legality</span><span class="font1"> yang terasosiasi pada KUHAP merupakan tata cara atau proses yang seyogyanya dilakukan dengan mendasarkan prinsipnya pada ketentuan Undang-undang, bukan mendasarkan pada ketentuan di bawah Undang-undang.<sup>8</sup></span></p>
<p><span class="font1">Dalam konteks pembahasan mengenai hak seorang saksi untuk mendapatkan pendampingan hukum dalam proses pemeriksaan tahap penyidikan (pra-ajudikasi), KUHAP hanya memuat hak pendampingan hukum atas tersangka (Pasal 52 KUHAP), dan tidak memuat ketentuan hak pendampingan hukum atas saksi. Perlindungan atas hak-hak saksi yang termaktub dalam KUHAP hanya terbatas perlindungan hak dalam proses sidang di pengadilan (proses ajudikasi). Beberapa perlindungan hak dalam proses pra-ajudikasi memang tersedia, namun secara spesifik belum memberikan hak pendampingan hukum terhadapnya. Hal tersebut dapat kemukakan secara singkat sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 1. Hak-hak Saksi dalam KUHAP</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Pasal 112 ayat (1)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Pasal 113</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Pasal 117 ayat (1)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Pasal 118</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Saksi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;berhak</span></p>
<p><span class="font0">mendapat pemangilan &nbsp;&nbsp;oleh</span></p>
<p><span class="font0">penyidik &nbsp;dengan</span></p>
<p><span class="font0">surat pemanggilan sah disertai alasan atas &nbsp;pemanggilan</span></p>
<p><span class="font0">tersebut.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Saksi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;berhak</span></p>
<p><span class="font0">mendapatkan pemeriksaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;di</span></p>
<p><span class="font0">tempat kediamannya, &nbsp;&nbsp;jika</span></p>
<p><span class="font0">didapati alasan yang wajar &nbsp;&nbsp;dan &nbsp;patut</span></p>
<p><span class="font0">untuk tidak dapat datang ke penyidik.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Saksi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;berhak</span></p>
<p><span class="font0">mendapatkan kondisi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tanpa</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">pressure</span><span class="font0"> dari pihak</span></p>
<p><span class="font0">dan/atau &nbsp;&nbsp;bentuk</span></p>
<p><span class="font0">apapun &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;saat</span></p>
<p><span class="font0">memberikan keterangannya.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Saksi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;berhak</span></p>
<p><span class="font0">melakukan penolakan &nbsp;&nbsp;dalam</span></p>
<p><span class="font0">menandatangani berita &nbsp;acara &nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font0">memuat keterangannya dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;disertai</span></p>
<p><span class="font0">alasan kuat.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Pasal 166</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Pasal 177 ayat (1)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Pasal 178 ayat (1)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Pasal 229 ayat (1)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Saksi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;berhak</span></p>
<p><span class="font0">mendapatkan pertanyaan &nbsp;&nbsp;oleh</span></p>
<p><span class="font0">penuntut &nbsp;umum</span></p>
<p><span class="font0">dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;penasehat</span></p>
<p><span class="font0">hukum yang tidak bersifat menjerat.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Saksi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;berhak</span></p>
<p><span class="font0">mendapatkan penerjemah (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">translator</span><span class="font0">) jika saksi tidak paham/ tidak mampu (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">not capable</span><span class="font0">) Bahasa Indonesia.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Saksi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;berhak</span></p>
<p><span class="font0">mendapatkan penerjemah (</span><span class="font0" style="font-style:italic;">translator</span><span class="font0">) jika saksi dalam keadaan tuna rugu, tuna wicara, tidak dapat menulis.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Saksi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;berhak</span></p>
<p><span class="font0">mendapatkan kompensasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;atas</span></p>
<p><span class="font0">biaya &nbsp;&nbsp;&nbsp;digunakan</span></p>
<p><span class="font0">untuk &nbsp;datang &nbsp;ke</span></p>
<p><span class="font0">persidangan &nbsp;untuk</span></p>
<p><span class="font0">memberikan kesaksian.</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Sumber: Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (diolah penulis).</span></p>
<p><span class="font1">Pada dasarnya prinsip legalitas (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">principle of legality</span><span class="font1">) menyediakan perlindungan terhadap masyarakat dan bertindak sebagai batas (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">boundaries</span><span class="font1">) antara sifat lemah masyarakat dengan kekuatan tak terbatas dari kekuasaan pemerintah atau negara.<sup>9</sup> Jika mendasarkan argumentasi pada asas legalitas yang hidup dalam hukum pidana, maka dapat disimpulkan secara tekstual KUHAP tidak memberikan hak pendampingan hukum terhadap saksi/ calon tersangka pada tahap pra-ajudikasi (penyidikan). Namun disisi lain, instrumen aturan lain yang memiliki hierarki dibawah undang-undang ternyata telah mengatur tentang hak tersebut secara mengkhusus pada</span></p>
<p><span class="font1">Peraturan Kapolri Nomor 8 Tahun 2009, dalam Pasal 27 ayat (1) huruf a tegas menyatakan bahwa “setiap petugas yang melakukan tindakan pemeriksaan terhadap saksi, tersangka atau ter-periksa wajib: a. memberikan kesempatan terhadap saksi, tersangka atau ter-periksa untuk menghubungi dan didampingi pengacara sebelum pemeriksaan dimulai.” Dapat dilihat bahwa dalam hal ini, aparatur kepolisian yang memiliki kewenangan untuk melaksanakan fungsinya sebagai penyelidik dan penyidik untuk seluruh perkara pidana (Pasal 13 UU No. 2 Tahun 2002 tentang Kepolisian) memiliki tanggung jawab untuk memberikan kesempatan pada saksi untuk mendapatkan pendampingan hukum sebelum dimulainya proses pemeriksaan tahap penyidikan tersebut.</span></p>
<p><span class="font1">Ketika mengarah pada pembicaraan mengenai penetapan tersangka, dalam proses penyidikan pada prosedur hukum acara pidana adalah bagian paling akhir dalam proses tersebut. Agar sampai pada titik keyakinan bahwa seseorang bisa ditetapkan statusnya sebagai tersangka, seorang penyidik seyogyanya melaksanakan pemeriksaan terhadap alat bukti, seperti: surat/dokumen, keterangan saksi, keterangan ahli, serta bukti lainnya (Pasal 184 UU No. 8 Tahun 1981). Kemudian, berpegang atas dalil pada Pasal 183 KUHAP, secara materiil kita tidak akan menemukan prosedur pemeriksaan calon tersangka (saksi). Secara materiil, istilah ini juga tidak akan dapat ditemukan dalam KUHAP atau produk perundang-undangan lainnya. Ketika telah didapati dua alat bukti (minim) atau juga bukti permulaan cukup, seseorang akan sudah dapat di-tetap-kan sebagai tersangka (sebelum ditafsirkan pula secara limitatif oleh MK lewat putusannya). Artinya dalam beberapa kondisi dalam proses penyidikan, seorang saksi/ calon tersangka memiliki potensi kondisi yang sama dengan seorang tersangka yang seharusnya dilindungi hak-haknya berupa pendampingan hukum yang layak (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">properly</span><span class="font1">).</span></p>
<p><span class="font1">Dalam konteks keadilan hukum, upaya untuk membatasi hak warga negara, menurut Mardjono, akan hanya dibolehkan jika di-benar-kan melaui </span><span class="font1" style="font-style:italic;">due process of law </span><span class="font1">oleh hukum itu sendiri.<sup>10</sup> Pada dasarnya, unsur paling minim dari sebuah proses hukum yang adil ialah menghimpun keterangan dari tersangka dan terdakwa; adanya pendamping hukum; proses peradilan yang tidak memihak serta adil. Secara prinsip </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Due Process of Law</span><span class="font1"> sendiri merujuk pada suatu proses hukum yang berkeadilan, terasosiasi sebagai prinsip Hukum Acara Pidana di Indonesia.<sup>11</sup> Walaupun belum murni dalam pelaksanaannya, namun prinsip </span><span class="font1" style="font-style:italic;">due process of law</span><span class="font1"> yang merupakan embrio dari </span><span class="font1" style="font-style:italic;">due process model</span><span class="font1"> seharusnya menjadi pedoman pelaksanaan prosedur penegakan hukum sedini mungkin (termasuk mulai dari tahap pra-ajudikasi).</span></p>
<p><span class="font1">Adanya perimbangan antara polisi dan jaksa dengan hak-hak tersangka memperlihatkan bahwa pada kondisi ini KUHAP mengilhami </span><span class="font1" style="font-style:italic;">acusatoir principle</span><span class="font1"> yang memiliki kandungan arti bahwa seorang ter-sangka akan diperlakukan bukan sebagai objek, namun sebagai subjek yang memiliki hak. Pada Putusan MK No. 21/PUU-XII/2014, MK sudah mempertimbangkan bahwa “menyertakan pemeriksaan calon tersangka di samping minimum dua alat bukti tersebut di atas, adalah untuk tujuan transparansi dan perlindungan hak asasi seseorang agar sebelum seseorang ditetapkan sebagai tersangka sudah dapat memberikan keterangan yang seimbang dengan</span></p>
<p><span class="font1">minimum dua alat bukti yang telah ditemukan oleh penyidik.”<sup>12</sup> Penafsiran terhadap teks konstitusi dimungkinkan dilakukan oleh kelembagaan peradilan dan kelembagaan pembentuk undang-undang. Seyogyanya parlemen dan pemerintah dapat memberikan tafsiran terhadap undang-undangan agar peraturan tersebut dapat dijalankan, disisi lain kemudian kelembagaan peradilan dapat pula melakukan tafsiran terhadap suatu undang-undang untuk kemudian di-uji sah tidak-nya penormaan dalam suatu undang-undang.<sup>13</sup></span></p>
<p><span class="font1">Sedangkan pada Putusan MK No. 21/PUUXII/2014, istilah calon tersangka mecuat untuk pertama kalinya. Dengan metode penafsiran gramatikal dapat diketahui bahwa frasa calon tersangka merujuk pada seorang saksi yang dalam proses pemeriksaan penyidikan berpotensi untuk berubah/ naik status menjadi tersangka. Artinya seorang saksi dalam kasus tertentu dapat dikategorikan pula sebagai calon tersangka. Dalam hal ini, tentu saja tidak semua hak tersangka dapat dipersamakan dengan hak calon tersangka, karena memang keduanya memiliki perbedaan keadaan dan kondisi di muka hukum. Namun yang menjadi penting adalah hak untuk mendapat pendampingan hukum bagi saksi/ calon tersangka. Upaya perlindungan atas hak ini menjadi hal yang patut diperhatikan, karena berkaitan dengan kondisi mental dan psikis mereka selama proses berjalan seyogyanya tidak jauh berbeda dengan yang sudah ditetapkan sebagai tersangka. Ditambah lagi dalam praktiknya, proses penyidikan merupakan ruang-ruang tertutup dan memungkinkan adanya upaya diluar prosedur undang-undang yang dilakukan penyidik, seperti: tekanan, intimidasi fisik atau pemaksaan dalam hal pengakuan perbuatan.</span></p>
<p><span class="font1">Jika dilakukan perbandingan, dunia hukum pidana di Indonesia telah lama mengadopsi prinsip </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Miranda Rule</span><span class="font1">. Prinsip ini mengandung hak seorang tersangka sebelum dilakukan pemeriksaan oleh penyidik atau instansi berwenang lainnya. Prinsip yang lahir di Amerika Serikat pada tahun 1966 ini diadopsi pada Bab VI, UU No. 8 tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana.<sup>14</sup> Secara mendasar, prinsip ini memberikan ketentuan berupa hak seorang ter-sangka guna mendapat pendampingan hukum, dan juga kewajiban penegak hukum untuk memberikan informasi dan kesempatan pada seorang tersangka untuk melaksanakan haknya (mendapatkan pendampingan hukum). Sejatinya </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Miranda rule</span><span class="font1"> secara kompleks sangat melekat pada subjek seorang tersangka, yang pada intinya memberikan hak atas pendampingan hukum yang pada kondisi tertentu juga memunculkan kewajiban negara untuk menghadirkan pendamping hukum, maka secara parsial nilai dalam prinsip ini memiliki kecenderungan membawa kebermanfaatan hukum bagi pelaksanaan hukum acara pidana, sekaligus upaya penegakan HAM (jika dimaknai hal pendampingan hukum juga merupakan hak seorang saksi sebagai calon tersangka mulai pada tahap penyidikan).</span></p>
<p><span class="font1">Dalam hal berjalannya prosedur penyidikan akan terjadi komunikasi yang tertendensi mempergunakan logika monolog-instrumentalis. Artinya, seseorang yang menempuh proses tersebut, akan secara sengaja diposisikan sebagai subjek yang di-reivikasi melalui proses tersebut, akibatnya proses penyidikan tersebut akan terdefinisi</span></p>
<p><span class="font1">sebagai proses pengumpulan bahan keterangan semata. Sehingga di lapangan, proses yang terjadi antara penyidik dengan terperiksa tendensinya adalah untuk melakukan bentuk konfirmatif terhadap pra- anggapan yang telah ada pada bahan penyidik.</span><span class="font1" style="font-style:italic;"><sup>15 </sup></span><span class="font1">Sejalan dengan hal tersebut, posisi saksi sebagai calon tersangka yang tanpa hak atas pendampingan hukum, akan sangat dapat tereksploitasi keterangannya untuk menopang keinginan penyidik dalam proses tersebut. Sebab hal pendampingan hukum sesungguhnya merupakan suatu instrumen penegakan HAM yang walaupun pendampingan tersebut dilakukan secara pasif, namun dapat setidaknya meminimalisir penyelewengan prosedur penyidik pada subjek yang “awam” hukum dalam pemeriksaan tahap penyidikan. Berkaitan dengan urgensi pendampingan hukum terhadap saksi/ calon tersangka, praktik yang tidak sesuai dengan semangat penegakan hukum sekaligus HAM akan dengan mudah terjadi apabila dalam prosesnya hak pendampingan hukum terhadap seorang saksi/ calon tersangka tidak diatur secara spesifik dalam rumusan norma pada undang-undang.</span></p>
<p><span class="font1">Seyogyanya ketika negara ada pada suatu kondisi berhadapan dengan seorang yang diduga melakukan perbuatan melawan hukum, maka negara yang berdasarkan atas hukum harus menempatkan dirinya pada posisi bijaksana, bukan semata-mata penghukum. Sebab sebagai negara hukum suatu keberhasilan penegakan bukan hanya terletak pada terlaksananya suatu instrumen pembalasan (pidana) namun juga pada bagaimana melakukan upaya pemulihan dengan memenuhi rasa keadilan, kepastian dan kebermanfaatan ditengah masyarakat pasca kejahatan/ perbuatan melawan hukum itu terjadi. Dan yang perlu digaris bawahi, hal tersebut tidak terkonsentrasi pada seorang tersangka saja, namun juga sama halnya pada seorang saksi yang berpotensi menjadi tersangka. Maka dari itu, dapat diindikasikan bahwa setiap negara hukum menghilirkan tujuannya menuju penciptaan kondisi sejahtera bagi rakyatnya (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">common good</span><span class="font1">).<sup>16</sup></span></p>
<p><span class="font1">Sejalan dengan hal tersebut, Mahkamah Konstitusi telah mengumukakan secara konkrit dalam salah satu putusannya, berupa kewajiban melakukan proses pemeriksaan calon tersangka dalam tahapan pra-ajudikasi yaitu Putusan MK No. 130/PUU XIII/2015, yang pada amar putusannya mengemukakan bahwa penyidik berkewajiban untuk melakukan pemberitahuan serta menyerahkan SPDP (Surat Perintah Di-mulainya Penyidikan) kepada kejaksaan terkait sebagai penuntut umum, pelapor/ korban,dan terlapor dengan tenggang waktu paling lambat 7 (tujuh) hari seusai dikeluarkannya sprindik (Surat Perintah Penyidikan). Dengan adanya putusan tersebut, telah terang-benderang sekiranya bahwa Mahkamah Konstitusi sebagai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">the guardian of constitution</span><span class="font1"> menganggap jaminan perlindungan atas HAM dirasa penting untuk diberikan dalam bentuk kesempatan mempersiapkan pembelaan serta melakukan pembelaan sedari seseorang tersebut berstatus saksi (belum ditetapkan statusnya sebagai tersangka).</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan pemaparan diatas, pemeriksaan saksi sebelum penetapan tersangka memiliki relevansi kompleks dari berbagai sudut pandang pertimbangan. Dari sudut pandang filosofis, penegakan hukum akan berjalan dengan relevan apabila dalam pelaksanaannya selaras dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">the soul of the nation</span><span class="font1"> dan prinsip moralitas yang sifatnya mondial. Lalu ketika berbicara tentang Indonesia, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">the soul of the nation</span><span class="font1"> atau jiwa bangsa</span></p>
<p><span class="font1">yang diilhami ialah Pancasila,<sup>17</sup> dan salah satu silanya ialah “Kemanusiaan yang Adil dan Beradab”. Menurut S. Sunarso, sebutan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">The Indonesian Bill of Human Right</span><span class="font1">, relevan disematkan pada eksistensi keberadaan Pancasila dan UUD 1945. Adanya muatan yang menjadi cikal bakal penghormatan akan HAM yang terkandung dalam konstitusi sejatinya turut diimplementasikan dalam pelaksanaan model penegakan hukum pidana yang adil (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">due process model</span><span class="font1">), salah satunya dengan menyediakan hak kepada saksi atas pendampingan hukum pada proses penyidikan. Pemahaman akan HAM dalam perspektif sosiokultural berbangsa dan bernegara akan merujuk pada kesadaran akan pemenuhan HAM harus terimplementasikan dengan syarat pembatasan atas hak-hak asasi manusia lain; keamanan dan ketertiban nasional maupun internasional; nilai-nilai Pancasila; moralitas serta kesejahteraan masyarakat umum.<sup>18</sup> Melalui pemberian hak pendampingan hukum kepada seorang saksi/ calon tersangka juga merupakan suatu bentuk kristalisasi dari nilai-nilai jiwa bangsa sekaligus nilai kemanusiaan yang universal.</span></p>
<p><span class="font1">Dari kacamata perspektif yuridis, suatu sistem hukum akan memiliki landasan yuridis kuat dan dapat berlaku optimal, apabila pengaturan hukumnya mempunyai instrumen aturan hukum secara hierarkis. Secara kontekstual dalam kaitannya dengan pemeriksaan saksi, sumber hukum formil (KUHAP) belum mengatur tentang hak tersebut. Namun sejalan dengan Putusan MK No. 21/PUU-XII/2014, meski tidak diputuskan secara konkrit dalam bentuk amar putusan melainkan melahirkan konsep saksi sebagai “calon tersangka” dalam pertimbangannya. Maka seyogyanya secara eksplisit konsepsi “saksi sebagai calon tersangka” harus dinterpretasikan lebih mendalam oleh pembuat undang-undang sehingga penormaannya dalam KUHAP dapat segera direalisasikan. Ketika KUHAP sudah mampu mengakomodir hal tersebut, maka niscaya konsep </span><span class="font1" style="font-style:italic;">due process model</span><span class="font1"> yang mengandung </span><span class="font1" style="font-style:italic;">spirit</span><span class="font1"> perlindungan HAM akan semakin utuh diresapi dalam kandung badan sistem peradilan pidana di Indonesia. Dengan begitu pula, segmen peradilan ini akan turut berkontribusi dalam realisasi dan mengafirmasi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">due process model</span><span class="font1"> yang optimal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelaksanaan Penegakan Hukum atas Konsekuensi Saksi yang Tidak Mendapat Pendampingan Hukum dari Perspektif HAM</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Sejak abad ke-19, popularitas frasa “</span><span class="font1" style="font-style:italic;">rechtsstaat”</span><span class="font1"> atau “negara hukum” dimulai muncul kepermukaan. Sedangkan pada kesempatan lainnya frasa “</span><span class="font1" style="font-style:italic;">the rule of law</span><span class="font1">” mulai dikenal bersamaan dengan kemunculan buku dari Abert van Dicey, yaitu “</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Introduction to the Study of the Constitution”</span><span class="font1"> yang diterbitkan pada tahun 1885. Dari sudut pandang dan latar belakang dan sistem hukumnya, terdapat perbedaan antara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">rechtsstaat</span><span class="font1"> dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">the rule of law</span><span class="font1">, namun secara mendasar kedua konsep tersebut menghilir pada suatu “genangan” yang sama, yaitu pengakuan dan perlindungan terhadap Hak Asasi Manusia (HAM). Posisi HAM di kedua konsep tersebut ditempatkan pada suatu tempat yang terjaga, sehingga dalam pelaksanaannya negara dengan konsep tersebut selalu hadir untuk melindungi pemenuhan dan perlindungan akan HAM. Meskipun terdapat kesamaan tersebut, keduanya tetap konsisten dengan sistem hukumnya sendiri. Konsep “</span><span class="font1" style="font-style:italic;">rechtsstaat</span><span class="font1">” bersifat revolusioner karena kemunculannya ditandai oleh suatu perjuangan menentang paham absolutisme, sedangkan konsep “</span><span class="font1" style="font-style:italic;">the rule of law</span><span class="font1">” sifat perkembangannya adalah evolusioner. Konsep “</span><span class="font1" style="font-style:italic;">rechtsstaat</span><span class="font1">” bertumpu pada sistem</span></p>
<p><span class="font1">hukum kontinental yang lebih dikenal dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">civil law atau modern roman law</span><span class="font1">, sedangkan konsep </span><span class="font1" style="font-style:italic;">the rule of law</span><span class="font1"> pada sistem hukum yang disebut </span><span class="font1" style="font-style:italic;">common law</span><span class="font1">. Karakateristik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">civil law</span><span class="font1"> adalah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">administratief</span><span class="font1">, sedangkan karakteristik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">common law</span><span class="font1"> adalah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">judicial</span><span class="font1">.</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"><sup>19</sup></span></p>
<p><span class="font1">Bangsa Indonesia yang merdeka sejak 77 tahun silam, yang juga mem-</span><span class="font1" style="font-style:italic;">branding </span><span class="font1">dirinya sebagai negara hukum, secara historis telah meletakkan posisinya sebagai negara yang menghormati, mengakui, dan melindungan HAM. Hal tersebut nampak dalam pembukaan UUD NRI 1945, alinea ke-4 yang berbunyi “..Kemudian dari pada itu untuk membentuk suatu pemerintah Negara Indonesia yang melindungi segenap bangsa Indonesia dan seluruh tumpah darah Indonesia dan untuk memajukan kesejahteraan umum, mencerdaskan kehidupan bangsa, dan ikut melaksanakan ketertiban dunia yang berdasarkan kemerdekaan, perdamaian abadi dan keadilan sosial, maka disusunlah kemer- dekaan kebangsaan itu...”.<sup>20</sup> Kalimat tersebut secara eksplisit dapat dimaknai sebagai komitmen negara Indonesia dalam upaya sekuritas dalam penegakan HAM secara mendasar. Kemudian komitmen tersebut diejawantahkan dalam batang tubuh UUD 1945 yang mengakomodir upaya perlindungan HAM melalui Bab X (Pasal 28A hingga Pasal 28J). Tidak berhenti sampai disana, komitmen tersebut ditegaskan melalui lahirnya: Keppres No. 50 Tahun 1993 yang berisi tentang Pembentukan Komnas HAM, TAP. MPR No. XVII/MPR/1998 tentang HAM, UU No. 39 Tahun 1999 tentang HAM, dan seterusnya.</span></p>
<p><span class="font1">Sejalan dengan pengakuan dan perlindungan HAM di Indonesia, peradilan hukum pidana yang merupakan konsekuensi otomatis sebagai negara hukum atau </span><span class="font1" style="font-style:italic;">rechtsstaat</span><span class="font1"> yang dinyatakan pada Pasal 1 Ayat (3) UUD NRI 1945. Hal tersebut dikarenakan implementasi mendasar negara hukum ialah peradilan, dalam kaitan ini adalah peradilan pidana. Dewasa ini muncul berbagai sentimen negatif dari masyarakat dalam menyoroti proses pelaksanaan penegakan hukum berkaitan dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">criminal justice system</span><span class="font1">. Sejumlah sentimen negatif tersebut, meliputi: peradilan yang tak jarang mmbutuhkan waktu relatif panjang, proeses yang cenderung rumit, biaya terkait yang tinggi, dan seringkali dianggap belum dapat memenuhi rasa adil dalam kacamata masyarakat luas. Rasa keadilan pada dasarnya akan sangat sukar untuk diwujudkan, karena secara konseptual keadilan wujudnya kabur (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">depends on subjectivity of justice</span><span class="font1">), artinya keadilan absolut sangat jauh dari jamahan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">output</span><span class="font1"> peradilan. Namun dengan menggandeng upaya perlindungan HAM, suatu sistem peradilan pidana akan menghilir kepada cita-cita </span><span class="font1" style="font-style:italic;">due process of law</span><span class="font1"> itu sendiri. Sedangkan seyogyanya menurut Sudikno Mertokusumo, dalam proses penegakan hukum ada tiga unsur yang patut menjadi perhatian, yang meliputi keadilan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">gerechtigkeit</span><span class="font1">), kepastian hukum (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">reachts-sichherheit</span><span class="font1">), dan kemanfaatan (zweckmassigkeit).<sup>21</sup> Merujuk pada pembahasan mengenai perlindungan hukum terhadap saksi sebagai calon tersangka dalam tahap penyidikan, tentu merupakan salah satu upaya mewujudkan adil itu sendiri.</span></p>
<p><span class="font1">Oleh karena itu kehadiran pendamping hukum dalam tahap penyidikan secara mendasar ditujukan untuk dapat melakukan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">controlling</span><span class="font1">, dengan harapan proses pemeriksaan dapat berjalan manusiawi dan berkeadilan dengan bertumpu pada asas</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">presumption of innocence</span><span class="font1"> (pra-duga tidak ber-salah). Hal ini relevan pula dalam rangka menghindarkan proses pelaksanaan penegakan hukum dari pelanggaran HAM (seperti pada Pasal 3 ayat (2), Pasal 5 ayat (2), Pasal 17, dan Pasal 18 ayat (1), serta Pasal 33 dalam UU No. 39 tahun 1999). Oleh karena pendampingan hukum terhadap saksi termasuk dalam upaya perlindungan HAM, yang belum mampu diakomodir KUHAP. Ketidakmampuan undang-undang untuk mengatur seluruh aspek kehidupan dalam masyarakat secara aktual yang menyebabkan terjadinya kekosongan hukum, merupakan salah satu kelemahan prinsip legalitas dalam negara hukum seperti Indonesia.<sup>22</sup> Kekosongan norma pada KUHAP terkait hak pendampingan hukum kepada saksi pada pemeriksaan tahap penyidikan inilah yang menjadi persoalan. Sedangkan jika dibandingkan dengan hak tersangka untuk didampingi oleh penasihat hukum, KUHAP telah menempatkan hal tersebut pada Pasal 54 KUHAP dan hak tersebut menimbulkan konsekuensi bahwa penyidik berkewajiban memeberikan hal tersebut sebagaimana diatur pada Pasal 56 ayat (1) KUHAP tentang penyidik yang berkewajiban menyediakan penasihat hukum bagi seorang tersangka, yang meliputi:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dalam perkara yang kondisi tersangkanya di-ancam dengan pidana mati atau pidana kurungan penjara 15 (lima belas) tahun/ lebih.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dalam perkara yang kondisi tersangkanya tidak dapat di-ancam pidana 5 (lima) tahun/lebih tetapi dalam kurun waktu &lt;&nbsp;15 (lima belas) tahun tidak memiliki penasihat hukum sendiri.</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Secara terkhusus pada kondisi tersangka yang di-ancam dengan hukuman pidana kurungan penjara 5 (lima) tahun/ lebih, seyogyanya tersangka bukan sekadar hanya wajib diberitahukan haknya saja (Pasal 54 KUHAP jo. Pasal 114 KUHAP), tetapi terlebih dari hal tersebut tersangka seyogyanya menerima hak atas bantuan/ pendampingan hukum sedari awal proses penyidikan, seperti ditegaskan dalam Pasal 56 ayat (1) KUHAP, yaitu: “Pejabat yang bersangkutan pada semua tingkat pemeriksaan dalam proses peradilan wajib menunjuk penasihat hukum bagi mereka” (berimplikasi menjadi hak penyidik menyediakan penasihat hukum). Pada Pasal 56 ayat (1) KUHAP mengemukakan bahwa kewajiban untuk menunjuk penasihat hukum merupakan suatu kewajiban yang sifatnya imperatif, artinya penyidik tidak saja wajib bertindak untuk memberikan pemberitahuan atas hak tersangka tersebut, melainkan penyidik juga seyogyanya berkewajiban pula untuk menunjuk penasihat hukum guna mendampingi tersangka.<sup>23</sup></span></p>
<p><span class="font1">KUHAP menekankan dalam setiap proses peradilan pidana (termasuk proses pra-ajudikasi) untuk menonjolkan watak humanis, yang merujuk pada cara teraktual yang telah Negara Indonesia anut sejak dahulu. Dalam rumusan norma KUHAP, dalam proses penegakan hukum seluruh tersangka dan terdakwa wajib perlakukan sama sebagai makhluk yang bermartabat (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">human being</span><span class="font1">) dimana kepadanya melekat erat Hak Asasi Manusia (HAM), berbeda halnya dengan kondisi pada saat Indonesia menganut sistem dalam HIR.<sup>24</sup> Namun dalam pada praktiknya masih banyak perilaku oknum penegak hukum yang tidak melaksanakan perlindungan atas HAM sesuai amanat</span></p>
<p><span class="font1">undang-undang. Sayed Muhammad berpendapat, bahwa terdapat faktor-faktor yang menyebabkan ketidakmampuan pelaksanaan upaya penegakan HAM dalam pemeriksaan tersangka, meliputi: kondisi psikis aparatur kepolisian (penyidik) yang memicu tindakan yang notabene melampaui batas toleransi sesuai undang-undang; faktor ancaman persuasif dan resiko jabatan; kemudian juga faktor kurang mampunya aparatur kepolisian (penyidik) memahami ketentuan didalam undang-undang.<sup>25 </sup>Padahal dalam tulisan Erdianto Effendi menerangkan bahwa sangat penting adanya seorang penyidik menerapkan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">acusatoir principle, due process principle</span><span class="font1">, dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">human rights principle,</span><span class="font1"> serta Putusan Mahkamah Konstitusi No. 21 Tahun 2014.<sup>26</sup></span></p>
<p><span class="font1">Berkaitan dengan hal tersebut, berbicara tentang pendampingan hukum terhadap saksi/ calon tersangka memanglah belum terwujud kepastian hukum terhadapnya. Hal tersebut dikarenakan KUHAP sebagai sumber hukum pidana formil belum mengatur secara tegas hak tersebut (berbeda dengan hak tersangka yang telah diatur sedemikian rupa dalam KUHAP). Sedangkan di posisi lain, UUD 1945 Pasal 28 D ayat (1) mengamanatkan, “Setiap orang ber-hak atas pengakuan, jaminan, perlindungan, dan kepastian hukum yang adil serta perlakuan yang sama di hadapan hukum.”, yang dalam konteks pembahasan ini dapat dimaknai merujuk pada kualitas peradilan yang mampu menyediakan instrumen perlindungan HAM bagi masyarakat dalam setiap proses yang dilaksanakan di dalamnya. Beberapa peraturan juga turut meletakkan konsentrasi serius terhadap upaya perlindungan HAM, seperti:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dalam Bab II Pasal 3 ayat (2) pada UU No. 39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi Manusia, yang menyatakan, “Setiap orang berhak atas pengakuan, jaminan, perlindungan dan perlakuan hukum yang adil serta men-dapat kepastian hukum dalam semangat di depan hukum.” Yang kemudian ditegaskan dalam Pasal 5 ayat (1) dan (2).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Article 10 in the Universal Declaration of Human Rights</span><span class="font1"> yang berbunyi: “</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Everyone is entitled in full equality to a fair and public hearing by an independent and impartial tribunal, in the determination of his rights and obligations and of any criminal charge against him</span><span class="font1">” atau “Setiap orang, dalam persamaan yang penuh, berhak atas peradilan yang adil dan terbuka oleh pengadilan yang bebas dan tidak memihak, dalam menetapkan hak dan kewajiban-kewajibannya serta dalam setiap tuntutan pidana yang di-jatuh-kan kepadanya.”</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dalam Bab II Pasal 5 huruf c pada KEPRES RI No. 50 Tahun 1993 Tentang Komisi Nasional Hak Asasi Manusia, yang menyatakan, “Memantau dan menyelidiki pelaksanaan hak asasi manusia serta memberikan pendapat, pertimbangan dan saran kepada badan pemerintahan Negara mengenai pelaksanaan hak asasi manusia.”<sup>27</sup></span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Berkenaan dengan hal tersebut, artinya negara sudah sangat berkomitmen penuh lewat berbagai upaya ratifikasi isntrumen hukum internasional terkait HAM, pembentukan Komnas Perlindungan HAM, dan pembentukan berbagai instrumen</span></p>
<p><span class="font1">perundang-undangan mengenai HAM. Oleh karena itu, urgensi pendampingan hukum sangatlah penting menjadi perhatian, karena juga berkaitan dengan upaya penegakan HAM sekaligus upaya penciptaan prosedur penegakan hukum yang memenuhi rasa keadilan masyarakat. Sebab ketiadaan pendampingan hukum (walaupun secara pasif) dapat menimbulkan konsekuensi yang cukup serius dalam proses pemeriksaan dalam penyidikan. Seyogyanya upaya pemberian hak pendampingan hukum terhadap saksi (calon tersangka) merupakan perwujudan dari </span><span class="font1" style="font-style:italic;">equal protection &amp;&nbsp;equal treatment of the law</span><span class="font1">.<sup>28</sup> Karena, sangatlah mungkin terjadi pelanggaran-pelanggaran prosedur dalam tahap ini, tidak hanya kepada tersangka, melainkan setiap subjek yang berurusan dengan hukum (termasuk saksi). Oleh karenanya kepastian hukum dalam perlindungan HAM melalui penormaan alam KUHAP secara konkrit merupakan suatu hukum yang dicita-citakan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">ius constituendum</span><span class="font1">) dimensi perlindungan HAM.</span></p>
<p><span class="font1">Selain aspek kepastian dalam upaya menegakkan hukum secara prinsip seyogyanya mampu berdaya guna atau dapat menyajikan kebermanfaatan bagi masyarakat. Sedangkan dilain sisi, masyarakat secara kompleks juga berharap akan adanya proses penegakan hukum yang </span><span class="font1" style="font-style:italic;">output</span><span class="font1">-nya mencapai suatu keadilan. Dalam segala proses penegakan hukum di seluruh dunia akan terus berkutat dengan hak asasi manusia, dan disaat bersamaan juga ada unsur represif, walaupun cara dan pelaksanaan represifitas tersebut berlainan, sentimen yang cenderung sarkastik akan terus timbul dari perspektif masyarakat terhadap berbagai upaya penegakan hukum terutama yang tertuju pada aparatur penegak hukum paling sering bersentuhan secara langsung dengan masyarakat, seperti Polisi dan aparatur ketertiban umum.<sup>29</sup> Oleh karenanya, dalam mewujudkan penegakan hukum yang kondusif dan berkesesuaian dengan model </span><span class="font1" style="font-style:italic;">due process</span><span class="font1">, maka upaya perlindungan HAM harus dijalankan beriringan dengan upaya penegakan keadilan yang berkemanfaatan. Dimensi perlindungan HAM pada dasarnya akan menilai bahwa pendampingan hukum terhadap saksi pada proses pemeriksaan tahap penyidikan (pra-ajudikasi) adalah hal yang relevan dilakukan, sebab seorang saksi yang berpotensi naik status menjadi tersangka akan sangat rawan menjadi korban penyelewengan prosedur dan pelanggaran HAM.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Ketentuan yang tegas dan terang mengatur tentang hak seorang saksi (calon tersangka) untuk mendapatkan pendampingan hukum pada pemeriksaan tahap penyidikan tidak termuat dalam KUHAP, Padahal telah diatur dalam Pasal 27 ayat (1) huruf a PerKapolri No. 8 Tahun 2009. Sedangkan seharusnya, KUHAP merupakan sumber hukum formil utama yang seharusnya mampu mengakomodir segala aturan yang berkaitan dengan prosedur penegakan hukum pidana di Indonesia. Hal ini mengandung arti bahwa, KUHAP belum sepenuhnya dapat mewujudkan ciri </span><span class="font1" style="font-style:italic;">due process model</span><span class="font1"> yang seyogyanya telah meletakkan HAM sebagai aspek penting yang harus dilindungi dalam upaya penegakan hukum. Kenyataannya penormaan ini sangat penting, terutama pasca mencuatnya istilah saksi sebagai calon ter-sangka dalam Putusan Mahkamah Konstitusi No. 21/PUU-XII/2014. Kemunculan konsep calon tersangka menandakan seorang saksi berpotensi naik status menjadi tersangka dan</span></p>
<p><span class="font1">dalam kondisi ketiadaan pendampingan hukum terhadapnya, konsekuensinya terhadap proses penegakan hukum adalah akan rawan terjadi penyelewengan prosedur penyidik kepada subjek yang “awam” hukum dalam pemeriksaan tahap penyidikan. Dari perspektif HAM, pada dasarnya pendampingan hukum terhadap saksi pada proses pemeriksaan tahap penyidikan relevan dilakukan, sebab hal tersebut sejalan dengan komitmen negara Indonesia dalam UUD 1945 untuk berupaya melakukan perlindungan dan penegakan HAM secara kompleks. Oleh karena itu, sudah selayaknya dilakukan penormaan tersebut pada KUHAP sebagai instrumen pokok pengaturan terhadap hukum acara pidana. Dengan terwujudnya hal tersebut, maka niscya </span><span class="font1" style="font-style:italic;">due process model</span><span class="font1"> yang mengandung </span><span class="font1" style="font-style:italic;">spirit</span><span class="font1"> perlindungan HAM akan semakin utuh diresapi dalam kandung badan sistem peradilan pidana di Indonesia.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Daftar Pustaka</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Buku</span></h2>
<p><span class="font1">Budiardjo, Miriam. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dasar-Dasar Ilmu Politik</span><span class="font1">. (Jakarta: Gramedia Pustaka Utama, 2020).</span></p>
<p><span class="font1">Diantha, I Made Pasek. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian Hukum Normative dalam Justivikasi Teori Hukum</span><span class="font1"> (Jakarta, Prenada Media Group, 2017).</span></p>
<p><span class="font1">Hamzah, Andi dan Surachman, RM. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pre-Trial Justice Discretionary Justice dalam KUHAP Berbagai Negara</span><span class="font1"> (Jakarta, Sinar Grafika, 2014).</span></p>
<p><span class="font1">Nasution, Bahder J. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Negara Hukum dan Hak Asasi Manusia</span><span class="font1"> (Bandung, Mandar Maju, 2013).</span></p>
<p><span class="font1">Rukmini, Mien. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Aspek Hukum Pidana dan Kriminologi: Sebuah Bunga Rampai</span><span class="font1">. (Bandung: Alumni, 2019).</span></p>
<p><span class="font1">Sunarso, Siswanto. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Filsafat Hukum Pidana: Konsep, Dimensi dan Aplikasi.</span><span class="font1"> (Jakarta, Raja Grafindo Persada, 2015).</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Jurnal</span></h2>
<p><span class="font1">Afifah, Wiwik, and Gusrin Lessy. &quot;Perlindungan Hukum terhadap Anak sebagai Saksi dalam Sistem Peradilan Pidana Anak.&quot; </span><span class="font1" style="font-style:italic;">DiH: Jurnal Ilmu Hukum</span><span class="font1"> 10, no. 20 (2014): 240031.</span></p>
<p><span class="font1">Aulia, M. Zulfa. &quot;Friedrich Carl von Savigny tentang hukum: Hukum sebagai manifestasi jiwa bangsa.&quot; </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Undang: Jurnal Hukum</span><span class="font1"> 3, no. 1 (2020): 201-236.</span></p>
<p><span class="font1">Barama, Micheal. “Model Sistem Peradilan Pidana dalam Perkembangan”, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Hukum 3</span><span class="font1">, No. 8. (2016):.8-17.</span></p>
<p><span class="font1">Chuasanga, Anirut, and Ong Argo Victoria. &quot;Legal Principles Under Criminal Law in Indonesia Dan Thailand.&quot; </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Daulat Hukum</span><span class="font1"> 2, no. 1 (2019): 131-138.</span></p>
<p><span class="font1">Effendi, Erdianto. &quot;Relevansi Pemeriksaan Calon Tersangka sebelum Penetapan Tersangka.&quot; </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Undang: Jurnal Hukum</span><span class="font1"> 3, no. 2 (2020): 267-288.</span></p>
<p><span class="font1">Falasifah, Umi, and Sukinta Bambang Dwi Baskoro. &quot;Tinjauan Tentang Pembaharuan Kuhap sebagai Landasan Bekerjanya Sistem Peradilan Pidana di Indonesia.&quot; </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Diponegoro Law Journal</span><span class="font1"> 5, no. 3 (2016): 1-11.</span></p>
<p><span class="font1">Heryansyah, Despan, and Harry Setya Nugraha. &quot;Relevansi Putusan Uji Materi oleh Mahkamah Konstitusi terhadap Sistem Checks and Balances dalam Pembentukan Undang-Undang.&quot; </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Undang: Jurnal Hukum</span><span class="font1"> 2, no. 2 (2019): 353-379.</span></p>
<p><span class="font1">Hutapea, Pidel Kastro, and Indra Karianga. &quot;Prinsip Miranda Rules “The Right to Remain Silent” Dalam Perspektif Perbandingan Hukum.&quot; </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Media Iuris</span><span class="font1"> 2, no. 3 (2019): 393-406.</span></p>
<p><span class="font1">Jayadi, Ahkam. &quot;Perlindungan Hukum Terhadap Saksi.&quot; </span><span class="font1" style="font-style:italic;">El-Iqthisady: Jurnal Hukum Ekonomi Syariah Fakultas Syariah dan Hukum</span><span class="font1"> 2, no. 1 Juni (2020): 130-141.</span></p>
<p><span class="font1">Marbun, Rocky. &quot;Pasivitas Fungsi Advokat Dalam Proses Pra-Adjudikasi: Membongkar Tindakan Komunikatif Instrumental Penyidik.&quot; </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Hukum Samudra Keadilan</span><span class="font1"> 15, no. 1 (2020): 17-35.</span></p>
<p><span class="font1">Maruffi, Reza. &quot;Aspek Kepastian Hukum terhadap Pendampingan Penasehat Hukum kepada Saksi dalam Pemeriksaan Tahap Penyidikan.&quot; </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Banua Law Review</span><span class="font1"> 3, no. 1 (2021): 10-29.</span></p>
<p><span class="font1">Muhlashin, Ias. &quot;Negara Hukum, Demokrasi dan Penegakan Hukum di Indonesia.&quot; </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Al-Qadau: Peradilan dan Hukum Keluarga Islam</span><span class="font1"> 8, no. 1 (2021): 87-100.</span></p>
<p><span class="font1">Pristiwati, Endang. &quot;Konsekuensi yang Timbul Dari Asas Legalitas Dalam Hukum Pidana Materiil.&quot; </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Syariah: Jurnal Hukum dan Pemikiran</span><span class="font1"> 13, no. 2 (2014): 110-123</span></p>
<p><span class="font1">Rusydi, Yudistira. &quot;Wewenang dan Hambatan Penyidik Pegawai Negeri Sipil Satuan Polisi Pamong Praja dalam Pelaksanaan Upaya Paksa terhadap Pelanggaran Kasus Asusila.&quot; </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pandecta Research Law Journal</span><span class="font1"> 9, no. 2 (2014): 230-242.</span></p>
<p><span class="font1">Rafsanjani, Sayed Muhammad, Iskandar A. Gani, and Mohd Din. “Terhadap Pemeriksaan Tersangka yang Dilakukan Penyidik Kaitannya dengan Kode Etik Kepolisian Negara Republik Indonesia”, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Hukum</span><span class="font1"> 3</span><span class="font1" style="font-style:italic;">,</span><span class="font1"> no. 3 (2015): 65-66.</span></p>
<p><span class="font1">Setyowati, Herning, and Nurul Muchiningtias. &quot;Peran Advokat Dalam Memberikan Bantuan Hukum Kepada Masyarakat Dalam Perspektif Hak Asasi Manusia.&quot; </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Lex Scientia Law Review</span><span class="font1"> 2, no. 2 (2018): 155-168.</span></p>
<p><span class="font1">Siallagan, &nbsp;&nbsp;&nbsp;Haposan. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&quot;Penerapan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Prinsip &nbsp;&nbsp;&nbsp;Negara &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hukum &nbsp;&nbsp;&nbsp;di</span></p>
<p><span class="font1">Indonesia.&quot; </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Sosiohumaniora</span><span class="font1"> 18, no. 2 (2016): 122-128.</span></p>
<p><span class="font1">Siregar, Rahmat Efendy Al Amin. &quot;Due Process of Law dalam Sistem Peradilan Pidana di Indonesia Kaitannya dengan Perlindungan HAM.&quot; </span><span class="font1" style="font-style:italic;">FITRAH: Jurnal Kajian Ilmu-ilmu Keislaman</span><span class="font1"> 1, no. 1 (2016): 35-46.</span></p>
<p><span class="font1">Winarno, Nur Basuki. &quot;Beberapa Permasalahan dalam Penyelidikan dan Penyidikan oleh Kepolisian.&quot; </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Perspektif</span><span class="font1"> 16, no. 2 (2011): 117-127.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Tesis</span></h2>
<p><span class="font1">Artha, I Gede. &quot;Formulatif Policy Remedies Independent Decision of Public Prosecutor for Perspective in The Criminal Justice System of Indonesia</span><span class="font1" style="font-style:italic;">&quot;. PhD diss</span><span class="font1">., </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Mahasiswa Fakultas Hukum Universitas Brawijaya</span><span class="font1"> (2013).</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Peraturan Perundang-Undangan</span></h2>
<p><span class="font1">Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945</span></p>
<p><span class="font1">Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana. Lembaran Negara Tahun 1981 Nomor 76, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3209.</span></p>
<p><span class="font1">Undang-Undang Nomor 39 Tahun 1999 tentang Hak Asasi Manusia. Lembaran Negara Tahun 1999 Nomor 165, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3886.</span></p>
<p><span class="font1">Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2002 tentang Kepolisian. Lembaran Negara Tahun 2002 Nomor 2, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4168.</span></p>
<p><span class="font1">Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor 21/PUU-XII/2014</span></p>
<p><span class="font1">Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor 130/PUU XIII/2015</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Jurnal Kertha Negara Vol 10 No 10 Tahun 2022 hlm 1106-1122</span></p>
<p><span class="font0">1122</span></p>