---
layout: full_article
title: "Pengaruh Penambahan Bubuk Kulit Biji Kakao (Theobroma cacao L.) Terhadap Sifat Fisikokimia Dan Organoleptik Brownies Crispy"
author: "I Dewa Gde Mayun Permana, Komang Jyoti Mutyasih, Sayi Hatiningsih"
categories: itepa
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/itepa/full-106149 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/itepa/id-106149"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/itepa/full-106149"  
comments: true
---

<p><span class="font1">Itepa: Jurnal Ilmu dan Teknologi Pangan,</span></p>
<p><span class="font1">Komang Jyoti Mutyasih dkk. /Itepa 12 (4) 2023 1095-1113</span></p>
<p><span class="font1">ISSN : 2527-8010 (Online)</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Pengaruh Penambahan Bubuk Kulit Biji Kakao (</span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Theobroma cacao</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> L. Terhadap Sifat Fisikokimia Dan Organoleptik </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Brownies Crispy</span></h1>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">The Effect of Addition of Cocoa Bean Peel Powder (Theobroma cacao L.) on the Physicochemical and Organoleptic Properties of Brownies Crispy</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Komang Jyoti Mutyasih, I Dewa Gde Mayun Permana , Sayi Hatiningsih</span></p>
<p><span class="font3">Program Studi Ilmu dan Teknologi Pangan, Fakultas Teknologi Pertanian, Universitas Udayana Kampus Bukit Jimbaran, Badung-Bali</span></p>
<p><span class="font2">*Penulis korespondensi: I Dewa Gde Mayun Permana, Email: </span><a href="mailto:mayunpermana@unud.ac.id"><span class="font2">mayunpermana@unud.ac.id</span></a></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Abstract</span></h2>
<p><span class="font2">Brownies crispy are chocolate cakes that have a crunchy texture so they are quite popular as a snack, but based on the formulation brownies crispy have a fairly low fiber content. The addition of cocoa bean husk powder to crispy brownies can increase the fiber content of the product. This study aims to determine the effect of adding the right cocoa bean husk powder (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Theobroma cacao</span><span class="font2"> L. to produce brownies crispy with the best physicochemical and organoleptic properties. The design used in this study was a Completely Randomized Design consisting 6 concentration levels of cocoa bean husk powder, namely: 0%, 5%, 10%, 15%, 20%, and 25% with three replications. Parameters tested were water content, crude fiber content, antioxidant activity, texture (hardness , color intensity (L, a*, and b* , and hedonic sensory evaluation (color, aroma, texture, taste, and overall acceptability . The data were analyzed using variance and if the treatment had a significant effect then it was continued with the Duncan Multiple Range Test (DMRT at 5% level using Statistical Product and Service Solution (SPSS . The results showed that the concentration of cocoa bean husk powder had a significant effect on water content, crude fiber content, antioxidant activity, hardness texture profile, color intensity (L, a*, and b* and had no significant effect on hedonic sensory analysis on parameters of color, aroma, texture, taste, and overall acceptability. The best characteristics of brownies crispy was the addition of 25% cocoa bean husk powder with a moisture content value of 1.38%, 4.15% crude fiber content, 48.38% antioxidant activity, 32 hardness texture profile 32,24 N, color intensity L 23.03, a* 9.20, b* 14.20, and sensory acceptability was liked.</span></p>
<p><span class="font2">Keyword: crispy brownies, cocoa bean skin, physicochemical properties, and organoleptic</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font4">Salah satu negara yang menjadi pemasok kakao terbesar di dunia adalah Indonesia. Menurut data dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Cocoa Organization</span><span class="font4"> tahun 2019, Indonesia menduduki peringkat ke-6 sebagai pemasok kakao terbesar</span></p>
<p><span class="font4">setelah Negara Pantai Gading, Ghana, Ekuador, Kamerun, dan Nigeria (Fahrurrozi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2020). Pemanfaatan buah kakao sering dijumpai pada bidang industri kosmetik, farmasi, dan bahan pangan karena bijinya memiliki kandungan lemak cukup tinggi yaitu</span></p>
<p><span class="font4">lebih dari 60% (Sudjatha </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2015) Pada industri bahan pangan, salah satu produk yang dihasilkan dari pengolahan buah kakao adalah cokelat. Salah satu hasil samping dalam tahapan produksi cokelat adalah kulit dari biji kakao Beberapa tahapan untuk mendapatkan kulit dari biji kakao yaitu pemanenan dan pemisahan biji, fermentasi biji kakao, pencucian, pengeringan, sortasi dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">grading</span><span class="font4">, penyangraian, pemisahan dengan alat pemecah yang diikuti dengan penapian (pemisahan dengan peniupan angin), sehingga kulit biji kakao akan tertiup dan terpisah dengan keping biji kakao (Sudjatha </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2015)</span></p>
<p><span class="font4">Pada tahun 2022, angka produksi kakao di Indonesia sebesar 688,21 ribu ton (Badan Pusat Statistik, 2021). Bila kulit biji kakao sebesar 15% dari berat keseluruhan bijinya (Utami </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2017), maka potensi kulit biji kakao yang dapat dimanfaatkan adalah sekitar 103,23 ribu ton sebagai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">new food ingredient</span><span class="font4">. Kulit biji kakao memiliki kadar serat yang cukup tinggi, namun pemanfaatannya sebatas menjadi pakan ternak dan pupuk karena belum banyak masyarakat yang mengetahui manfaat kulit biji kakao bagi kesehatan. Bubuk kulit biji kakao memiliki kandungan serat pangan yang</span></p>
<p><span class="font4">cukup besar yaitu 61,18 g (Botella-Martínez </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2021). Kulit biji kakao juga memiliki kandungan senyawa bioaktif seperti fenol (5,5%) dan teobromin (5,6%), sehingga dapat dikembangkan dalam bidang nutrasetikal makanan sebagai antioksidan (Hernández-Hernández </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2019). Pada bidang industri pangan, kulit biji kakao masih jarang dimanfaatkan. Mengolah kulit biji kakao menjadi bubuk dan diaplikasikan pada produk makanan seperti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy </span><span class="font4">menjadi salah satu upaya dalam pemanfaatannya.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Brownies</span><span class="font4"> merupakan kue cokelat yang dipanggang atau dikukus, dimana bahan yang digunakan untuk pembuatannya yaitu terigu, cokelat, lemak, telur, dan gula pasir (Mulyanto </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2020). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brownies crispy</span><span class="font4"> sama seperti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies</span><span class="font4"> pada umumnya, hanya berbeda pada teksturnya yaitu lebih renyah. Kadar air </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy</span><span class="font4"> juga lebih rendah jika dibandingkan dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies</span><span class="font4"> kukus dan panggang, sehingga masa simpannya lebih lama. Selain rasanya yang enak, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy</span><span class="font4"> juga menyajikan sensasi berbeda mengkonsumsi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies</span><span class="font4"> yaitu dengan teksturnya yang renyah sehingga cukup</span></p>
<p><span class="font4">digemari sebagai cemilan. Berdasarkan formulasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy</span><span class="font4"> dapat diamati bahwa kandungan serat pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy</span><span class="font4"> terbilang rendah, sehingga dibutuhkan bahan tambahan untuk melengkapi kandungan serat pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy</span><span class="font4">. Kulit biji kakao mengandung serat yang cukup tinggi dan dapat dikembangkan pada produk pangan (Hernández-Hernández </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2019).</span></p>
<p><span class="font4">Mahendradatta </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2019) melaporkan perlakuan penambahan bubuk kulit biji kakao taraf 5 % pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cookies</span><span class="font4"> cokelat merupakan perlakuan terbaik dari analisis sensoris. Semakin banyak penambahan bubuk kulit biji kakao akan mempengaruhi rasa yaitu semakin pahit. Rasa pahit timbul karena adanya kandungan teobromin pada kulit biji kakao yang akan meningkat apabila melewati proses fermentasi Diperkirakan rasa pahit juga akan meningkat pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy</span><span class="font4"> dengan semakin tingginya bubuk kulit biji kakao yang ditambahkan. Penambahan bubuk kulit biji kakao berpengaruh terhadap tekstur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cookies</span><span class="font4">, dimana penambahan yang semakin tinggi akan menyebabkan kerenyahan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cookies</span><span class="font4"> berkurang. Hal tersebut karena tingginya kandungan</span></p>
<p><span class="font4">serat pada kulit biji kakao yang berperan dalam pengikatan air sehingga berpengaruh pada kerenyahan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cookies </span><span class="font4">(Mahendradatta </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2019).</span></p>
<p><span class="font4">Limbah kulit biji kakao dapat dimanfaatkan untuk melengkapi kandungan serat pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy </span><span class="font4">Konsumsi serat memberikan efek fisiologis yang baik untuk saluran cerna Selain serat, penambahan kulit biji kakao juga dapat meningkatkan kandungan antioksidan pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy </span><span class="font4">Apabila jumlah bubuk kulit biji kakao yang ditambahkan tidak tepat, maka akan berpengaruh baik dari sifat fisik, kimia, dan sensoris </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy </span><span class="font4">Oleh karena itu, perlu diketahui berapa konsentrasi bubuk kulit biji kakao yang harus ditambahkan untuk mengetahui karakteristik berupa fisikokimia dan organoleptik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">METODE</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Bahan Penelitian</span></h2>
<p><span class="font4">Pada penelitian ini menggunakan bahan-bahan yang digolongkan menjadi tiga jenis bahan. Bahan pertama adalah bahan baku yakni, kulit biji kakao dengan jenis kakao lindak yang sudah melewati tahap penyangraian dengan suhu 70</span><span class="font0">°</span><span class="font4">C selama 2 jam didapat dari PT.</span></p>
<p><span class="font4">Cau Chocolates Kabupaten Tabanan, terigu (segitiga biru), coklat batang (colatta), margarin (BlueBand), telur ayam, dan gula halus (rose brand) yang didapatkan di Toko Kurnia, Jl. Puri Gading, Jimbaran. Bahan kedua adalah bahan tambahan yaitu garam dan vanili bubuk. Bahan ketiga adalah bahan untuk analisis kimia meliputi aquades (Aquadm), H</span><span class="font0">2</span><span class="font4">SO</span><span class="font0">4 </span><span class="font4">(Merck), NaOH (merck), alkohol 96% (Bratachem), 2,2-difenil-1-pikrilhidrazil (Sigma), heksan, dan etanol PA (SmartLab).</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Alat Penelitian</span></h2>
<p><span class="font4">Adapun beberapa alat yang diperlukan juga meliputi, baskom </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stainless steel</span><span class="font4">, pisau, sendok, talenan, kompor gas (Rinnai), panci, blender (Philips), ayakan 80 mesh, oven pemanggang (Kirin), cetakan adonan, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">roller cutter</span><span class="font4">, loyang, timbangan analitik (Sartorius), oven pengering (Glotech), cawan, Erlenmeyer (Pyrex), </span><span class="font4" style="font-style:italic;">waterbath </span><span class="font4">(NVC Thermology), pipet tetes (Pyrex), pipet volume (Pyrex), mikro pipet (Pyrex), desikator (Behrotest), sentrifugasi, vortex (Maxi Mix II Type 367000), tabung reaksi (Pyrex), tabung sentrifugasi, gelas beker (Pyrex), gelas ukur (Pyrex), corong, gelas plastic, labu takar (Pyrex), sendok pengaduk kaca,</span></p>
<p><span class="font4">spatula, pinset, soxhlet (Behrotest), labu lemak (Behrotest), lumpang, kertas saring, kertas whatman 42 (GE), benang wol, aluminium foil, label, TA-XT2, spektrofotometer UV-Vis (Biochrom Libra), perangkat komputer, dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">handphone</span><span class="font4"> untuk aplikasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">colourimetri </span><span class="font4">pada android.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Rancangan Percobaan</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini menggunakan Rancangan Acak Lengkap (RAL), dimana memiliki 6 perlakuan yang diulang sebanyak 3 kali sampai didapatkan 18 unit percobaan. Perlakuan yang diberikan pada masing-masing percobaan yaitu : P0: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brownies crispy </span><span class="font4">dengan penambahan bubuk kulit biji kakao 0%; P1: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brownies crispy</span><span class="font4"> dengan penambahan bubuk kulit biji kakao 5%; P2:</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brownies crispy</span><span class="font4"> dengan penambahan bubuk kulit biji kakao 10%; P3:</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brownies crispy</span><span class="font4"> dengan penambahan bubuk kulit biji kakao 15%; P4: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brownies crispy </span><span class="font4">dengan penambahan bubuk kulit biji kakao 20%; P5: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brownies crispy</span><span class="font4"> dengan penambahan bubuk kulit biji kakao 25% </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pelaksanaan Penelitian</span></p>
<p><span class="font4">Persiapan dalam pembuatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy</span><span class="font4"> yaitu dengan penimbangan bahan-bahan sesuai dengan formula. Adapun formula</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy</span><span class="font4"> dengan penambahan bubuk kulit biji kakao dapat dilihat pada Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pembuatan Bubuk Kulit Biji Kakao</span></p>
<p><span class="font4">Tahapan pembuatan bubuk kulit biji kakao diawali dengan sortasi, yang digunakan hanya kulitnya bijinya saja Kulit biji kakao yang digunakan berwarna coklat tua, tekstur sedikit kaku, dan memiliki aroma khas biji kakao yang telah disangrai. Proses selanjutnya yaitu penghancuran menggunakan blender dan diayak menjadi bubuk dengan kehalusan 80 mesh.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pembuatan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Brownies Crispy</span></p>
<p><span class="font4">Tahapan pembuatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy</span><span class="font4"> diawali dengan persiapan semua bahan yang telah ditimbang Selanjutnya, 50 gram cokelat batang dan 20 gram margarin dimasukan kedalam baskom </span><span class="font4" style="font-style:italic;">stainless steel</span><span class="font4"> lalu dilelehkan di atas panci yang berisi air mendidih. Saat cokelat batang dan margarin dilelehkan harus terus diaduk agar cokelat tidak gosong. Sebanyak 25 g telur dan 25 g gula halus dicampurkan menggunakan alat pengaduk manual hingga tercampur rata. Apabila telur dan gula halus sudah</span></p>
<p><span class="font4">tercampur, selanjutnya dituangkan kedalam baskom yang berisi coklat dan margarin cair lalu diaduk. Selain itu juga dimasukkan 25 g terigu, 0,5 g garam, 0,5 g vanili bubuk, dan bubuk kulit biji kakao sesuai perlakuan (0%, 5%, 10%, 15%, 20%, dan 25%) lalu diaduk sampai menjadi adonan. Adonan dituang ke atas cetakan yang sudah dialasi kertas roti dan permukaan adonan diratakan agar ketebalannya sesuai dengan ukuran cetakan dan diletakkan diatas loyang Penggunaan cetakan bertujuan agar ketebalan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy</span><span class="font4"> setiap potongnya memiliki ketebalan yang sama yaitu 0,5 cm. Adonan pada loyang dimasukkan dalam oven dan dipanggang pada suhu 150<sup>0</sup>C selama 20 menit Setelah matang, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy </span><span class="font4">dikeluarkan lalu dalam keadaan panas </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies</span><span class="font4"> dipotong bentuk persegi menggunakkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">roller cutter </span><span class="font4">Penggunaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">roller cutter</span><span class="font4"> bertujuan agar ukuran setiap sisi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy</span><span class="font4"> sama yaitu 2,5 cm. Apabila sudah dingin, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy</span><span class="font4"> dapat dimasukkan kedalam kemasan.</span></p>
<div>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1. Formulasi </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">brownies crispy</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Komposisi</span></p></td><td colspan="6" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Perlakuan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">P1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">P2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">P3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">P4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">P5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">P6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Terigu (%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Cokelat batang (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">200</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">200</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">200</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">200</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">200</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">200</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Gula halus (%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Margarin (%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">80</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">80</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">80</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">80</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">80</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">80</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Telur (%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Bubuk kulit biji kakao (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">25</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Vanili bubuk (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Garam (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber : Prilianty, 2021</span></p>
<p><span class="font4">Keterangan : Persentase setiap bahan dihitung berdasarkan berat terigu</span></p>
</div><br clear="all">
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Parameter yang Diamati</span></h2>
<p><span class="font4">Pada penelitian ini memiliki beberapa parameter yang diamati berupa karakteristik dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy</span><span class="font4">. Sifat kimia meliputi kadar air dengan metode pengeringan (Sudarmadji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 1997), serat kasar dengan metode hidrolisis asam basa (Sudarmadji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 1984), aktivitas antioksidan dengan metode DPPH (Hanani </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2005 dalam Braja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2021). Analisis tekstur menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">texture analyzer</span><span class="font4"> merujuk pada metode yang digunakan Kulthe </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2014). Analisis warna menggunakan aplikasi colorimeter yang merujuk pada penelitian Kristanoko </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2021). Evaluasi sensoris menggunakan uji hedonik (kesukaan) terhadap warna,</span></p>
<p><span class="font4">aroma, tekstur, rasa dan penerimaan keseluruhan (Sharif </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2017).</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Analisis Data</span></h2>
<p><span class="font4">Data yang didapat dianalisis dengan sidik ragam dan apabila dari hasil uji berpengaruh nyata, maka dilanjutkan dengan uji </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Duncan Multiple Range Test</span><span class="font4"> (DMRT) pada taraf 5% menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Statistical Product and Service Solution</span><span class="font4"> (SPSS) (Gomez dan Gomez, 1995).</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN Karakteristik Kimia Bubuk Kulit Biji Kakao</span></h2>
<p><span class="font4">Nilai rata-rata kadar air, kadar serat kasar dan aktivitas antioksidan bubuk kulit biji kakao dapat dilihat pada Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2. Nilai rata-rata kadar air, kadar serat kasar dan aktivitas antioksidan bubuk kulit biji kakao</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Bahan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kadar Air (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kadar Serat Kasar (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Aktivitas</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Antioksidan (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">BK (Bubuk Kulit Biji Kakao)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">6,01</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">21,86</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">24,11</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 3. Nilai rata-rata kadar air, kadar serat kasar, dan aktivitas antioksidan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">brownies crispy</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> dengan perlakuan konsentrasi penambahan bubuk kulit biji kakao</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Perlakuan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kadar Air (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kadar Serat Kasar (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Aktivitas Antioksidan (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">P0 (0%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,85 ± 0,24<sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,04 ± 0,22<sup>d</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">46,27 ± 0,79<sup>c</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">P1 (5%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,86 ± 0,20<sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,65 ± 0,10<sup>c</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">46,47 ± 0,76<sup>c</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">P2 (10%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0,93 ± 0,10<sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2,35 ± 0,32<sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">46,94 ± 0,70<sup>bc</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">P3 (15%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,05 ± 0,42<sup>ab</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,63 ± 0,24<sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">47,24 ± 0,59<sup>abc</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">P4 (20%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,07 ± 0,15<sup>ab</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3,72 ± 0,46<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">48,12 ± 0,63<sup>ab</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">P5 (25%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,38 ± 0,04<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,15 ± 0, 27<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="text-decoration:underline;">48,38 ± 0,31<sup>a</sup></span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Keterangan : Huruf yang sama di belakang nilai rata-rata pada kolom yang sama</span></p>
<p><span class="font4">menunjukkan perlakuan berbeda tidak nyata (P&gt;0,05)</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Karakteristik Kimia </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Brownies Crispy</span></h2>
<p><span class="font4">Nilai rata-rata penambahan bubuk kulit biji kakao terhadap kadar air, kadar serat kasar, dan aktivitas antioksidan dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy</span><span class="font4"> dapat dilihat Tabel 3. </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kadar Air</span></p>
<p><span class="font4">Hasil sidik ragam menyatakan, penambahan bubuk kulit biji kakao setiap perlakuan berpengaruh nyata (P&lt;0,05) terhadap kadar air dalam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy</span><span class="font4">. Tabel 3 menunjukan bahwa nilai kadar air </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy </span><span class="font4">berkisar antara 0,85% - 1,38%. Nilai rata-rata kadar air pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy</span></p>
<p><span class="font4">terendah diperoleh pada perlakuan P0 yaitu 0,85%, sedangkan tertinggi diperoleh pada perlakuan P5 yaitu 1,38%.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 3 menunjukkan bahwa meningkatnya penambahan konsentrasi bubuk kulit biji kakao pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy</span><span class="font4">, maka nilai kadar air yang didapat juga meningkat. Hal ini disebabkan oleh kandungan utama pada bubuk kulit biji kakao adalah serat yang memiliki kapasitas untuk mengikat air. Air yang telah terikat pada serat akan sulit keluar meskipun dipanaskan (Mayer, 1980)</span></p>
<p><span class="font4">Serat pangan yang terkandung di kulit biji kakao per 100 g berat kering sebesar 61,18 g (Botella-Martínez </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2021) Berdasarkan SNI-01-2973-2011 kue kering, syarat kadar air pada kue kering maksimal 5%. Kadar air pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy</span><span class="font4"> dengan penambahan bubuk kulit biji kakao seluruh perlakuan nilainya dibawah 5%, sehingga sudah memenuhi persyaratan SNI. Kadar air yang sesuai dengan SNI kue kering akan mempengaruhi tekstur suatu produk yaitu kerenyahannya, sama halnya dengan produk </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy</span><span class="font4"> yang memiliki kadar sesuai dengan SNI kue kering memiliki tekstur yang renyah.</span></p>
<p><span class="font4">Kadar air merupakan faktor penting pembentuk struktur makanan karena sangat berpengaruh terhadap karakteristik sensoris suatu makanan atau minuman (Sobari, 2018). Hal tersebut didukung juga oleh Bro &amp;&nbsp;Vyt, (2006), kadar air menjadi parameter penting sehingga perlu diperhatikan untuk stabilitas penyimpanan biskuit karena faktor ini dapat mempengaruhi ketahanannya terhadap mikroba.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kadar Serat Kasar</span></p>
<p><span class="font4">Hasil sidik ragam menyatakan bahwa perlakuan penambahan bubuk kulit biji kakao berpengaruh nyata</span></p>
<p><span class="font4">(P&lt;0,05) terhadap kadar serat kasar </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy</span><span class="font4">. Tabel 3 menunjukan bahwa nilai kadar serat kasar </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy</span><span class="font4"> berkisar antara 1,04 % - 4,15% Nilai rata-rata kadar serat kasar pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy</span><span class="font4"> terendah diperoleh pada perlakuan P0 yaitu 1,04 %, sedangkan tertinggi diperoleh pada perlakuan P5 yaitu 4,15%. Hal tersebut menjelaskan bahwa dengan peningkatan bubuk kulit biji kakao yang ditambahkan pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy</span><span class="font4"> akan menghasilkan produk dengan kandungan serat kasar lebih tinggi juga.</span></p>
<p><span class="font4">Meningkatnya kadar serat kasar pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy</span><span class="font4"> dipengaruhi oleh kandungan utama dari kulit biji kakao yaitu kandungan serat pangan. Menurut hasil penelitian Botella-Martínez </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al </span><span class="font4">(2021), kulit biji kakao mempunyai kandungan serat pangan yang terbilang besar yaitu 61,18 g per 100 g berat kering. Kadar serat kue kering sesuai SNI-01-2973-2011 yaitu maksimum 0,5%, sehingga akan didapatkan kue kering dengan karakteristik fisik yang baik. Pada produk </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy </span><span class="font4">semua perlakuan kadar serat kasarnya tidak sesuai dengan syarat SNI, namun tingginya serat kasar pada produk </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy</span><span class="font4"> tidak mempengaruhi</span></p>
<p><span class="font4">karakteristik fisiknya. Dilihat dari karakteristik kimia, tingginya kadar serat kasar pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy</span><span class="font4"> dapat menjadi alternatif produk pangan tinggi serat. Meningkatnya kandungan serat pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy</span><span class="font4"> jika ditambahkan bubuk kulit biji kakao maka akan berdampak baik juga terhadap proses pencernaan, sehingga </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy </span><span class="font4">ini dapat dikonsumsi sebagai camilan.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Aktivitas Antioksidan</span></h2>
<p><span class="font4">Hasil sidik ragam menyatakan bahwa perlakuan penambahan bubuk kulit biji kakao berpengaruh nyata (P&lt;0,05) terhadap aktivitas antioksidan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy</span><span class="font4">. Tabel 3 menunjukan bahwa nilai aktivitas antioksidan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy</span><span class="font4"> berkisar antara 46,27 % - 48,38%. Nilai rata-rata aktivitas antioksidan pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy </span><span class="font4">terendah diperoleh pada perlakuan P0 yaitu 46,27 %, sedangkan tertinggi diperoleh pada perlakuan P5 yaitu 48,38%.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 3 memperlihatkan bahwa meningkatnya penambahan bubuk kulit biji kakao dalam pembuatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy</span><span class="font4">, maka nilai aktivitas antioksidannya juga akan meningkat Meningkatnya aktivitas antioksidan dapat disebabkan oleh kandungan</span></p>
<p><span class="font4">senyawa bioaktif pada kulit biji kakao. Sesuai dengan hasil penelitian Hernández-Hernández </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2019) yaitu, kulit biji kakao memiliki kandungan senyawa bioaktif seperti fenol (5,5%) dan teobromin (5,6%). Hasil sekunder dari metabolisme tumbuhan dengan kombinasi monosakarida dan polisakarida yang mengikat satu atau lebih gugus fenolik merupakan senyawa fenolik (Oliveira, G </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2019). Menurut Mahardani &amp;&nbsp;Yuanita, (2021), fenolik memiliki banyak gugus hidroksil (-OH) yang berperan sebagai antioksidan dengan cara memutus rantai radikal bebas. Kulit biji kakao berpotensi sebagai sumber antioksidan karena mengandung senyawa polifenol yaitu total fenolik sebesar 5,78% (Lecumberri </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4">, 2007).</span></p>
<p><span class="font4">Bahan baku yang digunakan pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy</span><span class="font4"> juga menjadi alasan tingginya aktivitas antioksidan produk dibandingkan dengan bubuk kulit biji kakao. Bahan baku yang paling dominan dalam produk </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy</span><span class="font4"> adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dark chocolate</span><span class="font4">. Pada penelitian Kusuma </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2013) menyatakan bahwa biji kakao memiliki kandungan bioaktif yaitu senyawa polifenol sebesar 5-18%, katekin sebesar 33-42%, leukosianidin</span></p>
<p><span class="font4">sebesar 23-25%, dan antosianin sebesar 5%. Hasil penelitian Nurhayati </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., (2017) menyatakan, produk </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dark chocolate</span><span class="font4"> tanpa tambahan bahan lain didalamnya memiliki senyawa bioaktif salah satunya yaitu katekin sehingga memiliki aktivitas antioksidan sebesar 8,80%.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Karakteristik Fisik </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Brownies Crispy</span></p>
<p><span class="font4">Nilai rata-rata penambahan bubuk kulit biji kakao terhadap profil tekstur dan intensitas warna dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy</span><span class="font4"> dapat dilihat pada Tabel 4.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Analisis Kekerasan (</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Hardness</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">)</span></h2>
<p><span class="font4">Parameter </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hardness</span><span class="font4"> mewakili gaya yang diperlukan oleh probe untuk menembus </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy</span><span class="font4"> sebagai simulasi kekuatan yang diperlukan untuk digunakan menggigit produk (Rojo-Poveda </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2020). Hasil sidik ragam menyatakan bahwa perlakuan penambahan bubuk kulit biji kakao berpengaruh nyata (P&lt;0,05) terhadap kekerasan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy.</span><span class="font4"> Tabel 4 menunjukan bahwa nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hardness </span><span class="font4">(kekerasan) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy</span><span class="font4"> berkisar antara 14,59 N - 32,24 N. Nilai rata-rata</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">hardness</span><span class="font4"> (kekerasan) pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy</span><span class="font4"> terendah diperoleh pada perlakuan P0 yaitu 14,59 N, sedangkan tertinggi diperoleh pada perlakuan P5 yaitu 32,24 N. Tabel 4 memperlihatkan bahwa dengan meningkatnya penambahan bubuk kulit biji kakao, maka nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">hardness</span><span class="font4"> (kekerasan) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy</span><span class="font4"> meningkat juga.</span></p>
<p><span class="font4">Salah satu faktor penentu mutu produk adalah kekerasan, dimana kekerasan pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy </span><span class="font4">dipengaruhi oleh kandungan utama dalam kulit biji kakao yaitu serat. Serat kasar pada kulit biji kakao yaitu selulosa dan lignin diduga juga dapat mengganggu proses gelatinisasi pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy</span><span class="font4">, sehingga semakin banyak bubuk kulit biji kakao yang ditambahkan maka tekstur produk menjadi lebih keras. Sesuai pendapat Damayanti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2020) yakni, serat termasuk dalam polisakarida yang mempunyai kapasitas untuk menyerap air, hal tersebut menyebabkan proses gelatinisasi terganggu sehingga tekstur produk yang dihasilkan lebih keras.</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Tabel 4. Nilai rata-rata profil tekstur dan intensitas warna </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">brownies crispy</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> dengan perlakuan konsentrasi penambahan bubuk kulit biji kakao</span></h2>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Perlakuan</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Hardness</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> (N)</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Warna</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">L</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">a*</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">b*</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">P0 (0%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">14,59 ± 0,26<sup>f</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">9,53 ± 0,42<sup>f</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3,27 ± 0,95<sup>c</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3,63 ± 0,76<sup>d</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">P1 (5%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">17,74 ± 0,52<sup>e</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">12,63 ± 0,21<sup>e</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,30 ± 0,62<sup>bc</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6,07 ± 0,91<sup>c</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">P2 (10%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">22,67 ± 0,53<sup>d</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">14,30 ± 0,87<sup>d</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4,93 ± 0,70<sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">8,53 ± 0,81<sup>b</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">P3 (15%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">25,69 ± 0,53<sup>c</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">17,10 ± 0,44<sup>c</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">5,10 ± 0,95<sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">9,57 ± 0,97<sup>b</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">P4 (20%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">30,25 ± 0,97<sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">19,73 ± 0,60<sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">8,27 ± 0,67<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">13,40 ± 0,75<sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">P5 (25%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">32,24 ± 0,92<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">23,03 ± 0,81<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">9,20 ± 0,96<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">14,20 ± 0,95<sup>a</sup></span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Keterangan: Huruf yang sama di belakang nilai rata-rata pada kolom yang sama menunjukkan perlakuan berbeda tidak nyata (P&gt;0,05).</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Intensitas Warna</span></h2>
<p><span class="font4">Hasil sidik ragam menyatakan bahwa perlakuan penambahan bubuk kulit biji kakao berpengaruh nyata (P&lt;0,05) terhadap nilai L, a*, dan b* pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy</span><span class="font4">. Tabel 4 menunjukan bahwa nilai L berkisar antara 9,53 – 23,03. Tabel 2 memperlihatkan bahwa meningkatnya konsentrasi bubuk kulit biji kakao yang ditambahkan pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy</span><span class="font4">, maka semakin tinggi pula nilai L, a* dan b* yang diperoleh. Meningkatnya nilai L, a*, dan b* dipengaruhi oleh intensitas warna bahan baku yaitu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dark chocolate </span><span class="font4">yang memiliki warna lebih gelap dibandingkan dengan bubuk kulit biji kakao. Menurut Prawoto </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., (2001) dalam Krisnawati, (2022), </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dark chocolate</span><span class="font4"> biasanya berwarna coklat tua</span></p>
<p><span class="font4">karena warna utama biji kakao adalah warna coklat yang dominan pada produk yang dihasilkan. Berdasarkan hasil penelitian Krisnawati, (2022), nilai L </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dark chocolate</span><span class="font4"> sebesar 35,00. Adapun dari penelitian Ramadiyanti &amp;&nbsp;Ulfah, (2020) menyatakan bahwa bubuk kulit biji kakao memiliki nilai L sebesar 47,82, sehingga semakin banyak bubuk kulit biji kakao yang ditambahkan maka nilai L (keringanan) semakin tinggi.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 4 menunjukan bahwa nilai a* berkisar antara 3,27 - 9,20 dan nilai b* berkisar antara 3,63 - 14,20. Semakin tinggi penambahan konsentrasi bubuk kulit biji kakao, maka nilai a* (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">redness</span><span class="font4">) dan b* (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">yellowness</span><span class="font4">) yang didapat juga mengalami peningkatan. Hal tersebut diduga terjadi karena adanya kandungan tanin pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dark chocolate</span><span class="font4"> dan bubuk</span></p>
<p><span class="font4">kulit biji kakao yang memberikan warna kecoklatan. Didukung oleh penelitian Susilawati, (2007) yang menyatakan bahwa senyawa tanin memiliki sifat sebagai zat pewarna. Dari hasil penelitian Ari &amp;&nbsp;Wibawa, (2021) mengenai hasil pengujian kualitatif komponen fitokimia didapatkan bahwa kandungan senyawa tanin pada biji kakao terbilang positif lemah (+), sedangkan dalam penelitian Kayaputri </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2014) menyatakan senyawa tanin dalam kulit biji kakao terbilang positif (++).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Evaluasi Sensoris</span></p>
<p><span class="font4">Evaluasi sensoris </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy </span><span class="font4">yaitu menggunakan uji hedonik (warna, aroma, tekstur, rasa dan penerimaan keseluruhan). Nilai rata-rata uji hedonik terhadap warna, aroma, tekstur, rasa, dan penerimaan keseluruhan dapat dilihat pada Tabel 5.</span></p>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Warna</span></h2>
<p><span class="font4">Parameter pertama yang dinilai dan menjadi faktor penentu suatu produk disukai atau tidak oleh panelis (calon konsumen) adalah warna (Antara dan Wartini, 2014). Hasil sidik ragam menyatakan bahwa perlakuan penambahan bubuk kulit biji kakao tidak</span></p>
<p><span class="font4">berpengaruh nyata (P&gt;0,05) terhadap hedonik rasa pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy </span><span class="font4">Tabel 5 menunjukan bahwa nilai rata-rata uji hedonik rasa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy </span><span class="font4">berkisar antara 4,15 – 4,45 dengan kriteria suka. Hal tersebut berarti seluruh panelis menyukai warna </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy </span><span class="font4">semua perlakuan.</span></p>
<p><span class="font4">Warna pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy</span><span class="font4"> dipengaruhi oleh bahan yang digunakan dalam adonan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy</span><span class="font4">, dimana yang paling mempengaruhi warna produk adalah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dark chocolate</span><span class="font4"> yang berwarna hitam. Warna pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy</span><span class="font4"> juga bisa disebabkan oleh reaksi pencoklatan (maillard) saat proses pemanggangan Warna </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy</span><span class="font4"> akan semakin cerah dengan semakin meningkatnya penambahan bubuk kulit biji kakao, namun perbedaan warnanya kurang terlihat atau tidak signifikan karena warna dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dark chocolate</span><span class="font4"> yang lebih dominan.</span></p>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Aroma</span></h2>
<p><span class="font4">Parameter aroma berkaitan dengan indra penciuman dan merupakan faktor sensoris penting karena berpengaruh terhadap tingkat penerimaan baik pada produk makanan atau minuman (Rakhmah, 2012).</span></p>
<div>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 5. Nilai rata-rata uji hedonik </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">brownies crispy</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> dengan perlakuan konsentrasi penambahan bubuk kulit biji kakao</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Perlakuan</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Nilai Rata-rata Uji Hedonik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Warna</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Aroma</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tekstur</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Rasa</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Penerimaan</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Keseluruhan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">P0 (0%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4,15 ± 0,67<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4,30 ± 0,57<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4,05 ± 0,64<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4,30 ± 0,64<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4,30 ± 0,59<sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">P1 (5%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,45 ± 0,66<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,30 ± 0,64<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,05 ± 0,72<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,35 ± 0,83<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,25 ± 0,70<sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">P2 (10%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,15 ± 0,75<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,25 ± 0,71<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,30 ± 0,76<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,20 ± 0,73<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,15 ± 0,73<sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">P3 (15%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,30 ± 0,66<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,25 ± 0,55<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,15 ± 0,81<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,30 ± 0,86<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,20 ± 0,83<sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">P4 (20%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4,15 ± 0,51<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4,30 ± 0,57<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4,10 ± 0,83<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4,10 ± 0,75<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4,15 ± 0,64<sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">P5 (25%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,30 ± 0,88<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,10 ± 0,55<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,25 ± 0,73<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,20 ± 0,62<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,20 ± 0,67<sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Keterangan:</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Huruf yang sama di belakang nilai rata-rata pada kolom yang sama menunjukkan perlakuan berbeda tidak nyata (P&gt;0,05).</span></p></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">Hasil sidik ragam menyatakan bahwa perlakuan penambahan bubuk kulit biji kakao tidak berpengaruh nyata (P&gt;0,05) terhadap hedonik aroma pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy</span><span class="font4">. Tabel 5 menunjukan bahwa nilai rata-rata uji hedonik aroma </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy</span><span class="font4"> berkisar antara 4,10 – 4,30 dengan kriteria suka.</span></p>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>Aroma</span></h2>
<p><span class="font4">Parameter aroma berkaitan dengan indra penciuman dan merupakan faktor sensoris penting karena berpengaruh terhadap tingkat penerimaan baik pada produk makanan atau minuman (Rakhmah, 2012). Hasil sidik ragam menyatakan bahwa perlakuan penambahan bubuk kulit biji kakao tidak berpengaruh nyata (P&gt;0,05) terhadap hedonik aroma pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy</span><span class="font4">. Tabel 5 menunjukan bahwa nilai</span></p>
<p><span class="font4">rata-rata uji hedonik aroma </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy</span><span class="font4"> berkisar antara 4,10 – 4,30 dengan kriteria suka. Hal tersebut berarti seluruh panelis menyukai aroma </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy </span><span class="font4">semua perlakuan.</span></p>
<p><span class="font4">Aroma </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy</span><span class="font4"> yang dihasilkan didominasi dengan aroma cokelat dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dark chocolate</span><span class="font4">. Aroma pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy</span><span class="font4"> diduga dipengaruhi oleh penggunaan margarin di dalam adonan Hal tersebut didukung oleh penelitian Sri, (2008) yaitu, penggunaan lemak sebagai bahan penting dalam pembuatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cookies</span><span class="font4"> berperan dalam meningkatkan aroma. Didukung juga oleh Mas’ud &amp;&nbsp;Fitri, (2021), aroma dapat dipengaruhi oleh bahan baku dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies</span><span class="font4"> seperti mentega, telur, dan cokelat. Penambahan bubuk kulit biji kakao juga diduga dapat mempengaruhi aroma </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy</span><span class="font4">,</span></p>
<p><span class="font4">namun karena komposisinya jauh lebih sedikit dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">dark chocolate</span><span class="font4"> maka aroma yang dihasilkan setiap perlakuan tidak berbeda nyata. Penentu aroma khas pada suatu produk tidak berasal dari satu bahan saja, melainkan dari bahan-bahan tertentu juga (Trisyani &amp;&nbsp;Syahlan, 2022)</span></p>
<p><span class="font4">Pada proses pemanggangan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy</span><span class="font4"> terjadi reaksi yang melibatkan beberapa komponen sehingga menimbulkan aroma pada produk. Saat proses pemanggangan berlangsung akan terjadi reaksi pencoklatan (maillard) yang menghasilkan senyawa dengan warna cokelat (senyawa melanoidin) dan banyak senyawa volatil akibat terjadinya reaksi antara gula reduksi dan asam amino, sehingga produk yang dihasilkan memiliki aroma yang khas (Annisa &amp;&nbsp;Rahayu, 2022). Hal tersebut didukung oleh pendapat Azizah, (2012) yang menyatakan bahwa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">flavor</span><span class="font4"> pada produk dapat dihasilkan dari reaksi maillard.</span></p>
<h2><a name="bookmark32"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>Tekstur</span></h2>
<p><span class="font4">Respon bagian rongga mulut saat mendapat rangsangan secara fisik yaitu bersentuhan dengan makanan disebut tekstur makanan (Midayanto &amp;&nbsp;Yuwono, 2014). Selain itu penilaian terhadap tekstur dapat melalui sentuhan oleh</span></p>
<p><span class="font4">permukaan kulit, umumnya menggunakan ujung jari tangan sehingga tekstur dari suatu bahan dapat dirasakan Hasil sidik ragam menyatakan bahwa perlakuan penambahan bubuk kulit biji kakao tidak berpengaruh nyata (P&gt;0,05) terhadap hedonik tekstur pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy</span><span class="font4">. Tabel 5 menunjukan bahwa nilai rata-rata uji hedonik tekstur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy</span><span class="font4"> berkisar antara 4,05 – 4,30 dengan kriteria suka. Hal tersebut berarti seluruh panelis menyukai tekstur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy</span><span class="font4"> semua perlakuan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Brownies crispy</span><span class="font4"> memiliki tekstur yang renyah dengan tingkat kekerasan yang berbeda setiap parameter, namun perbedaan tekstur pada uji hedonik tidak signifikan. Hal tersebut diduga karena proporsi bahan lainnya yang mendominasi seperti terigu. Kandungan protein terigu yang lebih tinggi dibandingkan dengan bubuk kulit biji kakao memberikan tekstur brownies crispy yang lebih renyah. Hal tersebut sesuai penelitian Zhang et al. (2020) yaitu, protein pada terigu memiliki kemampuan memperkuat ikatan antar amilopektin yang menyebabkan degradasi membentuk pengembangan produk sehingga menyebabkan produk menjadi renyah. Selain itu, kadar air</span></p>
<p><span class="font4">pada setiap perlakuan yang terbilang rendah menyebabkan teksturnya renyah Hasil penelitian Haryati </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2019) kerenyahan suatu produk sangat dipengaruhi oleh kandungan air didalamnya.</span></p>
<h2><a name="bookmark34"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>Rasa</span></h2>
<p><span class="font4">Parameter rasa merupakan rangsangan kimiawi yang diterima panelis melalui indra pengecapnya (Rakhmah, 2012). Hasil sidik ragam menyatakan bahwa perlakuan penambahan bubuk kulit biji kakao tidak berpengaruh nyata (P&gt;0,05) terhadap hedonik rasa pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy </span><span class="font4">Tabel 5 menunjukan bahwa nilai rata-rata uji hedonik rasa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy </span><span class="font4">berkisar antara 4,10 – 4,35 dengan kriteria suka. Hal tersebut berarti seluruh panelis menyukai rasa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy </span><span class="font4">semua perlakuan.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian menunjukkan perbedaan nilai rata-rata hedonik rasa setiap perlakuan tidak signifikan, diduga karena menggunakan panelis semi terlatih sehingga dalam penentuan perlakuan yang paling disukai kurang optimal. Dari hasil penelitian Annisa &amp;&nbsp;Rahayu (2022) menyatakan, meningkatnya konsentrasi bubuk kulit biji kakao yang ditambahkan maka</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">cookies</span><span class="font4"> akan memiliki rasa semakin pahit saat dikonsumsi. Proses fermentasi biji kakao akan mempengaruhi warna, aroma, serta rasa yaitu rasa pahit yang khas. Rasa pahit dan kelat muncul setelah proses fermentasi dikarenakan terjadi pembentukan rasa, warna, dan degradasi parsial komponen (Ide, 2008). </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Penerimaan Keseluruhan</span></p>
<p><span class="font4">Penerimaan keseluruhan merupakan daya terima produk yang dapat dinilai berdasarkan atribut warna, rasa, aroma dan tekstur (Nadimin </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2019). Hasil sidik ragam menyatakan bahwa perlakuan penambahan bubuk kulit biji kakao tidak berpengaruh nyata (P&gt;0,05) terhadap penerimaan keseluruhan pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy</span><span class="font4">. Tabel 5 menunjukan bahwa nilai rata-rata penilaian keseluruhan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy </span><span class="font4">berkisar antara 4,15 – 4,35 dengan kriteria suka. Hal tersebut berarti secara keseluruhan, seluruh panelis menyukai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy</span><span class="font4"> semua perlakuan.</span></p>
<h2><a name="bookmark36"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>KESIMPULAN</span></h2>
<p><span class="font4">Penambahan bubuk kulit biji kakao berpengaruh nyata terhadap nilai kadar air, kadar serat kasar, aktivitas antioksidan, profil tekstur kekerasan, intensitas warna (L, a*, dan b*) pada</span></p>
<p><span class="font4">tingkat signifikansi 0,05 dan tidak berpengaruh nyata terhadap analisis sensoris pada parameter warna, aroma, tekstur, rasa, dan penerimaan keseluruhan.</span></p>
<p><span class="font4">Pada penelitian ini, penambahan bubuk kulit biji kakao 25% menghasilkan karakteristik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">brownies crispy</span><span class="font4"> terbaik dengan kriteria kadar air 1,38%, kadar serat kasar 4,15%, aktivitas antioksidan 48,38%, profil tekstur kekerasan 32,24 N, intensitas warna L 23,03, a* 9,20, b* 14,20, warna, aroma, tekstur, rasa, penerimaan keseluruhan disukai.</span></p>
<h2><a name="bookmark38"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark39"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font4">Annisa, N., &amp;&nbsp;Rahayu, W. M. (2022) Sifat fitokimia dan organoleptik cookies mocaf dengan penambahan bubuk kulit biji kakao (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Theobroma cacao</span><span class="font4"> L.) hasil alkalisasi dengan kalium karbonat. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Teknosains</span><span class="font4">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;8(2), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;20–28</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.26877/jitek.v8i2/Nov.13779"><span class="font4">https://doi.org/10.26877/jitek.v8i2/</span></a><span class="font4"> </span><a href="https://doi.org/10.26877/jitek.v8i2/Nov.13779"><span class="font4">Nov.13779</span></a></p>
<p><span class="font4">Ari, A., &amp;&nbsp;Wibawa, C. (2021). Kapasitas total antioksidan ekstrak metanol biji kakao (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Theobroma Cacao</span><span class="font4"> L.) Dengan Metode Spektrofotometri Uv-Vis. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Kependidikan Kimia</span><span class="font4">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;9(1), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1–8</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.33394/hjkk.v9i1.3794"><span class="font4">https://doi.org/10.33394/hjkk.v9i1.</span></a><span class="font4"> </span><a href="https://doi.org/10.33394/hjkk.v9i1.3794"><span class="font4">3794</span></a></p>
<p><span class="font4">Azizah HN. (2012). Pengaruh penggunaan tepung tempe sebagai bahan pensubstitusi daging sapi terhadap komposisi proksimat dan</span></p>
<p><span class="font4">daya terima sosis. Skripsi. Universitas Muhammadiyah Surakarta</span></p>
<p><span class="font4">Badan Pusat Statistik. (2021). Statistik kakao indonesia 2021. Jakarta : BPS – Statistics Indonesia.</span></p>
<p><span class="font4">Badan Standarisasi Nasional (BSN). (2011). Standar mutu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cookies</span><span class="font4">. SNI 01-2973-1992. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Badan Standarisai Nasional (BSN). (2009). Kakao bubuk. SNI 013747-2009. Jakarta</span></p>
<p><span class="font4">Botella-Martínez, C., Lucas-Gonzalez, R., Ballester-Costa, C., Pérez-álvarez, J. Á., Fernández-López, J., Delgado-Ospina, J., Chaves-López, C., &amp;&nbsp;Viuda-Martos, M. (2021). Ghanaian cocoa (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Theobroma caca</span><span class="font4">o L.) bean shells coproducts: Effect of particle size on chemical composition, bioactive compound content and antioxidant activity</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Agronomy</span><span class="font4">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;11(2).</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.3390/agronomy1"><span class="font4">https://doi.org/10.3390/agronomy1</span></a><span class="font4"> 1020401</span></p>
<p><span class="font4">Bro, I., &amp;&nbsp;Vyt, J. (2006). Effects of the principal ingredients of biscuits upon water activity. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Food and Nutrition Research</span><span class="font4">, 45(1), 39– 43.</span></p>
<p><span class="font4">Damayanti S., Bintoro V. P., &amp;&nbsp;Setiani B. E. (2020). Pengaruh penambahan tepung komposit terigu, bekatul dan kacang merah terhadap sifat fisik cookies. &nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of nutrition</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">college</span><span class="font4">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;9(4), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;180–186.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.14710/jnc.v9i3.27046"><span class="font4">https://doi.org/10.14710/jnc.v9i3.2</span></a><span class="font4"> </span><a href="https://doi.org/10.14710/jnc.v9i3.27046"><span class="font4">7046</span></a></p>
<p><span class="font4">Fahrurrozi, P. L., Ratnakomala, S., Fauziyyah, S., &amp;&nbsp;Sari, M. N. (2020). Teknologi fermentasi dan pengolahan biji kakao. Jakarta : LIPI Press.</span></p>
<p><span class="font4">Haryati, D., Nadhifa, L., Humairah, &amp;&nbsp;Abdullah, N. (2019). Pemanfaatan kulit biji kakao (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Theobroma cacao</span></p>
<p><span class="font4">L.) menjadi produk cookies cokelat. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Canrea Jornal</span><span class="font4">, 2(1), 26–31. </span><a href="https://doi.org/10.20956/canrea.v2i1.211"><span class="font4">https://doi.org/10.20956/canrea.v2i</span></a><span class="font4"> </span><a href="https://doi.org/10.20956/canrea.v2i1.211"><span class="font4">1.211</span></a></p>
<p><span class="font4">Hernández-Hernández, C., Morales-Sillero, A., Fernández-Bolaños, J., Bermúdez-Oria, A., Morales, A. A., &amp;&nbsp;Rodríguez-Gutiérrez, G. (2019). Cocoa bean husk: industrial source of antioxidant phenolic extract</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Journal of the Science of Food and Agriculture</span><span class="font4">, 99(1), 325–333. </span><a href="https://doi.org/10.1002/jsfa.9191"><span class="font4">https://doi.org/10.1002/jsfa.9191</span></a></p>
<p><span class="font4">Kayaputri, I. L., Sumanti, D. M., Djali, M., Indiarto, R., &amp;&nbsp;Dewi, D. L. (2014). Kajian fitokimia ekstrak kulit biji kakao (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Theobroma cacao </span><span class="font4">L.). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Chimica et Natura Acta</span><span class="font4">, 2(1), 83–90.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.24198/cna.v2.n1.9140"><span class="font4">https://doi.org/10.24198/cna.v2.n1.</span></a><span class="font4"> </span><a href="https://doi.org/10.24198/cna.v2.n1.9140"><span class="font4">9140</span></a></p>
<p><span class="font4">Kristanoko, H., Kusnandar, F., &amp;&nbsp;Herawati, D. (2021). Analisis warna berbasis smartphone android dan aplikasinya dalam pendugaan umur simpan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;konsentrat</span></p>
<p><span class="font4">apel</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Agritech</span><span class="font4">, 41(3), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;211-219.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.22146/agritech.52956"><span class="font4">https://doi.org/10.22146/agritech.52</span></a><span class="font4"> </span><a href="https://doi.org/10.22146/agritech.52956"><span class="font4">956</span></a></p>
<p><span class="font4">Kulthe, A. A., Pawar, V. D., Kotecha, P. M., Chavan, U. D., &amp;&nbsp;Bansode, V. V. (2014). Development of high protein and low calorie cookies</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Journal of food science and technology</span><span class="font4">, 51, 153-157.</span></p>
<p><span class="font4">Kusuma, Y.T.C., S. Suwasono, dan S. Yuwanti. (2013). Pemanfaatan biji kakao inferior campuran sebagai sumber antioksidan dan antibakteri. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Berkala Ilmiah Pertanian</span><span class="font4">, 1(2): 3337.</span></p>
<p><span class="font4">Krisnawati, N. (2022). Pengaruh substitusi &nbsp;&nbsp;gula &nbsp;&nbsp;aren (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Arenga</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Pinnata</span><span class="font4">) dalam pembuatan dark chocolate &nbsp;&nbsp;&nbsp;dari &nbsp;&nbsp;buah kakao</span></p>
<p><span class="font4">(</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Theobroma cacao</span><span class="font4"> L.) jambi</span></p>
<p><span class="font4">terhadap sifat fisikokimia dan sensori (Doctoral &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dissertation,</span></p>
<p><span class="font4">Universitas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jambi).</span></p>
<p><a href="https://repository.unja.ac.id/id/eprint/38383"><span class="font4">https://repository.unja.ac.id/id/eprin</span></a><span class="font4"> </span><a href="https://repository.unja.ac.id/id/eprint/38383"><span class="font4">t/38383</span></a></p>
<p><span class="font4">Lecumberri, E., Mateos, R., Izquierdo-pulido, M., &amp;&nbsp;Rupe, P. (2007). Dietary fiber composition, antioxidant capacity and physicochemical properties of a fiber-rich product from cocoa (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Theobroma cacao</span><span class="font4"> L.). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Food chemistry</span><span class="font4">, 104, 948–954.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1016/j.foodchem.2006.12.054"><span class="font4">https://doi.org/10.1016/j.foodchem.</span></a><span class="font4"> </span><a href="https://doi.org/10.1016/j.foodchem.2006.12.054"><span class="font4">2006.12.054</span></a></p>
<p><span class="font4">Mahardani, O. T., &amp;&nbsp;Yuanita, L. (2021). Efek metode &nbsp;&nbsp;pengolahan dan</span></p>
<p><span class="font4">penyimpanan &nbsp;&nbsp;terhadap &nbsp;&nbsp;kadar</span></p>
<p><span class="font4">senyawa fenolik dan aktivitas antioksidan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Unesa Journal of Chemistry</span><span class="font4">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;10(1), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;64–78.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.26740/ujc.v10n1"><span class="font4">https://doi.org/10.26740/ujc.v10n1</span></a><span class="font4">. p64-78</span></p>
<p><span class="font4">Mahendradatta, M., Tahir, M. M., Abdullah, N., &amp;&nbsp;Reski, M. (2019). Pemanfaatan kulit biji kakao (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Theobroma cacao</span><span class="font4"> L.) menjadi produk cookies coklat. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Canrea Journal: Food Technology, Nutritions, and Culinary Journal</span><span class="font4">, 44-50.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.20956/canrea.v2i1.211"><span class="font4">https://doi.org/10.20956/canrea.v2i</span></a><span class="font4"> </span><a href="https://doi.org/10.20956/canrea.v2i1.211"><span class="font4">1.211</span></a></p>
<p><span class="font4">Mas’ud, H., &amp;&nbsp;Fitri, A. R. (2021). Daya terima dan kadar serat pada brownies dengan penambahan tepung oatmeal (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Avena sativa</span><span class="font4">). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Media Gizi Pangan</span><span class="font4">, 28(1), 78–83. </span><a href="https://doi.org/10.32382/mgp.v28i1.2165"><span class="font4">https://doi.org/10.32382/mgp.v28i1</span></a><span class="font4"> </span><a href="https://doi.org/10.32382/mgp.v28i1.2165"><span class="font4">.2165</span></a></p>
<p><span class="font4">Midayanto, D. N., &amp;&nbsp;Yuwono, S. S. (2014). Penentuan atribut mutu tekstur tahu untuk direkomendasikan sebagai syarat tambahan dalam standar nasional</span></p>
<p><span class="font4">indonesia. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pangan Dan Agroindustri</span><span class="font4">, 2(4), 259–267.</span></p>
<p><span class="font4">Mulyanto, B. P., Wulandari, Y. W., &amp;&nbsp;Mustofa, A. (2020). Karakteristik brownies kukus tepung jewawut (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">setarica italica</span><span class="font4">) dan tepung maizena dengan pengaruh lama proses pengukusan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Teknologi dan Industri Pangan</span><span class="font4">, 5(1), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;56-66.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.33061/jitipari.v5i1.3131"><span class="font4">https://doi.org/10.33061/jitipari.v5i</span></a><span class="font4"> </span><a href="https://doi.org/10.33061/jitipari.v5i1.3131"><span class="font4">1.3131</span></a></p>
<p><span class="font4">Nadimin, N., Sirajuddin, S., &amp;&nbsp;Fitriani, N. (2019). Mutu organoleptik cookies dengan penambahan tepung bekatul dan ikan kembung. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Media Gizi Pangan,</span><span class="font4"> 26(1), &nbsp;&nbsp;&nbsp;8.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.32382/mgp.v26i1"><span class="font4">https://doi.org/10.32382/mgp.v26i1</span></a><span class="font4"> .991</span></p>
<p><span class="font4">Nurhayati, L., Wardoyo, S. E., &amp;&nbsp;Rosita, R. (2017). Persentase total aktivitas antioksidan dark chocolate dan milk chocolate secara spektrofotometri. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Sains Natural</span><span class="font4">, 2(1), 70. </span><a href="https://doi.org/10.31938/jsn.v2i1.36"><span class="font4">https://doi.org/10.31938/jsn.v2i1.36</span></a></p>
<p><span class="font4">Oliveira, G., Evangelista, S. R., Passamani, F. R. F., Santiago, W. D., das Graças Cardoso, M., &amp;&nbsp;Batista, L. R. (2019). Influence of temperature and water activity on Ochratoxin A production by aspergillus strain in coffee south of Minas Gerais/Brazil. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">LWT</span><span class="font4">, 102, 17.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1016/j.lwt.2018.1"><span class="font4">https://doi.org/10.1016/j.lwt.2018.1</span></a><span class="font4"> 2.032</span></p>
<p><span class="font4">Prilianty, S. V. O., &amp;&nbsp;Andriani, R. (2021). Kreasi brownies berbahan dasar tahu susu dan daun kelor sebagai produk home industry. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kajian</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Pariwisata</span><span class="font4">, 3(1), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;19-24.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.51977/jiip.v3i1.542"><span class="font4">https://doi.org/10.51977/jiip.v3i1.5</span></a><span class="font4"> </span><a href="https://doi.org/10.51977/jiip.v3i1.542"><span class="font4">42</span></a></p>
<p><span class="font4">Rakhmah, Y. (2012). Studi pembuatan bolu gulung dari tepung ubi jalar</span></p>
<p><span class="font4">(</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Ipomoea &nbsp;&nbsp;Batatas</span><span class="font4"> L.). In</span></p>
<p><span class="font4">Universitas Hasanuddin.</span></p>
<p><span class="font4">Ramadiyanti, M., &amp;&nbsp;Ulfah, T. (2020). Karakteristik limbah kulit biji kakao proses biodegradasi menggunakan jamur pelapuk putih. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Bio Educatio</span><span class="font4">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;16–22.</span></p>
<p><a href="http://dx.doi.org/10.31949/be.v5i2.2481"><span class="font4">http://dx.doi.org/10.31949/be.v5i2.</span></a><span class="font4"> </span><a href="http://dx.doi.org/10.31949/be.v5i2.2481"><span class="font4">2481</span></a></p>
<p><span class="font4">Rojo-Poveda, O., Barbosa-Pereira, L., Orden, D., Stévigny, C., Zeppa, G., &amp;&nbsp;Bertolino, M. (2020). Physical properties and consumer evaluation of cocoa bean shell-functionalized biscuits adapted for diabetic consumers by the replacement of sucrose with tagatose. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Foods</span><span class="font4">, 9(6). </span><a href="https://doi.org/10.3390/foods90608"><span class="font4">https://doi.org/10.3390/foods90608</span></a><span class="font4"> 14</span></p>
<p><span class="font4">Sharif, M. K., Sharif, H. R., &amp;&nbsp;Nasir, M. (2017). Sensory evaluation and consumer acceptability. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Handbook of Food Science and Technology</span><span class="font4">, October, 361-386.</span></p>
<p><span class="font4">Sobari, E. (2018). Teknologi Pengolahan Pangan. Yogyakarta: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Andi</span></p>
<p><span class="font4">Publisher.</span></p>
<p><span class="font4">Sudjatha, W., Permana, I. M., &amp;&nbsp;Puspawati, N. N. (2015). Teknologi pengolahan kakao. Bali: Buku arti.</span></p>
<p><span class="font4">Susilawati, Y. (2007). Flavonoid Tanin-Polifenol. Universitas Padjadjaran, Jatinangor-Indonesia.</span></p>
<p><span class="font4">Trisyani, N., &amp;&nbsp;Syahlan, Q. (2022). Karakteristik organoleptik, sifat kimia dan fisik cookies yang di substitusi dengan tepung daging kerang bambu (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Solen</span><span class="font4"> sp.). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Agribisnis Perikanan</span><span class="font4">, 15(1), 188– 196.</span></p>
<p><span class="font4">Utami, R. R., Supriyanto, S., Rahardjo, S., &amp;&nbsp;Armunanto, R. (2017). Aktivitas antioksidan kulit biji kakao dari hasil penyangraian biji kakao kering pada derajat ringan, sedang dan berat. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Agritech</span><span class="font4">, 37(1):</span></p>
<p><span class="font4">8595</span><a href="https://doi.org/10.22146/agritech.10454"><span class="font4"> https://doi.org/10.22146/agrit</span></a><span class="font4"> </span><a href="https://doi.org/10.22146/agritech.10454"><span class="font4">ech.10454</span></a></p>
<p><span class="font4">Zhang, Z., Fan, X., Yang, X., Li, C., Gilbert, R. G., &amp;&nbsp;Li, E. (2020) Effects of amylose and amylopectin fine structure on sugar-snap cookie dough rheology and cookie quality </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Carbohydrate &nbsp;&nbsp;Polymers</span><span class="font4">, &nbsp;&nbsp;241,</span></p>
<p><span class="font4">116371.</span><a href="https://doi.org/10.1016/j.ca"><span class="font4">https://doi.org/10.1016/j.ca</span></a><span class="font4"> rbpol.2020.116371</span></p>
<p><span class="font1">1113</span></p>