---
layout: full_article
title: "Pengaruh Konsentrasi Glukomanan (Amorphophallus Konjac) Terhadap Karakteristik Jelly Drink Wedang Jahe (Zingiber Officinale)"
author: "Melly Karmila, I Desak Putu Kartika Pratiwi, I Wayan Rai Widarta"
categories: itepa
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/itepa/full-100734 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/itepa/id-100734"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/itepa/full-100734"  
comments: true
---

<p><span class="font2">Itepa: Jurnal Ilmu dan Teknologi Pangan,</span></p>
<p><span class="font2">Melly Karmila dkk. /Itepa 12 (4) 2023 871-881</span></p>
<p><span class="font2">ISSN : 2527-8010 (Online)</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Pengaruh Konsentrasi Glukomanan </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">(Amorphophallus Konjac</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">) terhadap Karakteristik </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Jelly Drink</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> Wedang Jahe (</span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Zingiber Officinale</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">)</span></h1>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">The Effect of Glucomanan Concentration (Amorphophallus Konjac) on The Characteristics of Ginger Wedang Jelly Drink (Zingiber Officinale)</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Melly Karmila, I Desak Putu Kartika Pratiwi<sup>*</sup>, I Wayan Rai Widarta</span></h2>
<p><span class="font3">Program Studi Teknologi Pangan, Fakultas Teknologi Pertanian, Universitas Udayana Kampus Bukit Jimbaran, Badung-Bali</span></p>
<p><span class="font3">*Penulis korespondensi: I Desak Putu Kartika Pratiwi, e-mail:</span><a href="mailto:kartika.pratiwi@unud.ac.id"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">kartika.pratiwi@unud.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Abstract</span></p>
<p><span class="font3">Ginger wedang was a traditional drink from Indonesia which can be further processed into jelly drink. Jelly drink are different from other types of gel products because jelly drink products are consumed by aspiration (flow) and immediately swallowed like a drink. Jelly drinks generally used carrageenan as a gelling agent but carrageenan has a weakness because has a high syneresis value, the addition of glucomannan can improve the gel properties that are formed into a strong and elastic gel and able to reduce gel syneresis. This research was conducted to determine the effect of adding glucomannan and to obtain the concentration of glucomannan which produces ginger wedang jelly drink with the best characteristics. The experimental design was a complete randomized design with one factor which are consisting 5 levels of glucomannan concentration, namely: 0.05%, 0.075%, 0.10%, 0.125%, 0.15% with three replications. The parameters tested are total soluble solids, syneresis, dietary fiber, and hedonic sensory test (taste, texture, easiness to swallowed, easiness consumed using straw, and overall acceptance). The data analyzed using Analysis of Variance (α=0.05) and continued by Duncan Multiple Range Test (α=0.05). The results showed that the concentration of glucomannan had a significant effect the total soluble solids, syneresis, dietary fiber, taste, texture, easiness to swallowed, easiness consumed using straw, and overall acceptance. The best characteristic of ginger wedang jelly drink was addition 0.1% glucomannan with the total soluble solids of 4.1%, syneresis of 3.91%, dietary fiber of 6.46%, and sensory acceptability are liked.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">glukomannan, jelly drink, ginger wedang</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font4">Indonesia merupakan negara penghasil jahe (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Zingiber Officinale</span><span class="font4">) dengan kuantitas produksi jahe domestik sebanyak 112.290 ton pada tahun 2003 dan meningkat sebanyak 3,28% per tahun. Melimpahnya jumlah jahe ternyata mendatangkan permasalahan yakni rendahnya nilai ekonomis jahe dan meningkatnya jumlah jahe yang busuk akibat tidak dimanfaatkan secara optimal (Edy &amp;&nbsp;Ajo, 2020).</span></p>
<p><span class="font4">Peningkatan Jumlah olahan jahe menjadi solusi untuk mengatasi permasalahan tersebut. Beragam produk olahan jahe saat ini tersedia di pasaran, antara lain manisan jahe, jahe instan, dan wedang jahe.</span></p>
<p><span class="font4">Wedang jahe merupakan minuman tradisional Indonesia yang diolah secara turun temurun dengan citarasa jahe kuat dan rasa manis terbuat dari sari jahe dengan penambahan sereh wangi dan gula merah. Wedang jahe bermanfaat untuk</span></p>
<p><span class="font4">menyehatkan, menyegarkan, dan menghangatkan tubuh serta melancarkan sistem pernafasan (Sinoma &amp;&nbsp;Hutabarat, 2021). Selama ini wedang jahe lebih dikenal di kalangan dewasa dibandingkan anak muda. Peningkatan produk turunan dari wedang jahe perlu diupayakan sehingga menarik minat segala kalangan terutama kalangan anak muda. Wedang jahe dapat diolah menjadi produk </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jelly drink</span><span class="font4"> karena merupakan produk minuman dan memiliki citarasa khas sehingga dalam pembuatannya tidak memerlukan perisa tambahan. Beberapa penelitian telah memanfaatkan bahan herbal alami dalam pembuatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jelly drink</span><span class="font4"> seperti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jelly drink</span><span class="font4"> temulawak (Kurnia dkk, 2017) dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jelly drink</span><span class="font4"> rosella sirsak (Hasanah dkk, 2019).</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Standar Nasional Indonesia (SNI-01-3552-1994)</span><span class="font4" style="font-style:italic;">, Jelly drink</span><span class="font4"> merupakan minuman berbentuk gel yang memiliki karakterisitik berupa cairan kental yang mudah di hisap. Menurut </span><span class="font4" style="font-style:italic;">World Intellectual Property Organization</span><span class="font4"> (WIPO, 2002) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jelly drink</span><span class="font4"> memiliki sifat cairan yang kental dan masih dapat mengalir serta dapat mempertahankan sifat viskoelastisitasnya. Sifat tersebut terbentuk karena adanya hidrokoloid yang bertindak sebagai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">gelling agent</span><span class="font4">. Salah satu bahan yang dapat digunakan sebagai hidrokoloid adalah karagenan. Karagenan memiliki keunggulan yaitu larut dalam air panas serta membentuk gel yang kuat dan tahan lama (Sari dkk, 2018). Penggunaan karagenan yang terlalu</span></p>
<p><span class="font4">sedikit membuat gel yang terbentuk tidak terlalu kuat dan penggunaan yang terlalu banyak menghasilkan gel yang terlalu keras (Phillips &amp;&nbsp;Williams, 2009). Konsentrasi karagenan yang ditambahkan untuk membuat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jelly drink</span><span class="font4"> bervariasi dari 0,1%-0,2% (Arini, 2010). Putra, dkk (2021) melaporkan bahwa penggunaan karagenan 0,2% menghasilkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jelly drink</span><span class="font4"> dari buah mangrove dengan karakteristik terbaik. Sementara itu, Hartati (2017) melaporkan bahwa penggunaan karagenan dengan konsentrasi 0,2% dapat menghasilkan nilai sineresis yang tinggi pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jelly drink </span><span class="font4">temulawak yaitu sebesar 7,6 %. Sunyoto dkk, (2017) menyatakan bahwa nilai sineresis yang semakin tinggi akan merusak gel pada produk sehingga diperlukan penambahan hidrokoloid yang dapat membantu mengikat air dan mengurangi resiko sineresis pada gel. Hal serupa juga dilaporkan oleh Darsana (2019) bahwa karagenan memiliki kelemahan yaitu sifat gelnya kaku dan memiliki level sineresis yang tinggi. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jelly drink</span><span class="font4"> dengan karakteristik yang baik memiliki viskositas yang sesuai agar mudah disedot dan mempunyai kemampuan sineresis yang rendah. Hidrokoloid yang dapat ditambahkan dalam pembuatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jelly drink</span><span class="font4"> untuk membantu memperbaiki struktur gel adalah glukomanan.</span></p>
<p><span class="font4">Kombinasi glukomanan dan karagenan menghasilkan gel yang kuat dengan struktur dan elastisitas yang baik karena adanya efek</span></p>
<p><span class="font4">sinergis dalam proses pembentukan gel akibat glukomanan yang terabsorbsi pada permukaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">junction zone</span><span class="font4"> (zona ikatan) karagenan sehingga menurunkan tegangan permukaan molekul karagenan (Penroj dkk, 2005). Menurut Taha dkk, (2014), penggunaan 0,27% glukomanan yang dikombinasikan dengan karagenan dapat mempertahankan tekstur dan meningkatkan viskositas dengan baik pada produk es susu. Sinurat dkk, (2006) menyatakan bahwa kombinasi glukomanan dan karagenan mampu bersinergi dalam kekuatan gel serta elastisitas dengan rasio karagenan dan glukomanan sampai dengan 1:1 pada pembuatan jeli, minuman dan puding. Peningkatan penggunaan glukomanan mampu memperkuat struktur gel yang dihasilkan (Alonso-Sande dkk, 2009). Hal ini dikarenakan glukomanan memiliki kelebihan yaitu dapat mempertahankan struktur yang lembab dan stabilitas dari produk setelah pemanasan, menghasilkan gel yang tidak kaku, memiliki kemampuan daya ikat air yang kuat dan tahan terhadap asam yang mengakibatkan mengurangi proses terjadinya sineresis (Widjanarko, 2016). Berdasarkan hal tersebut, penelitian ini bertujuan untuk mengetahui konsentrasi glukomanan terhadap karakteristik kimia dan fisik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jelly drink</span><span class="font4"> wedang jahe dan mendapatkan konsentrasi glukomanan terbaik dalam membuat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jelly drink</span><span class="font4"> wedang jahe sehingga didapatkan produk yang</span></p>
<p><span class="font4">memiliki karakteristik gel yang kuat tetapi masih dapat mengalir dan dihisap.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">METODE</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Bahan Penelitian</span></h2>
<p><span class="font4">Penelitian ini menggunakan bahan-bahan yang terdiri dari bahan untuk pembuatan produk dan bahan analisis kimia. Pembuatan produk </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jelly drink</span><span class="font4"> menggunakan bahan diantaranya air mineral (aqua) yang didapat dari Toko Waralaba Indomaret Jimbaran, glukomanan (merk Now) yang diperoleh dari toko </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tokopedia)</span><span class="font4">, karagenan (KRI-02) yang diperoleh dari toko </span><span class="font4" style="font-style:italic;">online</span><span class="font4"> (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tokopedia)</span><span class="font4">, jahe gajah (kriteria rimpang besar, gemuk, dan berwana putih kekuningan), gula aren cetak, sereh wangi dan daun pandan wangi yang didapat dari pasar Jimbaran. Bahan yang digunakan pada analisis kimia yaitu aquades (Aquadm), buffer fosfat pH 0,6 (Biomat), termanyl (novozymez), HCL (Merck), etanol (Emsure), enzim protease (Doctor’s Best), enzim amiloglukosidase (Megazyme), dan aseton (FGcomposites).</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Alat Penelitian</span></h2>
<p><span class="font4">Alat yang digunakan untuk membuat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jelly drink</span><span class="font4"> diantaranya kompor (Sanken), spatula (Oxone), cetakan (Tupperware) timbangan digital (V60), dan termometer suhu. Alat yang dipakai pada analisis kimia dan sensoris yakni sensoris neraca analitik (Shimadzu ATY224), cawan porselen (Heldenwanger), labu erlenmayer (Herma), waterbath seaker (Memmert WNB29L4),</span></p>
<p><span class="font4">desikator (Duran), refraktometer digital (Atago), pipet tetes (Chem), kertas saring (Whatman) serta lembar kuisioner uji sensoris.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Rancangan Percobaan</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini menggunakan rancangan acak lengkap (RAL) dengan perlakuan penambahan konsentrasi glukomanan terdiri atas 5 taraf dan masing-masing diulang perlakuan diulang sebanyak 3 kali hingga didapatkan 15 unit percobaan yaitu P1: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jelly drink</span><span class="font4"> dengan penambahan glukomanan 0,05 %, P2: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jelly drink</span><span class="font4"> dengan penambahan</span></p>
<p><span class="font4">glukomanan 0,075 %, P3: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jelly drink</span><span class="font4"> dengan penambahan glukomanan 0,10 %, P4: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jelly drink</span><span class="font4"> dengan penambahan glukomanan 0,125 &nbsp;%, &nbsp;&nbsp;&nbsp;P5: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jelly drink</span><span class="font4"> dengan</span></p>
<p><span class="font4">penambahan glukomanan 0,15 % </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pelaksanaan penelitian</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pembuatan Wedang Jahe</span></p>
<p><span class="font4">Pembuatan wedang jahe merujuk pada penelitian Olidia (2021). Bahan-bahan yang digunakan dalam pembuatan wedang jahe adalah air 500 ml, jahe 10%, gula aren 8%, sereh 5 % dan daun pandan 2 %. Tahapan awal pembuatan wedang jahe yaitu jahe dibakar selama 3 menit untuk mengeluarkan aroma dari minyak atsiri dan menghilangkan rasa pahit jahe. Setelah kulit terluar jahe terbakar sempurna, kulit jahe dikupas hingga bersih. Selanjutnya disiapkan air sejumlah 500 ml, jahe 10%, gula aren 8%, sereh 5 % dan daun pandan 2 %. Kemudian, direbus</span></p>
<p><span class="font4">sampai mendidih (suhu 100 ºC) proses pemasakan dilanjutkan hingga dengan menit ke-8. Setelah menit ke-8, seluruh bahan dikeluarkan (jahe, sereh, daun pandan) sehingga diperoleh wedang jahe yang siap untuk diproses menjadi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jelly drink</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pembuatan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Jelly Drink</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Wedang Jahe</span></p>
<p><span class="font4">Pembuatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jelly drink</span><span class="font4"> merujuk pada Darsana dkk, (2019). Tahapan pembuatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jelly drink</span><span class="font4"> wedang jahe diawali dengan pemanasan kembali wedang jahe sebanyak 100 ml hingga mencapai suhu 80 ºC. Kemudian dimasukan karagenan (0,2%) dan glukomanan (0,05%, 0,075%, 0,1%, 0,125%, 0,15%), diaduk selama 1 menit. Setelah itu, dimasukkan ke dalam wadah dan diamkan hingga </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jelly drink</span><span class="font4"> terbentuk sempurna.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Parameter yang Diamati</span></p>
<p><span class="font4">Parameter yang diamati pada penelitian ini diantaranya sineresis (Yuwono &amp;&nbsp;Susanto, 1998), total padatan terlarut (AOAC, 2012), serat pangan dengan metode enzimatis (AOAC, 2012), evaluasi sensoris memakai uji hedonik mengenai rasa, tekstur, daya hisap, kemudahan ditelan dan penerimaan keseluruhan (Sharif dkk, 2017). </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Analisis Data</span></p>
<p><span class="font4">Data hasil penelitian dianalisis menggunakan sidik ragam dan jika terdapat pengaruh terhadap perlakuan maka dilanjutkan dengan uji Duncan Multiple Range Test (DMRT) pada taraf 5%.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Table 1. Karakteristik fisik </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">jelly drink</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> wedang jahe dengan penambahan glukomanan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Konsentrasi Glukomanan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Sineresis (%)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Total Padatan terlarut (%)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Serat Pangan (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,05%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">6,83±0,026<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3,63±0,05<sup>e</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">4,47±0,01 <sup>e</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,075%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">5,75±0,050<sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3,80±0,10<sup>d</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">5,10±0,01 <sup>d</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,10%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3,91±0,020<sup>c</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">4,10±0,17<sup>c</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">6,46±0,01 <sup>c</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,125%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3,55±0,040<sup>d</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">4,37±0,05<sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">7,13±0,02 <sup>b</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,15%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3,22±0,023<sup>e</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,63±0,05<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">8,30±0,01 <sup>a</sup></span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Keterangan: &nbsp;&nbsp;Nilai rata-rata yang diikuti huruf yang berbeda pada kolom yang sama</span></p>
<p><span class="font4">memperlihatkan hasil antar perlakuan berbeda nyata (P&lt;0,05)</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font4">Hasil analisis terhadap parameter sineresis, total padatan terlarut, dan kadar serat pangan pada Tabel 1, sedangkan hasil evaluasi sensoris </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jelly drink</span><span class="font4"> wedang jahe dapat dilihat pada Tabel 2.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Sineresis</span></h2>
<p><span class="font4">Hasil sidik ragam memperlihatkan bahwa penambahan konsentrasi glukomanan berpengaruh nyata (P&lt;0,05) terhadap nilai sineresis produk </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jelly drink </span><span class="font4">wedang jahe. Tabel 1 memperlihatkan bahwa nilai sineresis </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jelly drink</span><span class="font4"> wedang jahe berkisar antara 3,22% - 6,83%. Nilai rata rata sineresis terendah pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jelly drink </span><span class="font4">terdapat pada perlakuan P5 yakni 3,22 %, sedangkan tertinggi terdapat diperlakuan P1 yaitu 6,83%. Nilai sineresis </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jelly drink </span><span class="font4">wedang jahe mengalami penurunan dari perlakuan penambahan konsentrasi glukomanan 0,05% hingga 0,15%.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 1 memperlihatkan bahwa peningkatan konsentrasi glukomanan yang digunakan dapat menurunkan nilai sineresis </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jelly drink</span><span class="font4"> wedang jahe. Hasil ini sejalan dengan yang di laporkan oleh Azizah (2012)</span></p>
<p><span class="font4">bahwa kenaikan jumlah glukomanan terbukti dapat menekan nilai sineresis pada produk. Peningkatan glukomanan pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jelly drink</span><span class="font4"> mampu menaikkan intensitas dan kekenyalan gel, serta menyusutkan derajat sineresisnya (Tako &amp;&nbsp;Nakamura, 1988). Peningkatan konsentrasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">gelling agent</span><span class="font4"> yang digunakan, mengakibatkan bertambah kekuatan struktur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">double helix</span><span class="font4"> yang menyebabkan cairan yang terperangkap dalam gel sulit lepas sehingga mengurangi proses pelepasan air dari dalam gel. Sugiarso dkk, (2015) melaporkan bahwa glukomanan mampu mengurangi nilai sineresis lantaran dapat menyerap air 100 kali dari kapasitasnya. Glukomanan dapat memperbaiki sifat gel yang terbentuk karena mampu berinteraksi dengan karagenan dan menurunkan tegangan permukaan dari molekul karagenan pada zona penghubung (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">junction zone</span><span class="font4">), sehingga nilai sineresis gel menjadi rendah atau kecil. Kondisi tersebut disebabkan karena molekul glukomanan mampu menyerap air bebas yang ada dalam gel sehingga proses sineresis berupa</span></p>
<p><span class="font4">keluarnya air bebas menjadi lebih kecil (Penroj dkk, 2005).</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Total Padatan Terlarut</span></h2>
<p><span class="font4">Hasil sidik ragam memperlihatkan bahwa &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;penambahan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;konsentrasi</span></p>
<p><span class="font4">glukomanan berpengaruh nyata (P&lt;0,05) terhadap nilai total padatan terlarut produk </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jelly drink</span><span class="font4"> wedang jahe. Tabel 1 memperlihatkan bahwa nilai total padatan terlarut </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jelly drink</span><span class="font4"> wedang jahe berkisar antara 3,63% - 4,63%. Nilai rata rata total padatan terlarut pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jelly drink</span><span class="font4"> wedang jahe terendah diperoleh pada perlakuan P1 yaitu 3,63 % sedangkan tertinggi diperoleh pada perlakuan P5 yaitu 4,63%. Nilai total padatan terlarut </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jelly drink</span><span class="font4"> wedang jahe mengalami peningkatan dari perlakuan penambahan konsentrasi glukomanan 0,05% hingga 0,15%.</span></p>
<p><span class="font4">Sulastri dkk, (2018) melaporkan bahwa peningkatan konsentrasi glukomanan berakibat pada peningkatan total padatan terlarut pada produk es krim buah naga, hal tersebut dipengaruhi oleh peningkatan konsentrasi glukomanan sebagai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">gelling agent</span><span class="font4">. Pemakaian hidrokoloid karagenan dan glukomanan pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jelly drink</span><span class="font4"> memiliki kecenderungan mengalami peningkatan total padatan terlarut seiring dengan bertambahnya konsentrasi dari kedua jenis hidrokoloid (Ekafitri dkk, 2016). Bertambahnya konsentrasi hidrokoloid yang digunakan maka total padatan terlarut akan</span></p>
<p><span class="font4">terus meningkat. Kadar total padatan terlarut </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jelly drink</span><span class="font4"> menurut SNI-01-3552-1994 maksimal 20% dari total berat total bahan, dengan demikian kadar total padatan terlarut pada setiap perlakuan masih memenuhi syarat mutu.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Serat Pangan</span></p>
<p><span class="font4">Hasil sidik ragam memperlihatkan bahwa penambahan konsentrasi glukomanan berpengaruh nyata (P&lt;0,05) terhadap nilai serat pangan produk </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jelly drink</span><span class="font4"> wedang jahe. Tabel 1 memperlihatkan bahwa nilai serat pangan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jelly drink</span><span class="font4"> wedang jahe berkisar antara 4,47% – 8,30%. Nilai rata rata serat pangan pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jelly drink </span><span class="font4">wedang jahe terendah diperoleh pada perlakuan P1 yaitu 4,47 %. Nilai rata rata serat pangan pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jelly drink</span><span class="font4"> wedang jahe tertinggi di peroleh pada perlakuan P5 yaitu 8,30%. Nilai serat pangan mengalami peningkatan dari perlakuan penambahan konsentrasi glukomanan 0,05% hingga 0,15%.</span></p>
<p><span class="font4">Suci dkk, (2021) melaporkan bahwa penambahan glukomanan akan meningkatkan kadar serat yang dihasilkan pada produk. Glukomanan adalah salah satu sumber pangan yang tinggi akan serat pangan. Tepung konjak mempunyai kadar serat sebanyak 2,5% dan kandungan glukomanan sebesar 64,98% (Mahirdini &amp;&nbsp;Afifah, 2016).</span></p>
<div>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2. Nilai rata-rata uji hedonik </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">jelly drink</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> wedang jahe dengan penambahan</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">glukomanan</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Konsentrasi Glukomanan</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Nilai rata-rata</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Rasa</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Tekstur</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Daya Hisap</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Kemudahan Ditelan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Penerimaan Keseluruhan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,05%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">6,20±0,41<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">5,07±0,45<sup>c</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">5,67±0,48<sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">6,07±0,46<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">5,40 ±0,51<sup>c</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,075%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">5,80±0,41<sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">5,60±0,51<sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">5,93±0,25<sup>ab</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">5,93±0,46<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">5,80±0,41<sup>b</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,10%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">5,73±0,45<sup>bc</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">6,20±0,41<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">6,20±0,41<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">5,93±0,46<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">6,27±0,46<sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,125%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">5,60±0,51<sup>bc</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">6,27±0,45<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">5,73±0,46<sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">5,40±0,51<sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">5,60±0,51<sup>bc</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0,15%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">5,4±0,51<sup>c</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">6,40±0,51<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">4,60±0,51<sup>c</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">4,73±0,46<sup>c</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3,93±0,26<sup>d</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Keterangan: Nilai</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">rata-rata yang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">diikuti huruf</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">yang berbeda pada kolom</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">yang sama</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">memperlihatkan hasil antar perlakuan berbeda nyata (P&lt;0,05)</span></p>
<p><span class="font4">Skala hedonik: 1 = sangat tidak suka, 2 = tidak suka, 3 = agak tidak suka, 4 = biasa, 5 = agak suka, 6 = suka, 7 = sangat suka</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">Berdasarkan Peraturan Badan Pengawasan Obat dan Makanan (BPOM) no. 13 tahun 2016 bahwa suatu produk dianggap sebagai pangan sumber serat jika mengandung setidaknya 3 g serat per 100 g bahan. Kandungan serat pangan pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jelly drink</span><span class="font4"> wedang jahe diketahui sebanyak 4,47g hingga 8,3g per 100g bahan, dengan demikian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jelly drink</span><span class="font4"> wedang jahe dengan penambahan glukomanan telah dapat disebut sebagai produk sumber serat pangan. </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Evaluasi Sensoris</span></p>
<p><span class="font4">Evaluasi sensoris </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jelly drink</span><span class="font4"> wedang jahe yang digunakan yaitu uji hedonik meliputi yaitu rasa, tekstur, daya hisap, kemudahan ditelan dan penilaian keseluruhan. Nilai rata – rata uji hedonik terhadap rasa, tekstur, daya hisap, kemudahan ditelan dan penilaian keseluruhan dapat dilihat pada Tabel 2.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Rasa</span></h2>
<p><span class="font4">Hasil sidik ragam memperlihatkan</span></p>
<p><span class="font4">bahwa penambahan konsentrasi glukomanan pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jelly drink</span><span class="font4"> wedang jahe berpengaruh nyata (P&lt;0,05) terhadap hedonik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jelly drink</span><span class="font4"> wedang jahe. Tabel 2 memperlihatkan nilai rata-rata uji hedonik rasa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jelly drink</span><span class="font4"> wedang jahe dengan kriteria agak suka – suka dengan nilai rata-rata berkisar antara 5,40 – 6,40.</span></p>
<p><span class="font4">Peningkatan penambahan glukomanan menurunkan tingkat kesukaan subjek uji terhadap rasa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jelly drink</span><span class="font4"> wedang jahe. Hal demikian diduga berhubungan dengan konsentrasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">gelling agent</span><span class="font4"> yang digunakan. Piccone (2011) melaporkan bahwa konsentrasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">gelling agent</span><span class="font4"> mampu mempengaruhi rasa karena peningkatan konsentrasi hidrokoloid mampu menciptakan gel yang lebih kuat, menaikkan densitas (kekentalan) produk, yang dapat menurunkan rasa asli produk</span><span class="font0">. </span><span class="font4">Sejumlah bahan tambahan pangan seperti gula mampu berikatan bersama hidrokoloid, kemudian</span></p>
<p><span class="font4">menghasilkan gel yang lebih kuat dan mengakibatkan timbulnya rasa manis akan semakin berkurang. Rasa manis akan terperangkap dalam struktur gel ketika konsentrasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">gelling agent</span><span class="font4"> yang ditambahkan terus meningkat.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Tekstur</span></h2>
<p><span class="font4">Hasil sidik ragam memperlihatkan bahwa penambahan konsentrasi glukomanan pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jelly drink</span><span class="font4"> berpengaruh nyata (P&lt;0,05) terhadap hedonik tekstur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jelly drink</span><span class="font4"> wedang jahe. Tabel 2 memperlihatkan nilai rata-rata hedonik tekstur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jelly drink</span><span class="font4"> wedang jahe berkisar antara 5,07 – 6,40 dengan kriteria agak suka – suka. Nilai rata-rata hedonik terhadap tekstur mengalami peningkatan dari perlakuan P1 (0.05%) sampai perlakuan P5 (0,15%). Nilai rata-rata hedonik terhadap tekstur tertinggi diperoleh pada perlakuan P5 dengan nilai 6,40. Nilai rata-rata terendah diperoleh pada perlakuan P1 dengan nilai 5,07.</span></p>
<p><span class="font4">Isnaini (2016) melaporkan bahwa penambahan glukomanan menaikkan nilai skor tekstur karena kemampuannya dalam membentuk gel, tergantung dengan penciptaan struktur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">double helix</span><span class="font4"> antar molekul. Semakin banyak penciptaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">double helix</span><span class="font4"> maka intensitas gel akan semakin bertambah dan mengakibatkan meningkatnya tekstur produk. Tekstur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jelly drink</span><span class="font4"> juga akan bertambah rapuh apabila penambahan konsentrasi glukomanan yang diberikan semakin sedikit. Achayadi dkk,</span></p>
<p><span class="font4">(2018) menyatakan bahwa semakin sedikit penambahan konsentrasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">gelling agent</span><span class="font4">, maka semakin lemah gel yang terbentuk, sehingga saat di hisap tekstur dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jelly drink </span><span class="font4">tidak terasa.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Daya Hisap</span></p>
<p><span class="font4">Hasil sidik ragam memperlihatkan bahwa penambahan konsentrasi glukomanan pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jelly drink</span><span class="font4"> wedang jahe berpengaruh nyata (P&lt;0,05) terhadap hedonik daya hisap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jelly drink</span><span class="font4"> wedang jahe. Tabel 2 memperlihatkan nilai rata-rata hedonik daya hisap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jelly drink</span><span class="font4"> wedang jahe berkisar antara 6,20 – 4,70 dengan kriteria biasa – suka. Nilai rata-rata hedonik terhadap daya hisap mengalami peningkatan sampai perlakuan P3 (0,10%) dan mengalami penurunan setelahnya sampai perlakuan P5 (0,15%). Nilai rata-rata hedonik terhadap tekstur tertinggi diperoleh pada perlakuan P3 dengan nilai 6,20. Nilai rata-rata terendah diperoleh pada perlakuan P5 dengan nilai 4,70.</span></p>
<p><span class="font4">Daya hisap menyatakan tingkat kemudahan dikonsumsi dengan sedotan. Nilai kesukaan terhadap daya hisap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jelly drink</span><span class="font4"> wedang jahe dengan penambahan konsentrasi glukomanan sebesar P3 (0,10%) lebih disukai oleh panelis. Kesukaan panelis menurun pada penambahan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jelly drink</span><span class="font4"> P5 : 0,15% (agak suka). Hal ini dikarnakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jelly drink</span><span class="font4"> semakin sulit untuk dihisap, diduga akibat memiliki tekstur yang lebih padat. Hal tersebut diperkuat oleh penelitian dari Gani dkk, (2014) bahwa pemberian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">gelling</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">agent</span><span class="font4"> yang terlalu banyak menjadikan gel terlalu kaku, sehingga susah untuk dihisap dan memerlukan usaha untuk menghisap gelnya.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Kemudahan ditelan</span></h2>
<p><span class="font4">Hasil sidik ragam memperlihatkan bahwa penambahan konsentrasi glukomanan berpengaruh nyata (P&lt;0,05) terhadap kemudahan ditelan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jelly drink </span><span class="font4">wedang jahe. Tabel 2 memperlihatkan nilai rata-rata tekstur kemudahan ditelan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jelly drink</span><span class="font4"> wedang jahe berkisar antara 6,07 – 4,73 dengan kriteria suka – biasa. Nilai rata-rata hedonik terhadap kemudahan ditelan tertinggi diperoleh pada perlakuan P1 dengan nilai 6,07. Nilai rata-rata terendah diperoleh pada perlakuan P5 dengan nilai 4,73. Mutu kemudahan ditelan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jelly drink </span><span class="font4">wedang jahe dipengaruhi oleh konsentrasi glukomanan karena semakin bertambah konsentrasi glukomanan maka semakin susah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jelly drink</span><span class="font4"> untuk ditelan, karena menurut Hapzari (2011) peningkatan konsentrasi yang diberikan menyebabkan konsistensi semakin kental dan semakin susah untuk ditelan karena karagenan dan glukomanan berperan sebagai agen pembentuk gel.</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Penerimaan Keseluruhan</span></h2>
<p><span class="font4">Hasil sidik ragam memperlihatkan bahwa penambahan konsentrasi glukomanan berpengaruh nyata (P&lt;0,05) terhadap penerimaan keseluruhan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jelly drink </span><span class="font4">wedang jahe. Tabel 2 memperlihatkan penerimaan keseluruhan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jelly drink</span><span class="font4"> wedang</span></p>
<p><span class="font4">jahe berkisar antara 6,27 – 3,93 dengan kriteria suka – agak tidak suka, dan terdapat peningkatan penerimaan keseluruhan terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jelly drink</span><span class="font4"> wedang jahe dengan penambahan konsentrasi glukomanan. Nilai rata-rata hedonik terhadap penerimaan keseluruhan tertinggi diperoleh pada perlakuan P3 dengan nilai 6,27. Nilai rata-rata terendah diperoleh pada perlakuan P5 dengan nilai 3,93.</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>KESIMPULAN</span></h2>
<p><span class="font4">Penambahan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;glukomanan</span></p>
<p><span class="font4">berpengaruh nyata terhadap nilai sineresis, total padatan terlarut, kadar serat pangan dan rasa, tekstur, daya hisap, kemudahan ditelan dan penerimaan keseluruhan dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jelly drink </span><span class="font4">wedang jahe</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4"> Penambahan glukomanan 0,10% mampu menghasilkan karakteristik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">jelly drink</span><span class="font4"> wedang jahe dengan karakteristik terbaik yaitu sineresis 3,91%, total padatan terlarut 4,1%, serat pangan sebesar 6,46%, rasa, kemudahan ditelan, tekstur, daya hisap, dan penerimaan keseluruhan disukai.</span></p>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font3">Achayadi, N. S., Taufik, Y., &amp;&nbsp;Selviana, S. (2018). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengaruh konsentrasi karagenan dan gula pasir terhadap karakteristik minuman jelly black mulberry</span><span class="font3"> (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Morus Nigra L</span><span class="font3">) (Publikasi No 123020011.) [Thesis, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bandung: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Universitas</span></p>
<p><span class="font3">Pasundan].</span></p>
<p><a href="http://repository.unpas.ac.id/9602/1/Artikel_123020011.pdf"><span class="font3">Artikel_123020011.pdf(unpas.ac.id).</span></a></p>
<p><span class="font3">Alonso-Sande, M., Teijeiro-Osorio, D., Remuñán-López, C., &amp;&nbsp;Alonso, M. J. (2009). Glucomannan, a promising polysaccharide for biopharmaceutical purposes. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">European Journal of</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Pharmaceutics and Biopharmaceutics, 72</span><span class="font3">(2), 453–462.</span></p>
<p><span class="font3">AOAC. (2012). Association of Official Analytical Chemists. The &nbsp;analytical</span></p>
<p><span class="font3">methods. Washington (DC): Benjamin Franklin Station.</span></p>
<p><span class="font3">Arini, L. N. (2010). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kajian perbedaan proporsi karagenan dan konjac serta konsentrasi sukrosa terhadap sifat fisikokimia dan organoleptik jelly drink jambu biji merah</span><span class="font3">. [Unpublish Undergraduate Thesis]. Widya Mandala Catholic University.</span></p>
<p><span class="font3">Azizah, N. H. (2012). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pembuatan permen jelly dari karagenan dan konjak dengan aplikasi prebiotik xilo-oligosakarida</span><span class="font3">. [Thesis, Bogor: Institut Pertanian Bogor]. </span><a href="https://repository.ipb.ac.id/handle/123456789/57956?show=full"><span class="font3">Pembuatan Permen Jelly dari Karagenan</span></a><span class="font3"> </span><a href="https://repository.ipb.ac.id/handle/123456789/57956?show=full"><span class="font3">dan Konjak dengan Aplikasi Prebiotik</span></a><span class="font3"> </span><a href="https://repository.ipb.ac.id/handle/123456789/57956?show=full"><span class="font3">Xilo-Oligosakarida (ipb.ac.id).</span></a></p>
<p><span class="font3">Darsana, P. W., Yusasrini, N. L. A., &amp;&nbsp;Suter, I. K. (2019). Pengaruh konsentrasi konyaku terhadap sifat fisik, kimia dan sensori </span><span class="font3" style="font-style:italic;">jelly drink</span><span class="font3"> air kelapa muda. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Teknologi Pertanian, 4</span><span class="font3">(1), 9–15.</span></p>
<p><span class="font3">Edy, S., &amp;&nbsp;Ajo, A. (2020). Pengolahan jahe instan sebagai minuman herbal di masa pandemik covid-19. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi, Sosial Dan Humaniora, 02</span><span class="font3">(03), 177–183.</span></p>
<p><span class="font3">Ekafitri, R., Kumalasari, R., &amp;&nbsp;Desnilasari, D. (2016). Pengaruh jenis dan konsentrasi hidrokoloid terhadap mutu minuman jeli mix pepaya (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Carica Papaya</span><span class="font3">) dan nanas (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ananas Comosus</span><span class="font3">). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Penelitian Pasca Panen Pertanian, 13</span><span class="font3">(3), 115–124.</span></p>
<p><span class="font3">Gani, Y. F., Indarto, T., Suseno, P., &amp;</span></p>
<p><span class="font3">Surjoseputro, S. (2014). Perbedaan konsentrasi karagenan terhadap sifat fisikokimia dan organoleptik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">jelly drink </span><span class="font3">rosela-sirsak. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Teknologi Pangan Dan Gizi, 13</span><span class="font3">(2), 87–93.</span></p>
<p><span class="font3">Hapzari, A. P. (2011). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Formulasi dan karakteristik minuman fungsional fruity jelly yogurt berbasis kappa karaginan sebagai sumber serat pangan </span><span class="font3">(Publication No. 1458). [Thesis. Institut Pertanian Bogor].</span><a href="https://repository.ipb.ac.id/handle/123456789/47185"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Formulasi dan</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="https://repository.ipb.ac.id/handle/123456789/47185"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">karakterisasi minuman fungsional fruity</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="https://repository.ipb.ac.id/handle/123456789/47185"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">jelly yogurt berbasis kappa karaginan</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="https://repository.ipb.ac.id/handle/123456789/47185"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">sebagai sumber serat pangan (ipb.ac.id)</span><span class="font1">.</span></a></p>
<p><span class="font3">Hasanah, N., Hidayah, I. N., &amp;&nbsp;Muflihati, I. (2019). Karakteristik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">jelly drink</span><span class="font3"> seledri dengan variasi konsentrasi karagenan dan agar. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Food and Culinary, 2</span><span class="font3">(1),</span></p>
<p><span class="font3">17.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.12928/jfc.v2i1.1436"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">https://doi.org/10.12928/jfc.v2i1.1436</span></a></p>
<p><span class="font3">Hartati, Fadjar &amp;&nbsp;Djauhari, Arlin. (2017). Pengembangan produk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">jelly drink </span><span class="font3">temulawak (Curcuma xanthorrhiza Roxb.) sebagai pangan fungsional. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Heuristic. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;14.</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;10(16).</span></p>
<p><a href="http://dx.doi.org/10.30996/he.v14i02.1175"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">http://dx.doi.org/10.30996/he.v14i02.11</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="http://dx.doi.org/10.30996/he.v14i02.1175"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">75</span></a></p>
<p><span class="font3">Isnaini, M. H. (2016). Pembuatan permen jelly dari limbah biji carica (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Carica Pubescens</span><span class="font3">) dengan berbagai konsentrasi karagenan. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Skripsi. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Semarang:</span></p>
<p><span class="font3">Universitas Semarang.</span></p>
<p><span class="font3">Kurnia, F., Arlin, H., &amp;&nbsp;Djauhari, B. (2017). Pengembangan produk jelly drink temulawak &nbsp;(</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Curcuma &nbsp;Xanthorrhiza</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Roxb</span><span class="font3">.) sebagai pangan fungsional. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Teknik Industri HEURISTIC, 14</span><span class="font3">(2), 107– 122.</span></p>
<p><span class="font3">Mahirdini, S., &nbsp;&amp;&nbsp;Afifah, D. N. (2016).</span></p>
<p><span class="font3">Pengaruh substitusi tepung terigu dengan tepung porang &nbsp;&nbsp;&nbsp;(</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Amorphophallus</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Oncopphyllus</span><span class="font3">) terhadap kadar protein, serat pangan, lemak, dan tingkat penerimaan biskuit. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Gizi Indonesia, 5</span><span class="font3">(1), 42–49.</span></p>
<p><span class="font3">Olidia. (2021). Lima Resep Wedang Jahe untuk &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Hangatkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Hari &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ini.</span></p>
<p><span class="font3">Https://Food.Detik.Com/Info-Kuliner/d-5346636/5-Resep-Wedang-Jahe-Untuk-Hangatkan-Badan-Pagi-Ini.</span></p>
<p><span class="font3">Penroj, P., Mitchell, J. R., Hill, S. E., &amp;&nbsp;Ganjanagunchorn, W. (2005). Effect of konjac glucomannan deacetylation on the properties of gels formed from mixtures of kappa carrageenan and konjac glucomannan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Carbohydrate Polymers, 59</span><span class="font3">(3), 367–376.</span></p>
<p><span class="font3">Phillips, G. O., &amp;&nbsp;Williams, P. A. (2009). Handbook of hydrocolloids. Elsevier. ebook: Woodhead Publishing [Online]. Available:</span><a href="https://www.sciencedirect.com/book/9781845694142/handbook-of-hydrocolloids"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">Handbook of Hydrocolloids |</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="https://www.sciencedirect.com/book/9781845694142/handbook-of-hydrocolloids"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">ScienceDirect</span><span class="font3">.</span></a><span class="font3"> Accesed: Februari 13, 2023.</span></p>
<p><span class="font3">Piccone, P., Rastelli, S., &amp;&nbsp;Pittia, P. (2011). Aroma release and sensory perception of fruit candies model systems. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Procedia Food Science, 1</span><span class="font3">, 1509–1515.</span></p>
<p><span class="font3">Putra, Y. P., Adiguna, G. S., Nugroho, T. S., &amp;&nbsp;Masi, A. (2021). Karakterisasi mutu fisik dan organoleptik jelly drink berbasis rumput laut (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Eucheuma cottonii</span><span class="font3">) dan buah mangrove pidada (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sonneratia caseolaris</span><span class="font3">). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manfish Journal</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">2</span><span class="font3">(01), 1-7.</span></p>
<p><span class="font3">Sari, V. M., Haryati, S., &amp;&nbsp;Putri, A. S. (2018). Variasi konsentrasi karagenan pada pembuatan jelly drink mangga pakel (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Mangifera foetida)</span><span class="font3"> terhadap sifat fisikokimia dan uji organoleptik. [skripsi]. Universitas Semarang.</span></p>
<p><span class="font3">Sharif, M. K., Butt, M. S., Sharif, H. R., &amp;&nbsp;Nasir, M. (2017). Sensory evaluation and consumer acceptability. Handbook of Food Science and Technology, 361–386.</span></p>
<p><span class="font3">Sinoma, K. N., &amp;&nbsp;Hutabarat, N. D. M. R. (2021). Red ginger wedang to strengthen immune system against covid-19 of children living in an orphanage. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Abdimas Talenta, 6</span><span class="font3">(1), 60–67.</span></p>
<p><span class="font3">Sinurat, E., Sediadi, B., &amp;&nbsp;Utomo, B. (2006). Sifat fungsional formula kappa dan iota karaginan dengan gum. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Pascapanen dan Bioteknologi Kelautan dan Perikanan</span><span class="font3"> (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Vol. 1</span><span class="font3">, Issue 1).</span></p>
<p><span class="font3">Suci, O., Rahmawati, H., Utari, D. S., Herdiana, N., &amp;&nbsp;Inke, L. A. (2021).</span></p>
<p><span class="font3">Pengaruh penambahan tepung porang pada proses pembuatan mi ikan patin sebagai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">gelling &nbsp;agent</span><span class="font3">. &nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Fisheries of</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Wallacea Journal, 2</span><span class="font3">(2), 2021.</span></p>
<p><span class="font3">Sugiarso, A., &amp;&nbsp;Choirun Nisa, F. (2015). Pembuatan minuman jeli murbei (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Morus Alba L</span><span class="font3">.) dengan pemanfaatan tepung porang &nbsp;(</span><span class="font3" style="font-style:italic;">A.Muelleri &nbsp;Blume</span><span class="font3">) &nbsp;sebagai</span></p>
<p><span class="font3">pensubtitusi karagenan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Pangan Dan Agroindustri, 3</span><span class="font3">(2), 443-452</span></p>
<p><span class="font3">Sulastri, Y., Widyasari, R., Abbas Zaini, M., Arif Nasrullah, P., Nofrida, R., &nbsp;&amp;</span></p>
<p><span class="font3">Nasrullah, A. (2018). Pengaruh penambahan stabilizer alami berbasis</span></p>
<p><span class="font3">umbi lokal untuk peningkatan sifat fisik dan kimia es krim buah naga merah (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Hylocereus Polyrhizus Sp</span><span class="font3">.). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Teknologi Pertanian Agrotechno, 3</span><span class="font3">(1), 298–306.</span></p>
<p><span class="font3">Sunyoto, R. K., Suseno, T. I. P., &amp;&nbsp;Utomo, A. R. (2017). Pengaruh konsentrasi agar batang terhadap karakteristik fisikokimia dan organoleptik selai murbei hitam (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Morus nigra L</span><span class="font3">.) lembaran. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Food Technology and Nutrition, 16</span><span class="font3">(1), 1–7.</span></p>
<p><span class="font3">Taha, S., Soad, Mehriz, H. T., &amp;&nbsp;Hanafy, A. M. (2014). Quality characteristics of ice milk prepared with combined stabilizers and emulsifiers blends. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Food Research Journal</span><span class="font3"> (Vol. 21, Issue 4).</span></p>
<p><span class="font3">Tako, M., &amp;&nbsp;Nakamura, S. (1988). Synergistic interaction between mannanin aqueous media1. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Biol. Chem</span><span class="font3"> (Vol. 52, Issue 4).</span></p>
<p><span class="font3">Widjanarko, S. B. (2016). Pangan darurat (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">food &nbsp;&nbsp;&nbsp;bars</span><span class="font3">) &nbsp;&nbsp;&nbsp;berenergi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tinggi</span></p>
<p><span class="font3">menggunakan tepung komposit (tepung gaplek, tepung kedelai, tepung terigu) dan tepung porang &nbsp;&nbsp;(</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Amorphallus</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">oncophyllus</span><span class="font3">) &nbsp;&nbsp;atau konjac flour.</span></p>
<p><a href="http://www.simonbwidjanarko.wordpress.com/"><span class="font3">www.simonbwidjanarko.wordpress.com.</span></a><span class="font3"> (Accessed November 13, 2022)</span></p>
<p><span class="font3">WIPO. (2002). Jelly fruit drink. Http://Wipo.Int. (Accessed November 12, 2022)</span></p>
<p><span class="font3">Yuwono, S. S., &nbsp;&amp;&nbsp;Susanto, T. (1998).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengujian fisik pangan</span><span class="font3">. Malang: Universitas Brawijaya.</span></p>
<p><span class="font2">881</span></p>