---
layout: full_article
title: "Persepsi Pengunjung Terhadap Produk Wine Lokal Sababay Winery Sebagai Wisata  Gastronomi Di Bali"
author: "Marie Josephine Joanne, Saptono Nugroho"
categories: destinasipar
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/full-105751 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/id-105751"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/destinasipar/full-105751"  
comments: true
---

<p><span class="font6" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Jurnal Destinasi Pariwisata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">p</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;text-decoration:underline;">-issn:</span><span class="font3" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"> 2338-8811, e</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-variant:small-caps;text-decoration:underline;">-issn:</span><span class="font3" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"> 2548-8937</span></p>
<p><span class="font5">Vol. 11 No 1, 2023</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Persepsi Pengunjung Terhadap Produk Wine Lokal Sababay Winery Sebagai Wisata Gastronomi Di Bali</span></h1>
<p><span class="font6">Marie Josephine Joanne <sup>a, 1</sup>, Saptono Nugroho <sup>a, 2</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5"><sup>1</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><a href="mailto:mariejosephinejoanne@gmail.com"><span class="font5">mariejosephinejoanne@gmail.com</span></a><span class="font5">, <sup>2</sup> </span><a href="mailto:saptono_nugroho@unud.ac.id"><span class="font5">saptono_nugroho@unud.ac.id</span></a></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0"><sup>a</sup> Program Studi Pariwisata Program Sarjana, Fakultas Pariwisata, Universitas Udayana, Jl. Sri ratu Mahendradatta Bukit Jimbaran, Bali 80361 Indonesia</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Sababay Winery is a company that produces, processes, and introduces local Balinese wine products through gastronomy and wine tourism in Bali which is currently popular with foreign and domestic visitors. The purpose of this research is to analyze the perceptions of domestic visitors towards the local wine products of Sababay Winery as a form of gastronomy tourism in Bali. The research method used is a mix methods concurrent embedded approach which is predominantly qualitative with qualitative and quantitative data. Methods of collecting primary and secondary data in this study through questionnaires, interviews, observation, and documentation. The sampling technique is non-probability sampling with a total sample of 75 respondents. The technique of determining informants used a purposive sampling technique with consideration of the position of the informant in the company, with a total of two informants from the company Sababay Winery.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Based on the results of the questionnaire using the Likert scale showed the perceptions of domestic visitors towards the local wine products of Sababay Winery on three aspects, namely, cognitive aspects (price, packaging, marketing, promotion, and competitiveness), affective aspects (taste, aroma, texture, body, aftertaste, and compatibility of food and wine pairing), and conative aspects (level of desire to buy and rebuying Sababay wine products, as well as motivation to buy Sababay Winery Tour tour packages) in this study on average showed positive results of domestic visitors' perceptions of Sababay local wine products, with the lowest score of 4,07 from a score of 5, to the highest score of 4,32 out of a score of 5, which is still in the Agree to Strongly Agree category.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keyword</span><span class="font1" style="font-style:italic;">: Sababay local wine products, wine tourism, gastronomy tourism, domestic visitor perceptions</span></p>
<p><span class="font5">berkualitas datang ke suatu daerah tujuan wisata (Hall, dkk., 2000).</span></p>
<p><span class="font5">Berkembangnya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine tourism</span><span class="font5"> atau wisata </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> di Bali tidak lepas dari fakta bahwa Bali memiliki industri wisata dunia malam yang digemari pengunjung domestik maupun mancanegara. Industri ini juga berkaitan erat dan mendorong peningkatan penjualan minuman beralkohol asli buatan masyarakat lokal. Minuman tersebut antara lain arak, tuak, dan brem khas Bali, serta yang sedang berkembang pesat saat ini yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> buatan lokal. Saat ini terdapat lima perusahaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> lokal yang memproduksi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> di Bali yaitu, Hatten Wines, Sababay Winery, Plaga, Baliwein, dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Cape Discovery.</span><span class="font5"> Semua produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> perusahaan-perusahaan tersebut diolah dan diproduksi langsung di Bali. Namun dari kelima perusahaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine </span><span class="font5">tersebut, Sababay Winery memiliki keunikan tersendiri. Yaitu merupakan perusahaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> lokal yang menggunakan bahan dasar utama anggur lokal dari petani lokal Bali Utara yang dalam beberapa varian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> nya juga dicampur (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">blend</span><span class="font5">) dengan beberapa varian anggur impor, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> yang diproduksi juga menyesuaikan cita rasa lokal, serta dalam pemasaran dan promosinya menyasar pengunjung domestik sebagai konsumen utama mereka.</span></p>
<p><span class="font5">Adapun seperti menurut Fentri (2017), persepsi pengunjung merupakan penilaian atau</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"><a name="bookmark3"></a>Jurnal Destinasi Pariwisata</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> </span><span class="font5">Vol. 11 No 1, 2023</span></h2>
<p><span class="font5">pandangan pengunjung terhadap sesuatu. Persepsi pengunjung merupakan salah satu hal yang penting dalam pengembangan suatu destinasi wisata. Karena menyangkut hal yang diminati, diingini, dan diharapkan oleh pengunjung suatu destinasi, dan memiliki kaitan erat pula dengan pemasaran daya tarik wisata (Warpani, 2007).</span></p>
<p><span class="font5">Namun, setelah ditelusuri dari penelitian terdahulu, konsumen atau penikmat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> belum mempersepsikan produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> olahan lokal Bali sebagai produk yang dapat menandingi produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine </span><span class="font5">impor dari segi rasa dan aroma. Hal ini dinyatakan pada penelitian Pranadewi (2018) yang melakukan studi komparatif atau perbandingan karakteristik produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> lokal dari Hatten Wines yang menggunakan anggur impor dari Australia namun diolah dan diproduksi di Bali yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Two Island Pinot Noir</span><span class="font5">, dengan produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> impor dari California yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Beringer Pounder Estate Pinot Noir</span><span class="font5">. Perilaku konsumen yang disampaikan pada penelitian ini dapat dipahami bahwa konsumen belum memiliki kepercayaan dan ekspetasi terhadap produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine </span><span class="font5">lokal Bali, apalagi untuk dijadikan sebagai representatif wisata gastronomi di Bali.</span></p>
<p><span class="font5">Karena inilah, dalam penelitian ini persepsi pengunjung terhadap produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> lokal menjadi penting dan perlu diteliti, karena dari persepsi tersebut akan menghasilkan pandangan, minat, serta motivasi pengunjung untuk melakukan wisata gastronomi di Bali, maupun bagi pemerintah untuk dapat mengetahui apa kekurangan, kelebihan, penyebab, dan upaya pengembangan berkelanjutan, maupun promosi wisata gastronomi di Bali, yang pada penelitian ini dikhususkan pada wisata gastronomi berjenis </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine tourism</span><span class="font5"> melalui produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> lokal merek Sababay</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan latar belakang tersebut, maka dipandang perlu mengadakan penelitian untuk memperoleh pengetahuan yang jelas mengenai persepsi pengunjung terhadap produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> lokal olahan Sababay Winery sebagai bagian dari wisata gastronomi di Bali. Adapun perlu diketahui batasan penelitian ini adalah penelitian dilakukan kepada pengunjung domestik, dikarenakan keterbatasan yang ditemukan dalam penelitian ini di masa pandemi COVID-19 di Provinsi Bali, yang mengalami penurunan dalam jumlah kunjungan pengunjung atau wisatawan mancanegara.</span></p>
<p><span class="font5">Selain itu terdapat telaah hasil penelitian sebelumnya yang relevan dan penting untuk dijadikan acuan dalam penelitian ini yaitu penelitian yang berjudul “Persepsi Wisatawan Terhadap Tradisi Makan Bedulang Sebagai Wisata Gastronomi di Belitung Timur” oleh Hajiman, Caria Ningsih, dan Dewi Turgarini, pada tahun 2021. Penelitian ini membahas nilai-nilai gastronomi yang terkandung pada sebuah tradisi makan bedulang dalam konteksnya untuk dikembangkan menjadi produk</span></p>
<p><span class="font5">wisata gastronomi di Kabupaten Belitung Timur. Penelitian lainnya yang relevan berjudul “Persepsi Wisatawan Asing Terhadap Produk Hatten Wine Sebagai Seni Kuliner Bali Untuk Daya Tarik Wisata” oleh Syafruddin Rais, pada tahun 2017. Penelitian terdahulu ini membahas persepsi wisatawan mancanegara terhadap produk Hatten Wine, yang juga merupakan merek </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> lokal Bali dalam konteksnya sebagai produk wisata gastronomi Bali, atau yang dalam penelitian ini disebut sebagai seni kuliner Bali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODE PENELITIAN</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Lokasi penelitian ini terletak di Jalan Professor Doktor Ida Bagus Mantra No.333X Keramas, Medahan, Kecamatan Blahbatuh, Kabupaten Gianyar, Provinsi Bali. Adapun ruang lingkup penelitian dalam penelitian ini yaitu adalah persepsi pengunjung terhadap produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> lokal Sababay Winery tersebut sebagai wisata gastronomi di Bali yang dijelaskan menggunakan tiga aspek yaitu aspek kognitif (harga, kemasan, pemasaran, promosi, kemampuan bersaing), aspek afektif (rasa, aroma, tekstur, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">body, aftertaste, </span><span class="font5">kecocokan dengan makanan Indonesia, kecocokan dengan makanan asing), dan aspek konatif (keinginan membeli produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> Sababay, keinginan membeli kembali produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> Sababay, motivasi membeli paket wisata Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery Tour</span><span class="font5">).</span></p>
<p><span class="font5">Jenis data yang digunakan dalam penelitian ini berupa data kualitatif dan kuantitatif. Data kualitatif merupakan data yang bersifat uraian dan bukan bernilai numerik atau bukan angka (Kusmayadi dan Endar, 2000). Sedangkan data kuantitatif yaitu jenis data yang dapat diukur atau dihitung secara langsung, yang berupa informasi atau penjelasan yang dinyatakan dengan bilangan atau berbentuk angka. (Sugiyono, 2010). Sumber data yang digunakan berupa data primer dan data sekunder. Teknik pengumpulan data yang digunakan yaitu kuesioner (Sugiyono, 2010:199), dengan total 15 indikator dengan 15 item pernyataan yang diukur menggunakan Skala </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Likert </span><span class="font5">(Kusmayadi dan Endar, 2000). Teknik pengumpulan data lainnya berupa wawancara (Yusuf, 2014) dengan dua informan dari pihak Sababay Winery</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span><span class="font5"> Selanjutnya teknik observasi di lokasi penelitian (Arifin dalam Kristanto, 2018), dan teknik dokumentasi (Sugiyono, 2013:240). Adapun teknik pengambilan sampel dalam penelitian ini dengan teknik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">purposive sampling </span><span class="font5">(Kuncoro, 2009:139) dengan kriteria yang telah ditentukan, dengan penentuan jumlah sampel responden minimum yang representatif (Hair, dkk, 2014), sebanyak 75 responden pengunjung. Sedangkan teknik penentuan informan juga menggunakan teknik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font5"> dengan</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"><a name="bookmark5"></a>Jurnal Destinasi Pariwisata</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> </span><span class="font5">Vol. 11 No 1, 2023</span></h2>
<p><span class="font5">pertimbangan jabatan informan di Sababay Winery</span><span class="font5" style="font-style:italic;">,</span><span class="font5"> sehingga didapatkan satu orang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Regional Sales Manager</span><span class="font5"> Sababay Winery sebagai informan kunci, dan satu orang karyawan di bagian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Operations Winery Tour</span><span class="font5"> Sababay Winery sebagai informan pendukung. Teknik analisis data yang digunakan dalam penelitian ini yaitu teknik analisis data kuantitatif melalui beberapa tahap dari data kuesioner menggunakan skala </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Likert </span><span class="font5">yang telah diperoleh</span><span class="font5" style="font-style:italic;">,</span><span class="font5"> ditabulasi, dan diolah dengan teknik presentase data (Sudjiono, 2014:43), yang hasilnya diterjemahkan dengan parameter untuk nilai presentase (Wasito, 1992:11), kemudian karena penelitian ini bersifat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">mix methods embedded konkuren</span><span class="font5"> dominan kualitatif, maka untuk memaknai dan menjelaskan data kuantitatif yang didapat dengan analisis kualitatif, dilakukan pula teknik mencari skor rata-rata yang hasilnya masih berupa skala ordinal yang kemudian dirubah menjadi skala interval untuk menentukan skala penilaian persepsi (Nasution dan Hardius, 2007:94) dengan rumus interval kelas (Arcana, 2014), yang kemudian setelah semua data kuantitatif dihitung dan ditentukan skala penilaiannya, dilakukanlah analisis dengan teknik statistik deskriptif (Sugiyono, 2007).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">A. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gambaran Umum Lokasi</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Sababay Winery merupakan produsen </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine </span><span class="font5">lokal yang berlokasi di Jalan Professor Doktor Ida Bagus Mantra No.333X Keramas, Medahan, Kecamatan Blahbatuh, Kabupaten Gianyar, Provinsi Bali. Sababay Winery memiliki pabrik utama yang dibangun di lahan seluas dua hektar, selain itu saat ini Sababay mendapat pasokan anggur langsung dari 80 hektar kebun anggur milik petani-petani anggur binaan Sababay di daerah Bali Utara.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">B. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Persepsi pengunjung terhadap produk </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">wine</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> lokal Sababay Winery sebagai wisata gastronomi di Bali</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perolehan Data Kuesioner</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil dari penyebaran kuesioner yang dilakukan sebelumnya dengan jumlah responden sebanyak 75 orang responden, hasil data kuesioner kemudian diolah menggunakan presentase untuk menarik kesimpulan, dengan rumusan statistik yang digunakan menurut Sudjiono (2014:43), yaitu:</span></p>
<p><span class="font5">P = x 100%</span></p>
<p><span class="font5">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font5">P = Angka presentase</span></p>
<p><span class="font5">F = Frekuensi yang akan dicari presentasenya</span></p>
<p><span class="font5">N = </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Number of case</span><span class="font5"> (jumlah frekuensi atau banyak individu)</span></p>
<p><span class="font5">Dengan parameter untuk nilai presentase menurut Wasito (1992:11) adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">0%: Tidak ada satupun</span></p>
<p><span class="font5">1% - 25% &nbsp;: Sebagian Kecil</span></p>
<p><span class="font5">26% - 49% : Hampir setengahnya atau kurang dari setengahnya</span></p>
<p><span class="font5">50% &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Setengahnya</span></p>
<p><span class="font5">51% - 75% : Lebih dari setengahnya</span></p>
<p><span class="font5">76% - 99% : Hampir seluruhnya</span></p>
<p><span class="font5">100% &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Seluruhnya</span></p>
<p><span class="font5">Sedangkan untuk menentukan skala interval digunakan rumus interval kelas untuk menghitung rentang skala penilaian dalam penelitian ini, yaitu sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai tertinggi = 5</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai terendah = 1</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">c) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rentang 5-1 = 4</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Kemudian nilai interval kelas dihitung dengan rumus menurut Arcana (2014:77):</span></p>
<p><span class="font5">C =*</span></p>
<p><span class="font5">C =</span></p>
<p><span class="font5">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font5">C = Interval Kelas</span></p>
<p><span class="font5">R = Range (rentang nilai skor tertinggi dikurangi skor terendah)</span></p>
<p><span class="font5">K = Jumlah Skala Penilaian</span></p>
<p><span class="font5">Maka dari itu, dalam penelitian ini nilai interval kelasnya adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">C =I = 0,8</span></p>
<p><span class="font5">Jadi, dari nilai interval kelas 0,8 tersebut maka diperoleh batas-batas skala penilaian dalam penelitian ini dengan kategori :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;1,00 – 1,79 (Sangat Tidak Setuju)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">b) 1,80 – 2,59 (Tidak Setuju)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">c) 2,60 – 3,39 (Netral)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">d) 3,40 – 4,19 (Setuju)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">e) 4,20 – 5,00 (Sangat Setuju)</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karakteristik Responden</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Responden Berdasarkan Jenis Kelamin</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jenis Kelamin Responden</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jenis Kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">F</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">P</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Laki-Laki</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">32%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">51</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">68%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">100%</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: Data Diolah Penulis, 2022</span></p>
<p><span class="font5">Melihat tabel 1, dapat diketahui dan dijelaskan bahwa jumlah responden laki-laki dalam penelitian ini adalah sebanyak 24 responden atau 32%, memiliki jumlah lebih sedikit dari responden perempuan sebanyak 51 responden atau sebesar 68%.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan observasi, jumlah responden berjenis kelamin laki-laki jauh lebih sedikit dari responden berjenis kelamin perempuan dikarenakan Sababay merupakan produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine </span><span class="font5">yang lebih diminati dan memiliki lebih banyak konsumen perempuan. Hal ini didukung data wawancara yang dilakukan bersama pihak Sababay</span><span class="font5" style="font-style:italic;">,</span><span class="font5"> yang mengatakan bahwa Sababay</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"><a name="bookmark7"></a>Jurnal Destinasi Pariwisata</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> </span><span class="font5">Vol. 11 No 1, 2023</span></h2>
<p><span class="font5">memiliki segmentasi pasar mereka yang telah dianalisis secara spesifik sebelumnya, yang mana untuk segmentasi pasar berdasarkan jenis kelamin, Sababay lebih condong ke penikmat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine </span><span class="font5">berjenis kelamin perempuan.</span></p>
<p><span class="font5">Dari data dan keterangan tersebut dapat ditarik kesimpulan bahwa jumlah responden pengunjung laki-laki dan perempuan tidak seimbang. Hal ini dikarenakan jumlah responden pengunjung perempuan berjumlah lebih dari setengah total jumlah responden yang dipakai dalam penelitian ini dengan presentase sebesar 68%.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Responden Berdasarkan Usia</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 2 Usia Responden</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Usia</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">F</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">P</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">21-30 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">67</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">89%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">31-40 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">8%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">41-50 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">1%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">&gt;50 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">1%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">100%</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: Data Diolah Penulis, 2022</span></p>
<p><span class="font5">Melihat tabel 2, dapat diketahui dan dijelaskan bahwa jumlah responden yang berusia 21-30 tahun sebanyak 67 orang atau sebesar 89%, responden yang berusia 31-40 tahun sebanyak 6 orang atau sebesar 8%, responden yang berusia 41-50 tahun sebanyak 1 orang atau sebesar 1%, dan responden yang berusia &gt;50 tahun sebanyak 1 orang atau sebesar 1%. Adapun berdasarkan observasi, karakteristik responden berdasarkan umur yang berusia di atas 50 tahun hanya berjumlah satu responden dikarenakan segmentasi pasar Sababay yang tidak menyasar pada konsumen berumur di atas 50 tahun. Berdasarkan wawancara bersama pihak Sababay, segmentasi pasar Sababay berdasarkan umur condong ke individu yang berumur 21 – 50 tahun.</span></p>
<p><span class="font5">Dari data dan keterangan tersebut dapat ditarik kesimpulan bahwa jumlah responden pengunjung dalam penelitian ini hampir seluruhnya berusia 21-30 tahun dengan presentase sebesar 89%.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">c) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Responden Berdasarkan Daerah Asal</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 3</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Daerah Asal Responden</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Daerah Asal</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">F</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">P</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Bali</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">15%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">DKI Jakarta</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">51</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">68%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Jawa</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">15%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sumatra</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">100%</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: Data Diolah Penulis, 2022</span></p>
<p><span class="font5">Melihat tabel 3, dapat diketahui dan dijelaskan bahwa jumlah responden yang berasal dari Bali sebanyak 11 orang atau sebesar 15%, responden yang berasal dari DKI Jakarta sebanyak 51 orang atau sebesar 68%, responden yang berasal dari Jawa sebanyak 11 orang atau sebesar 15%, serta</span></p>
<p><span class="font5">responden yang berasal dari Sumatra sebanyak 2 orang atau sebesar 3%.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan observasi, jumlah responden berdasarkan daerah asal paling banyak yaitu responden yang berasal dari DKI Jakarta, dan Bali yang memiliki jumlah yang sama dengan daerah Jawa. Hal ini dikarenakan menurut Rais (2017:161), tren meminum </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> di kota-kota besar di Indonesia mulai meningkat sejak satu dekade belakangan ini, terutama di daerah Jakarta dan Bali, yang memiliki tingkat konsumsi wine tertinggi di Indonesia. Yang menurut Fachri, (2014 dalam Febianti dan Arcana, 2016) terjadi dikarenakan pengaruh gaya hidup wisatawan asing nya.</span></p>
<p><span class="font5">Dari data dan keterangan tersebut dapat ditarik kesimpulan bahwa jumlah responden pengunjung dalam penelitian ini lebih dari setengahnya berasal dari DKI Jakarta dengan presentase sebesar 68%.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil Analisis dan Pembahasan</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">a) Aspek kognitif persepsi pengunjung terhadap produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> lokal Sababay Winery sebagai wisata gastronomi di Bali</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Harga</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 4</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Persepsi pengunjung terhadap harga </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">wine </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sababay</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pernyataan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Bobot Nilai</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">F</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">P</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">S</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sangat Tidak Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Tidak Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Netral</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">11%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">24</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">53%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">160</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sangat Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">33%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">125</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">100%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">312</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Skor Rata-Rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">X =</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">312 / 75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">= 4,16</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: Data Diolah Penulis, 2022</span></p>
<p><span class="font5">Pada tabel 4, dijelaskan mengenai persepsi pengunjung terhadap kesesuaian harga produk wine merek Sababay dengan rasa dan kualitas nya untuk dipandang sebagai representasi wisata gastronomi di Bali. Dari hasil data kuesioner memperlihatkan bahwa 1% menyatakan Sangat Tidak Setuju, 1% menyatakan Tidak Setuju, 11% menyatakan Netral, lebih dari setengahnya yaitu 53% menyatakan Setuju, dan 33% menyatakan Sangat Setuju. Dari hasil jawaban responden menunjukkan bahwa persepsi pengunjung terhadap harga produk wine lokal merek Sababay yang memiliki skor rata-rata 4,16 sehingga berada pada kategori penilaian 3,40 – 4,19 yaitu Setuju.</span></p>
<p><span class="font5">Seperti merujuk pada Rais (2017:172) harga merupakan salah satu aspek penentu yang penting bagi pengunjung dalam pertimbangan untuk membeli suatu produk wisata. Harga yang ditawarkan pun tentunya harus sesuai dengan kualitas produk tersebut.</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"><a name="bookmark9"></a>Jurnal Destinasi Pariwisata</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> </span><span class="font5">Vol. 11 No 1, 2023</span></h2>
<p><span class="font5">Berdasarkan wawancara yang dilakukan bersama pihak Sababay, tanggapan atau persepsi pengunjung terhadap harga yang ditawarkan Sababay itu umumnya terbagi menjadi dua. Yang pertama adalah persepsi pengunjung atau konsumen yang terkejut akan harga terjangkau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> lokal Sababay dengan kualitas yang menyaingi produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> impor. Sedangkan yang kedua adalah persepsi pengunjung atau konsumen yang belum familiar tentang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> baik buatan lokal maupun impor</span><span class="font5" style="font-style:italic;">,</span><span class="font5"> akan merasa bahwa harga yang ditawarkan Sababay sebagai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand wine</span><span class="font5"> lokal itu tidak terjangkau atau dianggap mahal. Menurut informan, hal ini bisa terjadi dikarenakan pengunjung atau konsumen dalam negeri yang masih asing atau masih belum memiliki pengetahuan tentang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> secara dasar untuk membandingkan kualitas dengan harga yang ditawarkan. Maka dapat disimpulkan pada indikator harga dengan skor rata-rata 4,16, pengunjung memiliki persepsi yang baik dan setuju akan kesesuaian harga produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> merek Sababay dengan rasa dan kualitas nya untuk dipandang sebagai representasi wisata gastronomi di Bali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kemasan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(packaging)</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 5</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Persepsi pengunjung terhadap kemasan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">wine </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sababay</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pernyataan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Bobot Nilai</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">F</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">P</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">S</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sangat Tidak Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">-</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Tidak Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Netral</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">13%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">30</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">53%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">160</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sangat Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">23</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">31%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">115</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">100%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">309</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Skor Rata-Rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">X =</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">309 / 75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">= 4,12</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: Data Diolah Penulis, 2022</span></p>
<p><span class="font5">Pada tabel 5, dijelaskan mengenai persepsi pengunjung terhadap keunikan, daya tarik, dan kesesuaian kemasan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">packaging</span><span class="font5">) produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine </span><span class="font5">lokal merek Sababay dengan kualitas nya untuk dipandang sebagai representasi wisata gastronomi di Bali. Dari hasil data kuesioner, menunjukkan 3% menyatakan Tidak Setuju, 13% menyatakan Netral, lebih dari setengahnya yaitu 53% menyatakan Setuju, dan 31% menyatakan Sangat Setuju. Dari hasil jawaban responden menunjukkan bahwa persepsi pengunjung terhadap kemasan produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> lokal merek Sababay yang memiliki skor rata-rata 4,12 sehingga berada pada kategori penilaian 3,40 – 4,19 yaitu Setuju.</span></p>
<p><span class="font5">Merujuk Alyani (2019), kemasan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">packaging</span><span class="font5">) mampu menambah nilai sebuah produk dan akan menjadi identitas pembeda produk tersebut dari</span></p>
<p><span class="font5">produk lain. Produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> Sababay sendiri memiliki beragam model kemasan sesuai dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">series</span><span class="font5"> dan variannya masing-masing, namun pada umumnya setiap produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> Sababay memiliki simbol burung jalak Bali yang mempunyai filosofi perjuangan diambang kepunahan, yang memiliki kesamaan dengan anggur lokal Bali yang tadinya hanya buah biasa yang dihargai sangat murah, kini memiliki kualitas yang sangat baik dan bahkan dapat menjadi bahan dasar pembuatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine </span><span class="font5">(Treacynthia dan Sanjiwani, 2021:88). Maka dapat disimpulkan pada indikator kemasan (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">packaging</span><span class="font5">) dengan skor rata-rata 4,12, bahwa pengunjung memiliki persepsi yang baik dan setuju akan keunikan, daya tarik, dan kesesuaian kemasan produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> lokal merek Sababay dengan kualitas nya untuk dipandang sebagai representasi wisata gastronomi di Bali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemasaran</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 6</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Persepsi pengunjung terhadap pemasaran </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">wine </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sababay</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pernyataan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Bobot Nilai</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">F</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">P</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">S</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sangat Tidak Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">-</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Tidak Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">5%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Netral</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">21%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">48</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">32%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">96</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sangat Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">31</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">41%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">155</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">100%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">307</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Skor Rata-Rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">X =</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">307 / 75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">= 4,09</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: Data Diolah Penulis, 2022</span></p>
<p><span class="font5">Pada tabel 6, dijelaskan mengenai persepsi pengunjung terhadap efektivitas pemasaran produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> lokal oleh Sababay Winery untuk dipandang sebagai representasi wisata gastronomi di Bali. Dari hasil data kuesioner menunjukkan 5% menyatakan Tidak Setuju, 21% menyatakan Netral, 32% menyatakan Setuju, dan 41% menyatakan Sangat Setuju. Dari hasil jawaban responden menunjukkan bahwa persepsi pengunjung terhadap pemasaran produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine </span><span class="font5">lokal merek Sababay yang memiliki skor rata-rata 4,09 sehingga berada pada kategori penilaian 3,40 – 4,19 yaitu Setuju.</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Sudiarta dan Suardana (2015:4), pemasaran merupakan salah satu elemen penting yang berfungsi untuk menghubungkan konsumen dengan produsen, dan pemasaran merupakan media komunikasi antara pengunjung dengan produsen atau penyedia jasa dalam pariwisata. Maka dari itu, upaya komunikasi Sababay melalui pemasaran penting dilakukan untuk menjangkau target pasar mereka yang telah ditentukan sebelumnya. Seperti menurut Machfoedz (2005:73) strategi pemasaran memiliki unsur-unsur yang salah satunya adalah seleksi dan</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"><a name="bookmark11"></a>Jurnal Destinasi Pariwisata</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> </span><span class="font5">Vol. 11 No 1, 2023</span></h2>
<p><span class="font5">analisis pasar sasaran. Adapun berdasarkan wawancara, pihak Sababay merasa bahwa pemasaran telah dilakukan dengan baik dan efektif, walaupun belum menjamah seluruh strata. Hal ini dikarenakan Sababay memiliki segmentasi pasar sasaran mereka sendiri yang telah ditentukan dan dianalisis secara spesifik mulai dari penghasilan, gaya hidup, komunitas, usia, dan bahkan jenis kelamin. Pihak Sababay menambahkan bahwa walaupun pada sisi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sales revenue,</span><span class="font5"> saat ini Sababay masih belum dapat menandingi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand wine</span><span class="font5"> lokal lain yang lebih senior, namun apabila soal </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand exposure,</span><span class="font5"> di hampir semua lini baik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">on-trade</span><span class="font5"> seperti hotel, restoran, cafe, villa, maupun </span><span class="font5" style="font-style:italic;">off-trade</span><span class="font5"> yaitu retail, Sababay merupakan produk yang dicari. Hal ini dapat terjadi dikarenakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand exposure wine </span><span class="font5">Sababay yang kini sudah luas sehingga produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> mereka dicari oleh penikmat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> lokal. Ditambah pula dengan logo ‘</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Wonderful</span><span class="font5"> Indonesia’ yang tercantum pada setiap produk Sababay berkat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">co-branding</span><span class="font5"> yang dilakukan bersama Kemenparekraf, menambah nilai atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">value,</span><span class="font5"> serta menambah popularitas atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">exposure</span><span class="font5"> produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine </span><span class="font5">Sababay</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span><span class="font5"> Maka dari itu pada indikator pemasaran dengan skor rata-rata 4,09, dapat disimpulkan bahwa pengunjung memiliki persepsi yang baik dan setuju akan efektivitas pemasaran produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> lokal oleh Sababay Winery untuk dipandang sebagai representasi wisata gastronomi di Bali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Promosi</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 7</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Persepsi pengunjung terhadap promosi </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">wine </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sababay</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pernyataan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Bobot Nilai</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">F</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">P</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">S</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sangat Tidak Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Tidak Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">8%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">12</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Netral</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">13</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">17%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">39</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">29%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">88</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sangat Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">44%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">165</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">100%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">305</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Skor Rata-Rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">X =</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">305 / 75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">= 4,07</span></p></td></tr>
</table></li></ul>
<p><span class="font5">Sumber: Data Diolah Penulis, 2022</span></p>
<p><span class="font5">Pada tabel 7, dijelaskan mengenai persepsi pengunjung terhadap efektivitas promosi produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> lokal merek Sababay di berbagai media komunikasi (sosial, massa, dsb) untuk mengenalkan wisata gastronomi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> di Bali. Dari hasil data kuesioner menunjukkan 1% menyatakan Sangat Tidak Setuju, 8% menyatakan Tidak Setuju, 17% menyatakan Netral, 29% menyatakan Setuju, dan 44% menyatakan Sangat Setuju. Dari hasil jawaban responden menunjukkan bahwa persepsi pengunjung terhadap promosi produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> lokal merek Sababay yang memiliki skor rata-rata 4,07</span></p>
<p><span class="font5">sehingga berada pada kategori penilaian 3,40 – 4,19 yaitu Setuju.</span></p>
<p><span class="font5">Promosi merupakan bagian dari sebuah kegiatan pemasaran, yang menurut Tarigan, dkk. (2018:24-25), &nbsp;&nbsp;merupakan faktor penentu</span></p>
<p><span class="font5">keberhasilan &nbsp;&nbsp;&nbsp;suatu &nbsp;&nbsp;&nbsp;perusahaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;dalam</span></p>
<p><span class="font5">memasarkan produknya. Selain itu, promosi yang dilakukan dengan efektif akan meningkatkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font5"> di mata konsumen. Berdasarkan wawancara, pihak Sababay merasa bahwa promosi telah dilakukan dengan baik dan efektif sesuai dengan segmentasi pasar yang telah mereka tentukan dan analisis sebelumnya. Bahkan boleh dibilang Sababay merupakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand wine</span><span class="font5"> lokal dari Bali yang pertama kali maju untuk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">branding wine </span><span class="font5">sebagai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">life style</span><span class="font5"> atau gaya hidup. Didukung wawancara yang dilakukan bersama karyawan Sababay, bahwa Sababay saat ini telah melakukan promosi produk mereka di media sosial seperti Instagram, TikTok, dan Facebook. Yang tidak hanya melakukan promosi produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> saja, tetapi juga memberikan pengetahuan dan edukasi tentang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> secara umum, serta konten-konten menarik tentang pengenalan konsep gastronomi melalui konten </span><span class="font5" style="font-style:italic;">food and wine pairing</span><span class="font5"> yang merekomendasikan penyajian makanan Indonesia dengan berbagai jenis </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> Sababay yang dapat dicoba pengikut media sosial Sababay.</span></p>
<p><span class="font5">Maka dari itu pada indikator promosi dengan skor rata-rata 4,07, dapat disimpulkan bahwa pengunjung memiliki persepsi yang baik dan setuju akan efektivitas promosi produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> lokal merek Sababay di berbagai media komunikasi (sosial, massa, dsb) untuk mengenalkan wisata gastronomi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> di Bali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kemampuan Bersaing</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 8</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Persepsi pengunjung terhadap kemampuan bersaing </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">wine</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Sababay</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pernyataan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Bobot Nilai</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">F</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">P</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">S</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sangat Tidak Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Tidak Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Netral</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">15</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">20%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">45</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">33%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sangat Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">34</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">45%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">170</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">100%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">I &nbsp;&nbsp;316</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Skor Rata-Rata</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">X = 316 / 75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">= 4,21</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sumber: Data Diolah Penulis, 2022</span></p>
<p><span class="font5">Pada tabel 8, dijelaskan mengenai persepsi pengunjung terhadap kemampuan bersaing produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> lokal merek Sababay dengan produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> impor untuk dipandang sebagai representasi wisata gastronomi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> di Bali. Dari hasil data kuesioner menunjukkan 1% menyatakan Sangat Tidak Setuju, 20% menyatakan Netral, 33% menyatakan Setuju, dan 45% menyatakan Sangat</span></p></td></tr>
</table>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"><a name="bookmark13"></a>Jurnal Destinasi Pariwisata</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> </span><span class="font5">Vol. 11 No 1, 2023</span></h2>
<p><span class="font5">Setuju. Dari hasil jawaban responden menunjukkan bahwa persepsi pengunjung terhadap kemampuan bersaing produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> lokal merek Sababay yang memiliki skor rata-rata 4,21 sehingga berada pada kategori penilaian 4,20 – 5,00 yaitu Sangat Setuju.</span></p>
<p><span class="font5">Sebagai salah satu bentuk produk gastronomi di Bali, produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> merek Sababay tentunya harus memiliki kemampuan untuk menyaingi produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> impor yang beredar di pasar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine </span><span class="font5">Bali. Berdasarkan wawancara dengan pihak Sababay, kemampuan untuk bersaing dengan produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> impor ini dapat dijawab dapat bersaing dan tidak. Informan beranggapan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> impor yang masuk ke Indonesia saat ini masih menguasai 95% dari pasar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> di Indonesia, sedangkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> lokal hanya menguasai 5% saja. Hal ini dapat dihindari apabila pemerintah tidak hanya menggerakan masyarakat agar lebih memilih dan membeli </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> lokal daripada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> impor, tetapi membantu secara perusahaan-perusahaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> lokal dengan membatasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> impor yang masuk ke pasar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine </span><span class="font5">di Bali maupun di Indonesia. Namun, Sababay tetap percaya bahwa konsumen dalam negeri tidak akan beralih dari produk mereka, dikarenakan rasa atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">taste</span><span class="font5"> produk Sababay yang telah dibuat sedemikian rupa untuk menyesuaikan rasa lokal atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">local taste,</span><span class="font5"> ditambah pula dengan penghargaan yang didapatkan produk-produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> Sababay selama ini yang membuat konsumen semakin percaya setelah melihat pengakuan yang didapat oleh produk-produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> Sababay secara nasional maupun internasional. Maka dari itu pada indikator kemampuan bersaing dengan skor rata-rata 4,21, dapat disimpulkan bahwa pengunjung memiliki persepsi yang sangat baik dan sangat setuju akan kemampuan bersaing produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine </span><span class="font5">lokal merek Sababay dengan produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> impor untuk dipandang sebagai representasi wisata gastronomi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> di Bali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aspek afektif persepsi pengunjung terhadap produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> lokal Sababay Winery sebagai wisata gastronomi di Bali</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rasa</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 9</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Persepsi pengunjung terhadap rasa </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">wine </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sababay</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pernyataan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Bobot Nilai</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">F</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">P</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">S</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sangat Tidak Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">-</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Tidak Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Netral</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">17%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">39</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">34</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">45%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">136</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sangat Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">27</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">36%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">135</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">100%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">312</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Skor Rata-Rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">X =</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">312 / 75 =</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">4,16</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: Data Diolah Penulis, 2022</span></p>
<p><span class="font5">Pada tabel 9, dijelaskan mengenai persepsi pengunjung terhadap kenikmatan dan keunikan rasa produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> lokal merek Sababay. Dari hasil data kuesioner menunjukkan 1% menyatakan Tidak Setuju, 17% menyatakan Netral, 45% menyatakan Setuju, dan 36% menyatakan Sangat Setuju. Dari hasil jawaban responden menunjukkan bahwa persepsi pengunjung terhadap rasa produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> lokal merek Sababay yang memiliki skor rata-rata 4,16 sehingga berada pada kategori penilaian 3,40 – 4,19 yaitu Setuju.</span></p>
<p><span class="font5">Mengutip Rais (2017:166), spektrum rasa yang timbul setelah meminum </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> adalah manis, asam, sepat, dan asin. Rasa manis berasal dari gula alami buah anggur, yang umumnya didapati pada jenis </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dessert wine</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sparkling wine</span><span class="font5">. Kemudian rasa asam berasal dari zat asam yang terdapat pada buah anggur, dan juga dapat berasal dari tiga jenis zat asam yang membantu mencegah kerusakan/kebusukan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> yaitu, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tartaric, lactic, </span><span class="font5">dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">malic.</span><span class="font5"> Selanjutnya adalah rasa sepat atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tannin,</span><span class="font5"> umumnya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> memiliki rasa sepat dan pahit dikarenakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tannin</span><span class="font5"> yang didapati pada kulit dan biji buah anggur, terutama pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">red wine </span><span class="font5">dikarenakan proses fermentasi jus anggur yang dilakukan bersama kulit anggur nya. Rasa terakhir yang dirasakan adalah asin, yang dalam </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> dapat menambah rasa gurih.</span></p>
<p><span class="font5">Adapun berdasarkan observasi pribadi, produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> varian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Super Premium</span><span class="font5"> yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Mistelle </span><span class="font5">merupakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sweet white wine</span><span class="font5"> yang memiliki rasa yang sangat manis, lembut, dan cocok untuk lidah orang Indonesia yang umumnya menyukai minuman beralkohol yang manis. Sedangkan produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> varian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Velvet Series</span><span class="font5"> yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pink Blossom</span><span class="font5"> yang merupakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dry rose wine</span><span class="font5"> memiliki rasa buah-buahan yang kentara, dengan rasa alkohol yang cukup terasa kuat sehingga terasa sepat, pahit, dan kering. Kemudian varian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Sparkling Series</span><span class="font5"> yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Moscato de Bali</span><span class="font5"> yang merupakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> jenis </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sweet bubbly white wine, wine</span><span class="font5"> ini memiliki rasa yang menyenangkan, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bubbly </span><span class="font5">atau bergelembung seperti saat meminum air berkarbonasi</span><span class="font5" style="font-style:italic;">,</span><span class="font5"> dan memiliki rasa yang manis, segar, serta cocok di lidah orang Indonesia. Kemudian varian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Reserve Series</span><span class="font5"> yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Ludisia</span><span class="font5"> yang merupakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">sweet red wine,</span><span class="font5"> memiliki rasa buah ceri, dengan rasa yang cukup manis, dan sedikit sepat. Maka dari itu pada indikator rasa dengan skor rata-rata 4,16, dapat disimpulkan bahwa pengunjung memiliki persepsi yang baik dan setuju bahwa produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> lokal merek Sababay memiliki rasa yang nikmat dan unik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aroma</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 10</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Persepsi pengunjung terhadap aroma </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">wine </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sababay</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"><a name="bookmark15"></a>Jurnal Destinasi Pariwisata</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> </span><span class="font5">Vol. 11 No 1, 2023</span></h2>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pernyataan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Bobot Nilai</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">F</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">P</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">S</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sangat Tidak Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Tidak Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Netral</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">12</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">16%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">36</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">32</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">43%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">128</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sangat Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">40%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">150</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">100%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">315</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Skor Rata-Rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">X =</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">315 / 75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">= 4,20</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: Data Diolah Penulis, 2022</span></p>
<p><span class="font5">Pada tabel 10, dijelaskan mengenai persepsi pengunjung terhadap aroma produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> lokal merek Sababay yang sedap dan menggugah selera. Dari hasil data kuesioner menunjukkan 1% menyatakan Sangat Tidak Setuju, 16% menyatakan Netral, 43% menyatakan Setuju, dan 40% menyatakan Sangat Setuju. Dari hasil jawaban responden menunjukkan bahwa persepsi pengunjung terhadap aroma produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> lokal merek Sababay yang memiliki skor rata-rata 4,20 sehingga berada pada kategori penilaian 4,20 – 5,00 yaitu Sangat Setuju.</span></p>
<p><span class="font5">Mengutip Rais (2017:167), menikmati </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine </span><span class="font5">dengan panca indra memberikan kontribusi yang besar untuk mendapatkan pengalaman meminum </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> yang lebih menyenangkan, salah satunya adalah dengan mencium atau menghirup aroma </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> tersebut. Dengan cara-cara seperti mengaduk/memutar </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> di dalam gelas agar dapat berinteraksi dengan oksigen, sehingga dapat mengeluarkan aroma kuat dan rasa yang menonjol dalam rasa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> tersebut</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span><span class="font5"> Hal yang paling unik dari menikmati aroma </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> produksi Sababay adalah penikmatnya dapat mencium aroma yang bukan hanya aroma anggur, tetapi juga buah-buahan seperti apel dan jeruk nipis, atau aroma bunga seperti bunga melati. Serta aroma kompleks lainnya seperti </span><span class="font5" style="font-style:italic;">vanilla, smoky,</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">toasty.</span></p>
<p><span class="font5">Adapun berdasarkan observasi pribadi, produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> varian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Super Premium</span><span class="font5"> yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Mistelle </span><span class="font5">mengeluarkan aroma manis dan harum, terdapat aroma </span><span class="font5" style="font-style:italic;">vanilla</span><span class="font5"> yang samar bersamaan dengan aroma pohon kayu ek. Sedangkan varian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Reserve Series</span><span class="font5"> yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Ludisia,</span><span class="font5"> memiliki aroma dari buah ceri dan buah kurma yang cukup lembut. Maka dari itu dapat disimpulkan bahwa pengunjung memiliki persepsi yang sangat baik dan sangat setuju bahwa produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> lokal merek Sababay memiliki aroma yang sedap dan menggugah selera.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tekstur</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 11</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Persepsi pengunjung terhadap tekstur </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">wine </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sababay</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pernyataan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Bobot Nilai</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">F</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">P</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">S</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sangat Tidak Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">-</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">-</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Tidak Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Netral</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">14 &nbsp;&nbsp;&nbsp;19% &nbsp;&nbsp;42</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">36 &nbsp;&nbsp;48% &nbsp;&nbsp;144</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sangat Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">25 &nbsp;&nbsp;&nbsp;33% &nbsp;&nbsp;125</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">75 &nbsp;&nbsp;100% &nbsp;311</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Skor Rata-Rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">X = 311 / 75 = 4,15</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: Data Diolah Penulis, 2022</span></p>
<p><span class="font5">Pada tabel 11, dijelaskan mengenai persepsi pengunjung terhadap tekstur produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> lokal merek Sababay yang sangat baik dan pas di mulut. Dari hasil data kuesioner menunjukkan 19% menyatakan Netral, 48% menyatakan Setuju, dan 33% menyatakan Sangat Setuju. Dari hasil jawaban responden menunjukkan bahwa persepsi pengunjung terhadap rasa produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> lokal merek Sababay yang memiliki skor rata-rata 4,15 sehingga berada pada kategori penilaian 3,40 – 4,19 yaitu Setuju.</span></p>
<p><span class="font5">Mengutip Mowery (2020), tekstur yang terdapat pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> mengacu pada dimensi rasa dan kompleksitas </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> tersebut di mulut. Dari tekstur, penikmat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> yang sudah ahli atau profesional bahkan dapat mengetahui tentang cara pembuatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> tersebut, kondisi anggur saat dipanen, dan bahkan anggur yang digunakan untuk membuat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> tersebut. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Wine</span><span class="font5"> memiliki berbagai tekstur tergantung jenis </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> nya masing-masing, namun umumnya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> memiliki tekstur seperti berat, halus, kasar, tajam, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">creamy,</span><span class="font5"> dan tekstur </span><span class="font5" style="font-style:italic;">silky </span><span class="font5">yang umumnya ditemukan pada jenis </span><span class="font5" style="font-style:italic;">red wine. </span><span class="font5">Yang mempengaruhi tekstur dalam </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> umumnya adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tannin</span><span class="font5"> dalam </span><span class="font5" style="font-style:italic;">red wine</span><span class="font5">, yang dapat berasal dari kulit, batang, dan biji anggur serta keripik kayu pohon ek yang dicampur saat tahap fermentasi. Tekstur juga dapat berasal dari tingkat keasaman atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">acid</span><span class="font5"> dalam </span><span class="font5" style="font-style:italic;">white wine,</span><span class="font5"> atau ragi alami dari anggur yang dibiarkan bercampur dengan jus anggur selama masa fermentasi, yang nantinya partikel-partikel sisa tersebut akan menciptakan rasa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">creamy,</span><span class="font5"> dan lembut saat diaduk ke dalam anggur.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan observasi pribadi, varian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Sparkling Series</span><span class="font5"> yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Moscato de Bali,</span><span class="font5"> memiliki tekstur yang halus, ringan, segar, dan bergelembung atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bubbly</span><span class="font5"> di mulut. Sedangkan produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> varian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Velvet Series</span><span class="font5"> yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pink Blossom</span><span class="font5"> yang merupakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">dry rose wine</span><span class="font5"> memiliki tekstur yang unik, dan cukup tajam. Maka dari itu pada indikator tekstur dengan skor rata-rata 4,15, dapat disimpulkan bahwa pengunjung memiliki persepsi yang baik dan setuju bahwa produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine </span><span class="font5">lokal merek Sababay memiliki tekstur yang baik dan pas di mulut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">4)</span><span class="font5" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Body</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 12</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Persepsi pengunjung terhadap </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">body wine </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sababay</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pernyataan Bobot &nbsp;&nbsp;&nbsp;F &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;P &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;S</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"><a name="bookmark17"></a>Jurnal Destinasi Pariwisata</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> </span><span class="font5">Vol. 11 No 1, 2023</span></h2>
<table border="1">
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Nilai</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sangat Tidak Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Tidak Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Netral</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">14 &nbsp;&nbsp;&nbsp;19%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">42</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">36 &nbsp;&nbsp;&nbsp;48%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">144</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sangat Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">25 &nbsp;&nbsp;&nbsp;33%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">125</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">75 &nbsp;&nbsp;100%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">311</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Skor Rata-Rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">X = 311 / 75 =</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">4,15</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: Data Diolah Penulis, 2022</span></p>
<p><span class="font5">Pada tabel 12, dijelaskan persepsi pengunjung terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">body</span><span class="font5"> produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> lokal merek Sababay yang seimbang dan pas di lidah. Dari hasil data kuesioner menunjukkan 1% menyatakan Sangat Tidak Setuju, 19% menyatakan Netral, 43% menyatakan Setuju, dan 37% menyatakan Sangat Setuju. Dari hasil jawaban responden menunjukkan bahwa persepsi pengunjung terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">body</span><span class="font5"> produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> lokal merek Sababay yang memiliki skor rata-rata 4,15 sehingga berada pada kategori penilaian 3,40 – 4,19 yaitu Setuju.</span></p>
<p><span class="font5">Merujuk Puckette (2022), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">body</span><span class="font5"> dalam </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine </span><span class="font5">merujuk pada rasa kaya, kepadatan yang tinggi atau rendah, dan rasa berat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> yang terasa di lidah penikmatnya. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Body</span><span class="font5"> dalam </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> dibagi dalam skala </span><span class="font5" style="font-style:italic;">light-bodied, medium-bodied,</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">full-bodied. Body </span><span class="font5">dalam </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> dipengaruhi oleh jenis anggur, jumlah gula, keasaman atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">acid, tannin,</span><span class="font5"> dan kadar alkoholnya, bahwa semakin tinggi kadar alkohol yang terdapat pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> makan semakin berat pula </span><span class="font5" style="font-style:italic;">body wine</span><span class="font5"> tersebut yang terasa di lidah. Seperti pada umumnya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> dengan kadar alkohol di atas 14% merupakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">body</span><span class="font5"> yang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">full-bodied.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan observasi pribadi, varian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Sparkling Series</span><span class="font5"> yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Moscato de Bali</span><span class="font5"> dengan kadar alkohol sebesar 10%, merupakan jenis </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> dalam skala </span><span class="font5" style="font-style:italic;">light-bodied</span><span class="font5"> yang ringan dan nyaman di lidah, serta mudah untuk diminum. Sedangkan produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> varian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Super Premium</span><span class="font5"> yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Mistelle</span><span class="font5"> dengan kadar alkohol sebesar 18%, merupakan jenis </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine </span><span class="font5">dalam skala </span><span class="font5" style="font-style:italic;">full-bodied</span><span class="font5"> yang memiliki </span><span class="font5" style="font-style:italic;">body</span><span class="font5"> yang cukup kompleks namun tetap terasa seimbang dan nyaman di lidah</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span><span class="font5"> Maka dari itu pada indikator </span><span class="font5" style="font-style:italic;">body </span><span class="font5">dengan skor rata-rata 4,15, dapat disimpulkan bahwa pengunjung memiliki persepsi yang baik dan setuju bahwa produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> lokal merek Sababay memiliki </span><span class="font5" style="font-style:italic;">body</span><span class="font5"> yang seimbang dan pas di lidah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">5)</span><span class="font5" style="font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aftertaste</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 13</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Persepsi pengunjung terhadap </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">aftertaste wine </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sababay</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pernyataan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Bobot Nilai</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">F</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">P</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">S</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sangat Tidak Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">-</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">-</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Tidak Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Netral</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">13</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">17%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">39</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">34</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">45%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">136</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sangat Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">27</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">36%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">135</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">100%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">312</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Skor Rata-Rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">X =</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">312 / 75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">= 4,16</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: Data Diolah Penulis, 2022</span></p>
<p><span class="font5">Pada tabel 13, dijelaskan mengenai persepsi pengunjung terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">aftertaste</span><span class="font5"> produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> lokal merek Sababay yang meninggalkan rasa yang seimbang, nikmat, dan nyaman di lidah. Dari hasil data kuesioner menunjukkan 1% menyatakan Tidak Setuju, 17% menyatakan Netral, 45% menyatakan Setuju, dan 36% menyatakan Sangat Setuju. Dari hasil jawaban responden menunjukkan bahwa persepsi pengunjung terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">aftertaste</span><span class="font5"> produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> lokal merek Sababay yang memiliki skor rata-rata 4,16 sehingga berada pada kategori penilaian 3,40 – 4,19 yaitu Setuju.</span></p>
<p><span class="font5">Merujuk Rais (2017:170), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">aftertaste</span><span class="font5"> atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">finish </span><span class="font5">merujuk pada rasa atau cita rasa yang tertinggal di mulut setelah penikmatnya mencicipi atau meminum </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine. Aftertaste</span><span class="font5"> dipengaruhi oleh kadar alkohol, karakter buah yang tercampur dalam </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine </span><span class="font5">tersebut, tingkat keasaman atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">acidity,</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tannin. Aftertaste</span><span class="font5"> merupakan salah satu faktor terpenting dalam menilai karakter dan kualitas </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> yang diminum. Umumnya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> yang berkualitas memiliki </span><span class="font5" style="font-style:italic;">aftertaste</span><span class="font5"> yang kaya rasa, terasa lama di lidah, seimbang, dan kompleks.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan observasi pribadi, varian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Reserve Series</span><span class="font5"> yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Ludisia,</span><span class="font5"> memiliki </span><span class="font5" style="font-style:italic;">aftertaste</span><span class="font5"> yang cukup lama di lidah, serta kentara rasa buahnya, dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tannin</span><span class="font5"> yang cukup menonjol. Sedangkan varian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Velvet Series</span><span class="font5"> yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pink Blossom</span><span class="font5"> memiliki </span><span class="font5" style="font-style:italic;">aftertaste </span><span class="font5">yang cukup tajam, sedikit memunculkan rasa buah, dengan tingkat keasamaan atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">acidity</span><span class="font5"> yang tinggal cukup lama di lidah.</span></p>
<p><span class="font5">Maka dari itu pada indikator </span><span class="font5" style="font-style:italic;">aftertaste</span><span class="font5"> dengan skor rata-rata 4,16, dapat disimpulkan bahwa pengunjung memiliki persepsi yang baik dan setuju bahwa produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> lokal merek Sababay memiliki </span><span class="font5" style="font-style:italic;">aftertaste</span><span class="font5"> yang meninggalkan rasa yang seimbang, nikmat, dan nyaman di lidah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kecocokan Produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Wine</span><span class="font5"> Lokal Sababay dengan Makanan Khas Indonesia</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 14</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Persepsi pengunjung terhadap kecocokan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">wine</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sababay dengan makanan khas Indonesia</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pernyataan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Bobot Nilai</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">F</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">P</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">S</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sangat Tidak Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">-</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Tidak Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Netral</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">19</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">25%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">57</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">26</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">35%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">104</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sangat Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">29</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">39%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">145</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">100%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">308</span></p></td></tr>
</table>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"><a name="bookmark19"></a>Jurnal Destinasi Pariwisata</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> </span><span class="font5">Vol. 11 No 1, 2023</span></h2>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Skor Rata-Rata X = 308 / 75 = 4,11 </span><span class="font5">Sumber: Data Diolah Penulis, 2022</span></p>
<p><span class="font5">Pada tabel 14, dijelaskan mengenai persepsi pengunjung terhadap kecocokan produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> lokal merek Sababay untuk disajikan dan dipadukan dengan makanan khas Indonesia sebagai salah satu bentuk petualangan gastronomik. Dari hasil data kuesioner menunjukkan 1% menyatakan Tidak Setuju, 25% menyatakan Netral, 35% menyatakan Setuju, dan 39% menyatakan Sangat Setuju. Dari hasil jawaban responden menunjukkan bahwa persepsi pengunjung terhadap kecocokan produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> lokal merek Sababay dengan makanan khas Indonesia yang memiliki skor rata-rata 4,11 sehingga berada pada kategori penilaian 3,40 – 4,19 yaitu Setuju.</span></p>
<p><span class="font5">Mengacu pada Rais (2017:173) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">food and wine pairing</span><span class="font5"> atau perpaduan makanan dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine </span><span class="font5">merupakan kegiatan memadukan hidangan dengan beragam jenis </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> dengan tujuan untuk meningkatkan rasa makanan dan minuman. Perpaduan makanan dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> menciptakan keseimbangan antara komponen hidangan dengan karakteristik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> yang diminum. Berdasarkan wawancara, Sababay telah menerapkan konsep gastronomi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">food and wine pairing</span><span class="font5"> dalam setiap produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> mereka, yang dapat dilihat di label belakang produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> Sababay yang mencantumkan rekomendasi berbagai macam makanan Indonesia yang cocok untuk disantap bersama </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> Sababay</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. </span><span class="font5">Hal ini dilakukan Sababay bukan hanya untuk menonjolkan kualitas rasa makanan khas Indonesia saat diminum bersamaan dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> produksi Sababay, tetapi juga merupakan salah satu upaya Sababay untuk mengapresiasi makanan Indonesia dalam bentuk petualangan gastronomik.</span></p>
<p><span class="font5">Selain itu berdasarkan observasi pribadi yang dilakukan sebelumnya dengan mengikut </span><span class="font5" style="font-style:italic;">winery tour, </span><span class="font5">disajikan singkong goreng dengan sambal dabu-dabu bersamaan dengan tiga varian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> Sababay yang cocok dipadukan dengan makanan tersebut yaitu varian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pink Blossom, Moscato de Bali,</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Ludisia</span><span class="font5">. Dan dapat disimpulkan perpaduan singkong goreng dengan sambal dabu-dabu dipadukan dengan tiga jenis </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> tersebut merupakan perpaduan yang unik, dan cukup mengejutkan namun tetap dapat mengimbangi rasa makanan tersebut. Terutama keseimbangan rasa sambal dabu-dabu yang segar, asam, pedas, dan gurih, bersama dengan rasa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> yang manis dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">bubbly </span><span class="font5">dari varian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Moscato de Bali,</span><span class="font5"> atau sepat dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">fruity </span><span class="font5">dari varian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pink Blossom,</span><span class="font5"> dan manis serta sedikit sepat dari varian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Ludisia</span><span class="font5">. Maka dari itu pada indikator kecocokan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> Sababay dengan makanan khas Indonesia dengan skor rata-rata 4,11, dapat disimpulkan bahwa pengunjung memiliki persepsi yang baik dan setuju bahwa produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> lokal merek Sababay cocok untuk disajikan dan</span></p>
<p><span class="font5">dipadukan dengan makanan khas Indonesia sebagai salah satu bentuk petualangan gastronomik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">7) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kecocokan Produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Wine</span><span class="font5"> Lokal Sababay dengan Makanan Asing</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 15</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Persepsi pengunjung terhadap kecocokan </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">wine </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sababay dengan makanan asing</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pernyataan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Bobot Nilai</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">F</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">P</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">S</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sangat Tidak Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Tidak Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Netral</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">17</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">23%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">51</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">23</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">31%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">92</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sangat Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">34</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">45%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">170</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">100%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">314</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Skor Rata-Rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">X =</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">314 / 75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">= 4,19</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: Data Diolah Penulis, 2022</span></p>
<p><span class="font5">Pada tabel 15, dijelaskan mengenai persepsi pengunjung terhadap kemampuan untuk mengimbangi dan kecocokan produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> lokal merek Sababay untuk disajikan dan dipadukan dengan makanan asing sebagai salah satu bentuk petualangan gastronomik. Dari hasil data kuesioner menunjukkan 1% menyatakan Sangat Tidak Setuju, 23% menyatakan Netral, 31% menyatakan Setuju, dan 45% menyatakan Sangat Setuju. Dari hasil jawaban responden menunjukkan bahwa persepsi pengunjung terhadap kecocokan produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> lokal merek Sababay dengan makanan asing yang memiliki skor rata-rata 4,19 sehingga berada pada kategori penilaian 3,40 – 4,19 yaitu Setuju.</span></p>
<p><span class="font5">Menurut pihak Sababay dalam wawancara, tujuan utama memasangkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> dengan makanan adalah untuk mendapatkan petualangan gastronomik dari pengalaman bersantap. Dan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> harus selalu melengkapi rasa makanan dan bukan mendominasi rasa makanan tersebut. Konsep gastronomi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">food and wine pairing</span><span class="font5"> dalam setiap produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> yang dapat dilihat di label belakang produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> Sababay juga mencantumkan rekomendasi berbagai macam makanan asing dari berbagai negara yang cocok untuk disantap bersama </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> Sababay</span><span class="font5" style="font-style:italic;">.</span><span class="font5"> Seperti </span><span class="font5" style="font-style:italic;">gazpacho</span><span class="font5"> yang merupakan makanan khas Spanyol yang cocok dipadukan dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> varian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Pink Blossom</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pasta al pomodoro, </span><span class="font5">dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">pizza margherita</span><span class="font5"> dari Italia yang cocok dipadukan dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> varian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Black Velvet</span><span class="font5">, kemudian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">som tam</span><span class="font5"> dari Thailand yang cocok dipadukan dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> varian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Ascaro</span><span class="font5">, atau </span><span class="font5" style="font-style:italic;">éclair </span><span class="font5">dari Prancis yang cocok dipadukan dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine </span><span class="font5">varian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Ludisia</span><span class="font5">. Maka dari itu pada indikator kecocokan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> Sababay dengan makanan asing dengan skor rata-rata 4,19, dapat disimpulkan bahwa pengunjung memiliki persepsi yang baik dan setuju bahwa produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> lokal merek Sababay memiliki kemampuan untuk mengimbangi dan cocok untuk disajikan dan dipadukan dengan</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"><a name="bookmark21"></a>Jurnal Destinasi Pariwisata</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> </span><span class="font5">Vol. 11 No 1, 2023</span></h2>
<p><span class="font5">makanan asing sebagai salah satu bentuk petualangan gastronomik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">c) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aspek konatif persepsi pengunjung terhadap produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> lokal Sababay Winery sebagai wisata gastronomi di Bali</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keinginan Membeli Produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Wine</span><span class="font5"> Sababay </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 16</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Persepsi pengunjung terhadap keinginan membeli produk </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">wine</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Sababay</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pernyataan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Bobot Nilai</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">F</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">P</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">S</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sangat Tidak Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Tidak Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Netral</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">13%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">30</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">28</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">37%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">112</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sangat Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">35</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">47%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">175</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">100%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">320</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Skor Rata-Rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">X =</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">320 / 75 =</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">4,27</span></p></td></tr>
</table></li></ul>
<p><span class="font5">Sumber: Data Diolah Penulis, 2022</span></p>
<p><span class="font5">Pada tabel 16, dijelaskan mengenai persepsi pengunjung terhadap keinginan untuk membeli produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> lokal merek Sababay sebagai bentuk dukungan terhadap produk lokal dan wisata gastronomi di Bali. Dari hasil data kuesioner menunjukkan 1% menyatakan Sangat Tidak Setuju, 1% menyatakan Tidak Setuju, 13% menyatakan Netral, 37% menyatakan Setuju, dan 47% menyatakan Sangat Setuju. Dari hasil jawaban responden menunjukkan bahwa persepsi pengunjung terhadap keinginan untuk membeli produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> lokal merek Sababay yang memiliki skor rata-rata 4,27 sehingga berada pada kategori penilaian 4,20 – 5,00 yaitu Sangat Setuju.</span></p>
<p><span class="font5">Pernyataan ini dibuat untuk mengukur aspek konatif persepsi pengunjung yang berbentuk tindakan, yang mana sebagai bentuk dukungan mereka terhadap produk lokal dan wisata gastronomi di Bali, mendorong keinginan pengunjung untuk membeli produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> Sababay. Berdasarkan wawancara, pihak Sababay menyatakan bahwa Sababay dapat dikatakan sebagai perusahaan yang justru mengalami peningkatan angka penjualan di masa pandemi, serta permintaan pasar yang terus meningkat setiap tahunnya. Diakui pihak Sababay, di tahun ini Sababay kewalahan untuk memenuhi permintaan konsumen dikarenakan stok yang belum siap, hal ini karena pembuatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> memerlukan waktu produksi dan fermentasi yang cukup lama, yang tidak dapat dilakukan secara terburu-buru. Perlu diketahui, di tahun 2021 saja angka penjualan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine </span><span class="font5">Sababay sudah mencapai sekitar 500.000 botol. Maka dari itu pada indikator keinginan membeli sebagai bentuk dukungan terhadap produk lokal dengan skor rata-rata 4,27, dapat disimpulkan bahwa pengunjung memiliki persepsi yang sangat baik dan sangat setuju bahwa keinginan untuk</span></p>
<p><span class="font5">membeli produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> lokal merek Sababay merupakan bentuk dukungan mereka terhadap produk lokal dan wisata gastronomi di Bali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keinginan Membeli Kembali Produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Wine </span><span class="font5">Sababay</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 17</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Persepsi pengunjung terhadap keinginan membeli kembali produk </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">wine</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> Sababay</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pernyataan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Bobot Nilai</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">F</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">P</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">S</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sangat Tidak Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Tidak Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Netral</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">15%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">29</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">39%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">116</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sangat Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">33</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">44%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">165</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">100%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">317</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Skor Rata-Rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">X =</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">317 / 75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">= 4,23</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: Data Diolah Penulis, 2022</span></p>
<p><span class="font5">Pada tabel 17, dijelaskan mengenai persepsi pengunjung terhadap keinginan untuk membeli kembali produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> merek Sababay. Dari hasil data kuesioner menunjukkan 1% menyatakan Sangat Tidak Setuju, 1% menyatakan Tidak Setuju, 15% menyatakan Netral, 39% menyatakan Setuju, dan 44% menyatakan Sangat Setuju. Dari hasil jawaban responden menunjukkan bahwa persepsi pengunjung terhadap keinginan untuk membeli kembali produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> lokal merek Sababay yang memiliki skor rata-rata 4,23 sehingga berada pada kategori penilaian 4,20 – 5,00 yaitu Sangat Setuju.</span></p>
<p><span class="font5">Pernyataan ini dibuat untuk mengukur aspek konatif persepsi pengunjung yang berbentuk tindakan mereka untuk membeli kembali produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> Sababay. Menurut Schiffman dan Kanuk (2009, dalam Fitria, 2020) keputusan pembelian ulang adalah ketika konsumen memutuskan untuk membeli kembali sebuah produk yang didasarkan pada tanggapan konsumen bahwa produk tersebut telah memenuhi ekspetasi mereka. Adapun berdasarkan wawancara bersama pihak Sababay, diakui bahwa pengunjung umumnya memiliki keinginan dan kecenderungan yang tinggi untuk membeli salah satu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> dari tiga </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> dengan ukuran </span><span class="font5" style="font-style:italic;">full size,</span><span class="font5"> dari yang sudah mereka cicipi pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine tasting</span><span class="font5"> yang merupakan bagian dari paket wisata ‘Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery Tour’</span><span class="font5">. Hal ini didukung hasil pengamatan pribadi saat mengikuti </span><span class="font5" style="font-style:italic;">winery tour, </span><span class="font5">menunjukkan rata-rata pengunjung setelah melakukan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine tasting</span><span class="font5"> akan naik ke lantai tiga untuk membeli produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> Sababay yang tentunnya memiliki harga yang lebih murah apabila dibandingkan dengan harga di </span><span class="font5" style="font-style:italic;">lounge, bar,</span><span class="font5"> atau hotel. Pengamatan juga menunjukkan bahwa pengunjung memiliki rasa penasaran yang tinggi terhadap anggur misa (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">sacramental wine</span><span class="font5">) yang dipajang pula di area </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine tasting.</span><span class="font5"> Produk anggur misa tersebut tidak dapat dibeli oleh masyarakat</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"><a name="bookmark23"></a>Jurnal Destinasi Pariwisata</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> </span><span class="font5">Vol. 11 No 1, 2023</span></h2>
<p><span class="font5">umum, dan memiliki kemasan yang unik dan artistik dengan salah satu lambang Perjamuan Kudus dalam Agama Katolik yaitu piala atau cawan anggur.</span></p>
<p><span class="font5">Maka dari itu pada indikator keinginan untuk membeli kembali produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> Sababay dengan skor rata-rata 4,23, dapat disimpulkan bahwa pengunjung memiliki persepsi yang sangat baik dan sangat setuju bahwa mereka memiliki keinginan untuk membeli kembali produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> lokal merek Sababay.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Motivasi Membeli Paket Wisata Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery Tour</span></p></li></ul>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 18</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Persepsi pengunjung terhadap motivasi membeli paket wisata Sababay </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Winery Tour</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pernyataan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Bobot Nilai</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">F</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">P</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">S</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sangat Tidak Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Tidak Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">1%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Netral</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">19%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">42</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">21%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">64</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">Sangat Setuju</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">43</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">57%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font5">215</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">100%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">324</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Skor Rata-Rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">X =</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">324 / 75 =</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">4,32</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Sumber: Data Diolah Penulis, 2022</span></p>
<p><span class="font5">Pada tabel 18, dijelaskan mengenai persepsi pengunjung terhadap motivasi mereka untuk membeli paket wisata ‘Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery Tour</span><span class="font5">’ yang merupakan daya tarik wisata gastronomi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> di Gianyar, Bali. Dari hasil data kuesioner menunjukkan 1% menyatakan Sangat Tidak Setuju, 1% menyatakan Tidak Setuju, 19% menyatakan Netral, 21% menyatakan Setuju, dan 57% atau lebih dari setengahnya menyatakan Sangat Setuju. Dari hasil jawaban responden menunjukkan bahwa persepsi pengunjung terhadap keinginan untuk membeli kembali produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> lokal merek Sababay yang memiliki skor rata-rata 4,32 sehingga berada pada kategori penilaian 4,20 – 5,00 yaitu Sangat Setuju.</span></p>
<p><span class="font5">Pernyataan ini dibuat untuk mengukur aspek konatif persepsi pengunjung yang berbentuk tindakan mereka untuk membeli paket wisata ‘Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery Tour</span><span class="font5">’ sebagai bentuk daya tarik wisata gastronomi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> di Bali. Indikator ini memiliki skor rata-rata tertinggi dibandingkan indikator lain, yang mana hal ini menandakan antusias pengunjung sangat tinggi untuk merasakan paket wisata gastronomi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">winery tour </span><span class="font5">yang ditawarkan Sababay di kilang anggur mereka yang terletak di Gianyar, Bali. Adapun berdasarkan observasi, hal ini dikarenakan meningkatnya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">brand awareness</span><span class="font5"> Sababay di mata konsumen dan pengunjung di media sosial, terutama Instagram dan TikTok, semenjak beberapa pembuat konten</span></p>
<p><span class="font5">(</span><span class="font5" style="font-style:italic;">content creators</span><span class="font5">) di media sosial tersebut mengenalkan dan membuat video tentang wisata gastronomi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">winery tour</span><span class="font5"> yang ditawarkan Sababay dengan harga yang cukup terjangkau untuk dapat merasakan rekreasi yang berbentuk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">winery visit, </span><span class="font5">ditambah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine tasting</span><span class="font5"> yang juga terdapat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">food and wine pairing</span><span class="font5"> di dalamnya</span><span class="font5" style="font-style:italic;">,</span><span class="font5"> yang mana wisata gastronomi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> ini belum pernah ditemukan sebelumnya di Bali maupun di Indonesia. Maka dari itu pada indikator motivasi membeli paket wisata Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery Tour</span><span class="font5"> dengan skor rata-rata 4,32, dapat disimpulkan bahwa pengunjung memiliki persepsi yang sangat baik dan sangat setuju bahwa mereka memiliki motivasi untuk membeli paket wisata ‘Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery Tour</span><span class="font5">’ yang merupakan daya tarik wisata gastronomi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> di Gianyar, Bali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">IV. KESIMPULAN</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">A. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Bali sebagai destinasi wisata yang memiliki segmentasi pasar luar negeri dan dalam negeri dengan budaya mengkonsumsi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> tertinggi di Indonesia bersama dengan Jakarta (Rais, 2017), menjadikan produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> lokal sebagai produk wisata gastronomi yang penting bagi Bali. Produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> lokal Sababay serta atraksi pariwisata gastronomi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> nya yang disebut ‘Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery Tour’</span><span class="font5"> ini menjadi salah satu tujuan wisata yang unik dan menarik bagi wisatawan domestik maupun mancanegara untuk mendapatkan pengalaman gastronomik di Bali.</span></p>
<p><span class="font5">Sababay Winery sebagai perusahaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> lokal yang merupakan produsen </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> lokal di Bali, memiliki kilang anggur, menawarkan aktivitas pariwisata di kilang anggur tersebut, menceritakan filosofi dan cerita sebuah produk gastronomi mereka dari anggur menjadi minuman </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine,</span><span class="font5"> serta telah menjalankan misi sosial dengan menjalin kerja sama dengan petani binaan mereka yang memiliki kebun-kebun anggur di Bali Utara, dapat dikatakan Sababay Winery telah berkontribusi dalam pengembangan wisata gastronomi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> di Bali maupun di Indonesia.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil dari penyebaran kuesioner yang dilakukan sebelumnya dengan jumlah responden sebanyak 75 orang responden yang merupakan pengunjung yang memiliki kriteria merupakan pengunjung domestik berkewarganegaraan Indonesia yang pernah merasakan dan membeli produk wine merek Sababay. Dengan responden laki-laki sebesar 32%, dan responden perempuan sebesar 68%. Kemudian responden dominan berusia 21-30 tahun yaitu sebesar 89%. Selanjutnya responden dominan berasal dari daerah DKI Jakarta yaitu sebesar 68%. Hasil data kuesioner yang didapatkan dari 75 responden tersebut kemudian diolah</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"><a name="bookmark25"></a>Jurnal Destinasi Pariwisata</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> </span><span class="font5">Vol. 11 No 1, 2023</span></h2>
<p><span class="font5">menggunakan presentase untuk menarik kesimpulan.</span></p>
<p><span class="font5">Bahwa pada aspek kognitif, skor rata-rata tertinggi terdapat pada indikator kemampuan bersaing dengan skor rata-rata sebesar 4,21 yang mengartikan pengunjung sangat setuju bahwa produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> Sababay mampu bersaing dengan produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> impor dalam kaitannya sebagai wisata gastronomi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> di Bali.</span></p>
<p><span class="font5">Sedangkan pada aspek afektif, skor rata-rata tertinggi terdapat pada indikator aroma produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> Sababay dengan skor rata-rata 4,20, yang mengartikan pengunjung sangat setuju bahwa produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> Sababay memiliki aroma yang sedap dan menggugah selera.</span></p>
<p><span class="font5">Selanjutnya pada aspek konatif, skor rata-rata tertinggi terdapat pada indikator motivasi membeli paket wisata Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery Tour,</span><span class="font5"> yang juga merupakan skor tertinggi dari keseluruhan 15 indikator pernyataan. Dengan skor rata-rata 4,32, yang mana hal ini menandakan antusias pengunjung sangat tinggi untuk merasakan paket wisata gastronomi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">winery tour</span><span class="font5"> yang ditawarkan Sababay di kilang anggur mereka yang terletak di Gianyar, Bali.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil analisis dan pembahasan yang telah dijabarkan sebelumnya, maka dapat disimpulkan bahwa persepsi pengunjung terhadap produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> lokal Sababay Winery sebagai sebuah produk wisata gastronomi sangat penting untuk diketahui karena pengunjung merupakan target pasar dan konsumen dari produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> lokal Sababay. Sehingga dari penelitian persepsi ini diperoleh informasi berkaitan dengan yang dirasakan, diketahui, diminati, diinginkan, diharapkan, dan tingkat motivasi pengunjung untuk merasakan atau membeli kembali produk wine lokal merek Sababay serta tingkat motivasi membeli paket wisata Sababay </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Winery Tour</span><span class="font5">. Sehingga diketahui pula tingkat kepercayaan dan ekspetasi pengunjung terhadap produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> lokal Sababay sebagai representatif wisata gastronomi di Bali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">B. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">Berdasarkan simpulan yang telah diuraikan sebelumnya maka dapat dikemukakan saran sebagai berikut, bagi Sababay Winery</span><span class="font5" style="font-style:italic;">,</span><span class="font5"> diharapkan dapat terus berinovasi dan mengembangkan atraksi wisata gastronomi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> yang unik, menarik, dan inovatif. Serta diharapkan dapat memberikan manfaat positif dari pengembangan pariwisata yaitu salah satunya adalah pemberdayaan manusia, bukan hanya petani anggur lokal saja, tetapi juga pemberdayaan masyarakat lokal secara umum yang tinggal di sekitar kawasan kebun anggur di Kabupaten Buleleng, maupun masyarakat lokal di kawasan kilang anggur di Desa Medahan, Gianyar, Bali.</span></p>
<p><span class="font5">Saran selanjutnya bagi Pemerintah Provinsi Bali, agar terus melakukan kerja sama dengan perusahaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> lokal di Indonesia, salah satunya Sababay Winery</span><span class="font5" style="font-style:italic;">,</span><span class="font5"> untuk terus melakukan upaya-upaya yang mendukung perusahaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> lokal di Indonesia dengan beberapa upaya, seperti membatasi produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> impor, memberikan kemudahan ekspor produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> lokal, serta promosi dan pemasaran produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> lokal sebagai ikon wisata gastronomi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> di pasar luar negeri.</span></p>
<p><span class="font5">Saran terakhir untuk studi lanjutan mengenai persepsi pengunjung terhadap produk </span><span class="font5" style="font-style:italic;">wine</span><span class="font5"> lokal Sababay Winery sebagai wisata gastronomi di Bali, agar dapat dilakukan dengan menambah dimensi yang digunakan misalnya faktor internal dan eksternal persepsi pengunjung, sehingga pembahasan dan data penilaian persepsi dapat lebih berkembang. Selain itu, dapat ditingkatkan jumlah responden maupun kriteria responden yang tidak hanya mencakup pengunjung domestik saja tetapi juga pengunjung mancanegara, untuk mendapatkan hasil persepsi pengunjung yang lebih banyak dan bervariasi.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font1">Alyani, N. (2019). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pengaruh Kemasan (Packaging) Terhadap Minat Beli Konsumen Tahun 20172018 Home Industry Cutecake Jl. Nyai Enat Palangka Raya.</span><span class="font1"> S1 Thesis, Institut Agama Islam Negeri Palangka Raya.</span></p>
<p><span class="font1">Fitria, D. (2020). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">PENGARUH KEPERCAYAAN MEREK DAN PERSEPSI KUALITAS TERHADAP KEPUTUSAN PEMBELIAN ULANG (STUDI KASUS PADA KONSUMEN PENGGUNA TAS SOPHIE PARIS DI PT. PEI HAI INTERNATIONAL WIRATAMA INDONESIA).</span><span class="font1"> Other thesis, STIE PGRI Dewantara.</span></p>
<p><span class="font1">Hall, C.M., Longo, A.M., Mitchell, R. and Johnson, G. (2000). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Wine tourism in New Zealand, in: C.M. Hall, L. Sharples, B. Cambourne and N. Macionis (eds), Wine Tourism Around the World: Development, management and markets</span><span class="font1">. Oxford: Elsevier Science, 150±176.</span></p>
<p><span class="font1">Kristanto, V. H.. (2018). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian Pedoman Penulisan Karya Tulis Ilmiah (KTI).</span><span class="font1"> Yogyakarta: CV Budi Utama.</span></p>
<p><span class="font1">Kuncoro, M. (2009). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Metode Riset untuk Bisnis dan Ekonomi.</span><span class="font1"> Edisi 3. Penerbit Erlangga.</span></p>
<p><span class="font1">Kusmayadi, dan Endar, S. (2000). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian dalam Bidang Kepariwisataan.</span><span class="font1"> Jakarta: PT. Gramedia Pustaka Utama.</span></p>
<p><span class="font1">Machfoedz, M. (2005). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pengantar Pemasaran Modern</span><span class="font1">. Yogyakarta: UPP AMP YKPN.</span></p>
<p><span class="font1">Nasution, M. E., dan Hardius, U. (2007). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Proses Penelitian Kuantitatif.</span><span class="font1"> Jakarta: &nbsp;&nbsp;Lembaga</span></p>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"><a name="bookmark27"></a>Jurnal Destinasi Pariwisata</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> </span><span class="font5">Vol. 11 No 1, 2023</span></h2>
<p><span class="font1">Penerbit Fakultas Ekonomi Universitas Indonesia.</span></p>
<p><span class="font1">Sudjiono, A. (2014). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pengantar Statistika Pendidikan. </span><span class="font1">Jakarta: Rajawali Pers.</span></p>
<p><span class="font1">Sugiyono. (2007). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Kuantitatif Kualitatif dan R&amp;D.</span><span class="font1"> Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font1">Sugiyono. (2010). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Pendidikan Pendekatan Kuantitatif, kualitatif, dan R&amp;D. </span><span class="font1">Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font1">Sugiyono. (2013). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Pendidikan Pendekatan Kuantitatif, Kualitatif, dan R&amp;D. </span><span class="font1">Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font1">Warpani, S. P., &amp;&nbsp;Warpani, I. P. (2007). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pariwisata dalam tata ruang wilayah.</span><span class="font1"> Bandung: Penerbit ITB.</span></p>
<p><span class="font1">Wasito, H. (1992). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pengantar Metodologi Penelitian: Buku Panduan Mahasiswa.</span><span class="font1"> Jakarta: Gramedia.</span></p>
<p><span class="font1">Yusuf, A. M. (2014). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Kuantitatif, Kualitatif &amp;&nbsp;Penelitian Gabungan</span><span class="font1">. Jakarta : Prenadamedia Group.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">JURNAL</span></p>
<p><span class="font1">Alyani, N. (2019). Pengaruh Kemasan (Packaging) Terhadap Minat Beli Konsumen Tahun 20172018 Home Industry Cutecake Jl. Nyai Enat Palangka Raya. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">S1 Thesis, Institut Agama Islam Negeri Palangka Raya,</span><span class="font1"> pp.2-3.</span></p>
<p><span class="font1">Arcana, I. N. (2014). Persepsi dan Ekspetasi Pengunjung Mancanegara Terhadap Industri Restoran di Kabupaten Badung. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Hospitality Management,</span><span class="font1"> 4(2), pp.77.</span></p>
<p><span class="font1">Febianti, dan Arcana, K. T. P. (2016). Development of Wine Tourism and It’s Impact for Local Community in North Bali. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal STP Bali Internasional</span><span class="font1">, ICTGTD Atlantis Press, 28, pp.57.</span></p>
<p><span class="font1">Fentri, D. M. (2017). &nbsp;PERSEPSI PENGUNJUNG</span></p>
<p><span class="font1">TERHADAP DAYA TARIK TAMAN WISATA</span></p>
<p><span class="font1">ALAM HUTAN RIMBO TUJUH DANAU DI DESA WISATA BULUH CINA KECAMATAN SIAK HULU KABUPATEN KAMPAR RIAU. Jurnal Online Mahasiswa (JOM) FISIP Universitas Riau, 4(2), pp.4-5</span><span class="font1" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font1">Hair, J. F., Sarstedt, M., Hopkins, L., dan Kuppelwieser, V. G. (2014). Partial Least Squares Structural Equation Modeling (PLS-SEM): An Emerging Tool in Business Research</span><span class="font1" style="font-style:italic;">. European Business Review,</span><span class="font1"> 26(2), pp.110-111.</span></p>
<p><span class="font1">Hajiman, Ningsih, C., Turgarini, D. (2021). PERSEPSI PENGUNJUNG TERHADAP TRADISI MAKAN BEDULANG SEBAGAI WISATA GASTRONOMI DI BELITUNG TIMUR. Jurnal Industri Pariwisata, 4(1), pp.15.</span></p>
<p><span class="font1">Pranadewi, P. M. A. (2018). PERBANDINGAN KARAKTERISTIK TWO ISLAND WINE (LOKAL WINE) DAN WINE CALIFORNIA DENGAN BERBAHAN DASAR GRAPE VARIETY PINOT NOIR (PERBANDINGAN MELALUI STUDI UJI</span></p>
<p><span class="font1">ORGANOLEPTIK). Jurnal Kepariwisataan, 17(3), pp.42-43.</span></p>
<p><span class="font1">Rais, S. (2017). Persepsi Pengunjung Asing Terhadap Produk Hatten Wine Sebagai Seni Kuliner Bali untuk Daya Tarik Wisata. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Journal of Accounting &amp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Management &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Innovation</span><span class="font1">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1(2),</span></p>
<p><span class="font1">pp.161;172;166;167;170;173.</span></p>
<p><span class="font1">Sudiarta, I. N., dan Suardana, I. W. (2015). USAHA PEMASARAN PARIWISATA (MODEL DESTINASI PARIWISATA) Panduan Bagi Pemasar Destinasi Pariwisata. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Konsorsium Riset Pariwisata Universitas Udayana,</span><span class="font1"> pp.4</span><span class="font1" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font1">Tarigan, A. F., Sudiarta, I. N., Mahadewi, N. P. E. (2018). STRATEGI BAURAN PEMASARAN WINE SEBAGAI PRODUK PENUNJANG PARIWISATA (STUDI KASUS SABABAY WINERY BALI). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal IPTA</span><span class="font1">, 6(1), pp.24-25.</span></p>
<p><span class="font1">Treacynthia, A., dan Sanjiwani, P. K. (2021). Kapasitas Sababay Winery Tour Sebagai Daya Tarik Wisata Buatan Unggul di Desa Medahan, Gianyar, Bali. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Destinasi Pariwisata</span><span class="font1">, 9(1), pp.88.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">WEBSITE</span></p>
<p><span class="font1">Mowery, L. (2020, April 30). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">What does “texture” mean in &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;wine?.</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;WineEnthusiast.</span></p>
<p><span class="font1">(</span><a href="https://www.winemag.com/2020/04/30/text"><span class="font1">https://www.winemag.com/2020/04/30/text</span></a><span class="font1"> ure-wine-definitione/, diakses pada 28 Mei 2022).</span></p>
<p><span class="font1">Puckette, M. (2022). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">What is wine body and how to taste tt.</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;WineFolly.</span></p>
<p><span class="font1">(</span><a href="https://winefolly.com/tips/what-is-wine-body-and-how-to-taste-it/"><span class="font1">https://winefolly.com/tips/what-is-wine-body-and-how-to-taste-it/</span></a><span class="font1">, diakses pada 29 Mei 2022).</span></p>
<p><span class="font5">101</span></p>