---
layout: full_article
title: "Implementasi Vector Space Model pada  Sistem Pencarian MP3 Player"
author: "I Ketut Teguh Wibawa Lessmana Putra. T, I Gusti Agung Gede Arya Kadyanan"
categories: jik
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jik/full-92726 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jik/id-92726"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jik/full-92726"  
comments: true
---

<p><span class="font2">Jurnal Elektronik Ilmu Komputer Udayana</span></p>
<p><span class="font2">Volume 11, No 4. Mei 2023</span></p>
<p><span class="font2">p-ISSN: 2301-5373</span></p>
<p><span class="font2">e-ISSN: 2654-5101</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Implementasi Vector Space Model Pada Sistem Pencarian MP3 Player</span></h1>
<p><span class="font2">I Ketut Teguh Wibawa Lessmana Putra. T<sup>1</sup></span><span class="font2" style="font-weight:bold;">, </span><span class="font2">I Gusti Agung Gede Arya Kadyanan,S.Kom.,M.Kom <sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font2">Program Studi Informatika</span></p>
<p><span class="font2">Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font2"><sup>1</sup>teguhlessmana01@gmail.com,</span><a href="mailto:2gungde@unud.ac.id"><span class="font2"><sup>2</sup>gungde@unud.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font2">Perkembangan industri musik menghasilkan karya musik yang beragam, sehingga banyak sekali judul, genre dan penyanyi yang berbeda-beda. Untuk memudahkan pencarian musik yang menarik, perlu adanya sistem layanan informasi dan penyanyi.Untuk dapat mempermudah pencarian musik yang diminati dibutuhkan pembangunan sistem </span><span class="font2" style="font-style:italic;">information retrieval</span><span class="font2"> (IR) atau sistem temu kembali informasi. Salah satu sistem </span><span class="font2" style="font-style:italic;">information retrieval</span><span class="font2"> (IR) atau sistem temu kembali informasi yang sangat populer yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vector space model. Vector space model</span><span class="font2"> (VSM) adalah salah satu metode atau algoritma yang sering digunakan untuk sebuah sistem temu kembali informasi. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui penerapan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vector space</span><span class="font2"> model dalam sistem pencarian MP3 </span><span class="font2" style="font-style:italic;">player</span><span class="font2">. Hasil penelitian menunjukkan bahwa implementasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vector space</span><span class="font2"> model pada sistem pencarian MP3 </span><span class="font2" style="font-style:italic;">player</span><span class="font2"> dapat mempermudah pencarian musik atau lagu sesuai dengan keinginan dari pengguna. Melalui sistem ini pengguna dapat melihat nilai, dan juga rekomendasi terbaik dari berbagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">file</span><span class="font2"> yang tersedia tergantung dari kata kunci yang dimasukkan pengguna berikan ke dalam sistem.</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords:</span><span class="font2"> Informasi, MP3, Musik</span><span class="font2" style="font-style:italic;">, Retrieval,</span><span class="font2"> Sistem</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Menurut Prey (2018), musik adalah bentuk yang terkait erat dengan ingatan, aspirasi, kehidupan sehari-hari, dan kelompok sosial tertentu, dan karenanya merupakan bentuk suara yang dipandang sebagai alat yang berguna yang memungkinkan individu untuk 'melihat'. Musik sebagai sarana hiburan yang dinikmati di seluruh dunia mencakup banyak genre. Musik ada di mana-mana, baik itu di film, iklan, video game, bahkan nada dering, menawarkan musik sebagai pengganti lonceng tradisional (Dewatara dan Agustin, 2019). Industri musik dunia berkembang pada tahun 70-an dan 80-an dan memuncak pada tahun 90-an berkat munculnya talenta-talenta muda. Antusiasme penonton untuk menyaksikan musisi idola mereka di setiap panggung cukup tinggi. Saat itu, industri musik berbasis pita magnetik menjadi pilihan utama konsumen, dimana toko kaset mudah ditemukan, penjualan kaset sangat tinggi di pasaran (Noviani et al., 2020).</span></p>
<p><span class="font2">Pada masa perkembangan industri musik sudah memasuki era digital. Industri musik digital dapat dibagi menjadi tiga tahap, yaitu: Tahap pertama adalah transisi dari teknologi kaset dan vinil ke CD. Fase ini memungkinkan produk digital (disk, kaset audio digital, kaset kompak digital, DVD) dijual dengan kualitas suara yang sama persis dengan rekaman digital aslinya. Fase kedua terjadi pada awal abad ke-21 dengan munculnya berbagi unduhan digital melalui teknologi kompresi MP3 yang dikembangkan oleh Motion Picture Experts Group (MPEG). Komersialisasi dan popularitas Internet publik dan munculnya jaringan peer-to-peer seperti Napster menyebabkan pembajakan musik. Unduhan digital tampak legal pada tahap ini, dan iTunes adalah yang pertama melakukannya; Fase ketiga adalah transisi saat ini, yaitu transisi ke streaming musik alih-alih menjual produk eksklusif secara</span></p>
<p><span class="font2">digital (baik gratis maupun berbasis langganan). Pertumbuhan model streaming ini telah mengurangi dampak ekonomi dari pembajakan musik digital (Devantara dan Agustin, 2019).</span></p>
<p><span class="font2">Salah satu pembawa audio musik yang cukup terkenal adalah MPEG (Moving Picture Expert Group)-1 Audio Layer 3 atau lebih dikenal dengan MP3. Pemutar MPEG (Moving Picture Expert Group)-1 Audio Layer 3 itu sendiri adalah pemutar MP3. Pemutar MP3 memungkinkan setiap orang untuk mendengarkan lagu secara digital tanpa kaset atau CD seperti sebelumnya, dan jutaan orang di seluruh dunia dapat berbagi rekaman musik dengan komputer yang terhubung ke Internet. Format MP3, sering dimainkan oleh pemutar MP3, adalah salah satu format audio paling populer untuk menyimpan data audio. Awalnya, MPEG Audio Layer-3 banyak digunakan oleh pengguna komputer. File MPEG Audio Layer-3 disimpan dengan ekstensi file MP3. Kemudian MPEG Audio Layer-3, biasanya disebut MP3 mulai sekarang. File MPEG terdiri dari bingkai kecil. Secara umum, setiap frame dapat berdiri sendiri. Setiap frame memiliki header yang berisi informasi tentang frame tersebut. File MPEG tidak memiliki file header, sehingga file MPEG dapat dipotong di mana saja selama masih dalam bingkai. Tidak seperti MP3, beberapa frame mungkin berisi bagian terkait. Header frame pertama dapat dibaca untuk membaca informasi yang terdapat dalam file MPEG. File MPEG yang menggunakan bit rate yang berbeda memiliki informasi frame yang berbeda (Sari et al., 2018).</span></p>
<p><span class="font2">Perkembangan industri musik Indonesia telah menghasilkan karya dalam genre musik yang sangat berbeda dan bahkan lebih beragam. Mengingat sifat masyarakat yang lebih menyukai apa yang tersedia, maka diperlukan sebuah aplikasi yang memudahkan pemilihan musik sesuai dengan kriteria pendengar. Oleh karena itu, diperlukan sistem layanan informasi dan temu kembali informasi dan information retrieval (IR). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Information Retrieval</span><span class="font2"> (IR) atau sistem pencarian informasi merupakan salah satu cara untuk dengan mudah mencari informasi dari dokumen-dokumen yang terdapat dalam sistem. Search engine atau mesin pencari adalah suatu perangkat yang dapat memudahkan pengguna dalam mengakses informasi dengan menampilkan hasil pencarian berdasarkan informasi yang dicari pengguna. Search engine atau mesin pencari biasanya berupa website yang dibuat agar pengguna dapat menggunakannya untuk mencari dan menemukan informasi. Beberapa metode yang dapat digunakan untuk membangun sistem IR, yaitu model berbasis gravitasi, model ruang vektor, dan model ruang vektor tergeneralisasi (Salmon et al., 2020).</span></p>
<p><span class="font2">Sistem layanan informasi atau information service adalah suatu sistem yang proses utamanya secara otomatis mencari informasi yang berkaitan dengan kebutuhan pengguna dari sejumlah besar sumber informasi. Pengaplikasian dari sistem temu kembali informasi adalah search-engine atau mesin pencari. Sistem pencarian menggunakan dokumen sebagai objek data, sumber informasi. Dokumen diindeks oleh sistem tertentu seperti TF-IDF. Sistem temu kembali informasi yang baik dapat menampilkan dokumen relevan yang cocok dengan query yang dimasukkan, mengurutkan dokumen, dan membuang dokumen yang tidak relevan. Ada beberapa metode yang dapat Anda gunakan untuk mengindeks atau mencari dokumen terkait. Sistem temu kembali juga menggunakan presisi dan skor recall sebagai ukuran efektivitas sistem temu kembali informasi. Suatu sistem temu kembali informasi dikatakan baik jika nilai presisi dan recall sama (1:1) (Putra et al., 2019).</span></p>
<p><span class="font2">Sebuah sistem temu kembali informasi memiliki dua tugas, yaitu mengolah basis data terlebih dahulu dan kemudian menggunakan metode tertentu untuk menghitung tingkat kepentingan atau kemiripan dokumen dalam basis data dengan dokumen yang telah diproses sebelumnya dengan pertanyaan pengguna. Kueri yang dimasukkan pengguna diubah menurut aturan tertentu untuk mengekstrak istilah signifikan yang cocok dengan istilah yang diekstrak sebelumnya dari dokumen, dan berdasarkan istilah tersebut, relevansi antara kueri dan dokumen dihitung. Hasilnya, sistem mengembalikan daftar dokumen yang diurutkan berdasarkan nilai kemiripannya seperti yang diminta oleh pengguna (Anna dan Hendini, 2018). Dengan latar belakang ini, ada kebutuhan besar untuk pengembangan sistem berbasis temu kembali informasi untuk memfasilitasi pencarian dokumen tertentu yang berisi media pemutar MP3. Oleh karena itu, peneliti akhirnya melakukan penelitian yang disebut “Implementasi model ruang vektor dalam sistem pencarian pemutar MP3 Player”.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Vector Spatial Model (VSM)</span><span class="font2"> adalah teknik atau algoritma yang banyak digunakan dalam sistem data mining. Algoritma ini merupakan model yang menggunakan pembobotan term untuk mengukur kemiripan atau derajat kemiripan (similar terms) antara sebuah dokumen dengan sebuah query</span></p>
<p><span class="font2">pencarian. Sistem temu kembali informasi menentukan kesamaan dokumen berdasarkan bagan representasi kata dan mengubahnya menjadi model ruang vektor.</span></p>
<p><span class="font2">Pencocokan dokumen dengan kueri didasarkan pada kesamaan antara vektor dokumen dan vektor kueri. Ide dasar dari model ruang vektor adalah menghitung jarak antar dokumen dan kemudian mengurutkannya sesuai dengan tingkat kedekatannya. Pekerjaan model ruang vektor dimulai dengan pelipatan huruf, pembersihan data, pengindeksan, penyaringan, derivasi dan tokenisasi, yaitu. mengiris string input berdasarkan setiap subword dan membagi dokumen menjadi tabel kepadatan kata.</span></p>
<p><span class="font2">Semua kata dalam dokumen digabungkan menjadi satu kata yang disebut istilah. Setiap dokumen direpresentasikan sebagai vektor yang dibandingkan dengan istilah yang dihasilkan. Analisis kesamaan, yang mengukur kesamaan dokumen, dilakukan dengan menghitung kosinus jarak antar dokumen. Kita dapat menggunakan persamaan berikut untuk menggambarkan kinerja sistem model ruang vektor:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Proses perhitungan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Vector Space Model</span><span class="font2"> melalui tahapan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">perhitungan term frequency</span><span class="font2"> (tf) menggunakan persamaan (1):</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Tf = tfij &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(1)</span></p>
<p><span class="font2">Dimana tf merupakan istilah frekuensi sedangkan tfij merupakan jumlah banyaknya suatu kemunculan di dalam dokumen tersebut yang diistilahkan dengan ti dalam dokumen dj, frekuensi istilah (tf) dihitung dengan menghitung jumlah kemunculan istilah ti dalam dokumen dj. Kemudian.</span></p>
<p><span class="font2">Dengan tf adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">term frequency</span><span class="font2">, dan tfij adalah banyaknya kemunculan term ti dalam dokumen dj, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Term frequency</span><span class="font2"> (tf) dihitung dengan menghitung banyaknya kemunculan term ti dalam dokumen dj.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perhitungan Inverse Document Frequency (idf), menggunakan persamaan (2)</span></p></li></ul>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">idf<sub>i</sub></span><span class="font7"> = </span><span class="font7" style="font-style:italic;"><sup>l</sup>^</span></p>
<div>
<p><span class="font2">(2)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2">Dengan idf</span><span class="font0">i </span><span class="font2">adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">inverse document frequency</span><span class="font2">, N adalah jumlah dokumen yang terambil oleh sistem, dan df</span><span class="font0">i </span><span class="font2">adalah banyaknya dokumen dalam koleksi dimana term ti muncul di dalamnya, maka Perhitungan idf</span><span class="font0">i </span><span class="font2">digunakan untuk mengetahui banyaknya term yang dicari (df</span><span class="font0">i</span><span class="font2">) yang muncul dalam dokumen lain yang ada pada database.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perhitungan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Term Frequency Inverse Document Frequency</span><span class="font2"> (tfidf), menggunakan persamaan (3)</span></p>
<div>
<p><span class="font2">(3)</span></p>
</div><br clear="all"></li></ul>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">IV<sub>ij</sub></span><span class="font7"> = </span><span class="font7" style="font-style:italic;">tf<sub>ll</sub> AogNfdf<sub>l</sub></span></p>
<p><span class="font2">Dimana W</span><span class="font0">ij </span><span class="font2">adalah bobot dokumen, N adalah jumlah dokumen yang diambil oleh sistem, tfij adalah jumlah kemunculan term ti dalam dokumen dj, dan dfi adalah jumlah dokumen dalam kumpulan dimana term ti muncul di dalamnya. Bobot dokumen (Wij) dihitung untuk</span></p>
<div>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3.1</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font2">mendapatkan produk berbobot atau kombinasi dari frekuensi ekspresi (tfij) dan frekuensi dokumen terbalik (idf).</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font2">2.4 Perhitungan Jarak </span><span class="font2" style="font-style:italic;">query</span><span class="font2">, menggunakan persamaan (4)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font7">M= </span><span class="font7" style="font-style:italic;">√∑Uw^</span><span class="font6" style="font-style:italic;">2</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font2">(4)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font2">Dengan |q| adalah jarak kueri dan W</span><span class="font0">iq </span><span class="font2">merupakan bobot kueri dari dokumen ke-i, kemudian jarak kueri (|q|) dihitung untuk mendapatkan jarak kueri bobot kueri (W</span><span class="font0">iq</span><span class="font2">) dari dokumen yang dicari oleh sistem. Jarak survei dapat dihitung menggunakan akar kuadrat dari persamaan survei.</span></p>
<p><span class="font2">2.5 Perhitungan Jarak Dokumen, menggunakan persamaan (5)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font7">M = </span><span class="font7" style="font-style:italic;">√∑Uwrf</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font2">(5)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font2">Dengan |dj| jarak dokumen dan W</span><span class="font0">ij </span><span class="font2">adalah berat dokumen, kemudian jarak dokumen (|d</span><span class="font0">j</span><span class="font2">|) dihitung oleh sistem untuk mendapatkan jarak dokumen dari berat dokumen (W</span><span class="font0">ij</span><span class="font2">). Jarak dokumen dapat dihitung menggunakan persamaan akar kuadrat dari dokumen.</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font2">2.6 Menghitung </span><span class="font2" style="font-style:italic;">index terms</span><span class="font2"> dari dokumen dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">query</span><span class="font2"> (q,d</span><span class="font0">j</span><span class="font2">). menggunakan persamaan (6)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;"><sup>q</sup>, d</span><span class="font6" style="font-style:italic;">j</span><span class="font7"> = ∑</span><span class="font6">⅛=<sub>1</sub> </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Wj<sub>iq</sub></span><span class="font7"> - </span><span class="font7" style="font-style:italic;">w<sub>ij</sub></span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font2">(6)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font2">Dengan W</span><span class="font0">ij </span><span class="font2">adalah bobot </span><span class="font2" style="font-style:italic;">term</span><span class="font2"> dalam dokumen, Wi</span><span class="font0">q </span><span class="font2">adalah bobot </span><span class="font2" style="font-style:italic;">query</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">2.7 Pengukuran </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Cosine Similarity</span><span class="font2"> menghitung nilai kosinus sudut antara dua </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vector</span><span class="font2"> menggunakan persamaan (7)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font7">sim </span><span class="font7" style="font-style:italic;">(q.d,)</span><span class="font7"> = </span><span class="font8" style="font-style:italic;text-decoration:line-through;"><sup>q</sup>^ <sub>l </sub></span><span class="font6" style="font-style:italic;"><sup>jl</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">∣</span><span class="font6" style="font-style:italic;">q</span><span class="font5" style="font-style:italic;">∣</span><span class="font6" style="font-style:italic;">-</span><span class="font6"> </span><span class="font4">∣</span><span class="font6">⅛</span><span class="font4">∣</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font2">(7)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font2">Kesamaan antara kueri dan dokumen atau Sin(q,d</span><span class="font0">j</span><span class="font2">) berbanding lurus dengan jumlah bobot kueri (q) di atas bobot dokumen (dj), akar kuadrat dari q (|q|) dikalikan dengan kuadrat Berbanding terbalik dengan nilainya. Akar dokumen (|d</span><span class="font0">j </span><span class="font2">| ). Perhitungan kemiripan/kesamaan ini menghasilkan bobot dokumen yang mendekati nilai 1 atau lebih tinggi dari nilai yang diperoleh dari perhitungan inner product.</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Hasil dan Pembahasan Hasil</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2">Dalam penelitian ini peneliti menggunakan beberapa sampel judul lagu dengan yang sedang popular dikalangan masyrakat untuk dapat digunakan sebagai bahan analisis data. Adapun judul lagu yang digunakan oleh peneliti adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font2">D1= Dalam Hitungan</span></p>
<p><span class="font2">D2= Hati Terlatih</span></p>
<p><span class="font2">D3= Hitungan Cinta</span></p>
<p><span class="font2">D4= Rindu Dalam Hati</span></p>
<p><span class="font2">D5= Rindu Yang Terlarang</span></p>
<p><span class="font2">D6= Yang Terdalam</span></p>
<p><span class="font2">D7= Yang Terpilih</span></p>
<p><span class="font2">Jadi jumlah judul lagu ada 7 jika pengguna menggunakna kata kunci rindu (Q), maka:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><a href="#bookmark6"><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dokumen MP3 yang memiliki bobot tertinggi =?</span></a></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><a href="#bookmark7"><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dokumen MP3 yang memiliki bobot terendah =?</span></a></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><a href="#bookmark8"><span class="font2">c. Urutan dokumen dengan kata kunci rindu (Q) =?</span></a></p></li></ul>
<p><span class="font2">d.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 3.1 Ilustrasi Perhitungan </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Vector Space Model</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Terms</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Q</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">D1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">D2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">D3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">D4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">D5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">D6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">D7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Cinta</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Dalam</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Hati</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Hitungan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rindu</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Terdalam</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Terlarang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Terlatih</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Terpilih</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Yang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber: Perhitungan</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 3.2 Ilustrasi Perhitungan </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Vector Space Model</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> (Lanjutan)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Terms</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">N/df</span><span class="font0">i</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">idf</span><span class="font0">i</span><span class="font2">= logN/df</span><span class="font0">i</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Cinta</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7/1= 7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,845</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Dalam</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7/2= 3,5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,544</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Hati</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7/2= 3,5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,544</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Hitungan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7/2= 3,5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,544</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rindu</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7/3= 2,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,362</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Terdalam</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7/1= 7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,845</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Terlarang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7/1= 7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,845</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Terlatih</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7/1= 7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,845</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Terpilih</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7/1= 7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,845</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Yang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7/3= 2,3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,362</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber: Perhitungan</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 3.3 Ilustrasi Perhitungan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Vector Space</span><span class="font1"> ModeZ(Lanjutan)</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="9" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Bobot Wij = tfij .IogNZdfi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Terms</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Q</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">D1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">D2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">D3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">D4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">D5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">D6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">D7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Cinta</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">O</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,845</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Dalam</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">O</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,544</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,544</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Hati</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">O</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,544</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,544</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Hitungan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">O</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,544</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,544</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Rindu</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,362</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,362</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,362</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Terdalam</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">O</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,845</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Terlarang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">O</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,845</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Terlatih</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">O</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,845</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Terpilih</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">O</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,845</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Yang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">O</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,362</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,362</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,362</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,362</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1,088</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1,389</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1,389</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1,45</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1,569</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1,207</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1,207</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Sumber: Perhitungan</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan tabel 3.1 maka dapat diketahui bahwa bobot dukumen tertinggi adalah senilai 1,569 yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">file</span><span class="font2"> D5 dengan judul lagu Rindu Yang Terlarang, kemudian bobot dokumen terendah adalah 1,088 yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">file</span><span class="font2"> D1 dengan judul lagu Dalam Hitungan. Maka secara berurutan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">file</span><span class="font2"> yang akan muncul secara berurutan ketika pengguna menggunakan kata kunci rindu adalah sebagai berikut;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. D5 (Rindu Yang Terlarang)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. D4 (Rindu Dalam Hati)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;D3 (Hitungan Cinta) dan D2 (Hati Terlatih)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;D6 (Yang Terdalam) dan D7 (Yang Terpilih)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;D1 (Dalam Hitungan)</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>3.2 Pembahasan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Menurut Anna dan Hendini (2018), skema desain untuk pengambilan data lagu saat menggunakan sistem ruang vektor menggambarkan bagaimana alur pemrosesan dari sistem pengambilan data lagu dibangun. Prosesnya dimulai dengan pengunjung memasukkan judul lagu atau query ke dalam sistem. Query kemudian dijalankan melalui beberapa proses seperti case folding, data cleaning, tokenization, filtering, stemming, indexing, dll, sehingga dapat dihasilkan bobot atau ranking. Judul lagu terkait.</span></p>
<p><span class="font2">Pengguna menerima informasi berupa kumpulan lagu terkait dan dapat melihat bobot setiap lagu yang direkomendasikan oleh sistem model ruang vektor. Dari hasil penyelidikan kami, kami dapat melihat bahwa itu cukup untuk sampai pada tahap bobot dokumen. Melalui pembobotan dokumen tersebut diketahui bahwa urutan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">file</span><span class="font2"> judul lagu yang akan mucul dari 7 sampel yang digunakan oleh peneliti dengan menggunakan kata kunci rindu secara berurutan adalah: D5 (Rindu Yang Terlarang);</span></p>
<p><span class="font2">D4 (Rindu Dalam Hati); D3 (Hitungan Cinta) dan D2 (Hati Terlatih); D6 (Yang Terdalam) dan D7 (Yang Terpilih); D1 (Dalam Hitungan).</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil penelitian ini, kita dapat menyimpulkan bahwa penerapan model ruang vektor dalam sistem pencarian pemutar MP3 memfasilitasi pencarian musik dan lagu yang diinginkan pengguna. Melalui sistem ini, pengguna dapat melihat nilai dan rekomendasi terbaik dari berbagai file yang tersedia, tergantung dari kata kunci yang telah pengguna berikan ke sistem. Hasil penelitian ini serupa dengan penelitian Anna dan Hendini (2018). Studi mereka menjelaskan bahwa menerapkan model ruang vektor ke sistem pencarian lagu berbasis judul dapat mempercepat proses menemukan lagu terkait. Kemudian lagu yang akan kita cari akan sesuai dengan permintaan si pengunjung tersebut. Dengan sistem ini, dimungkinkan untuk melihat nilai bobot dari setiap lagu yang sesuai, yang dipilih dalam urutan tertinggi atau sedang populer. Salman dan lainnya. (2020) juga menemukan bahwa mesin pencari perpustakaan menggunakan metode model ruang vektor dengan kemampuan pencarian dokumen memberikan informasi yang lengkap tentang suatu dokumen atau buku di perpustakaan. Selain itu, aplikasi diuji dengan Recall and Precision yang memberikan nilai 1 yang menunjukkan bahwa sistem dapat menemukan dokumen yang relevan sesuai dengan dokumen yang relevan dalam koleksi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>4. Kesimpulan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil penelitian ini dapat disimpulkan bahwa penerapan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vector space model</span><span class="font2"> terhadap sistem pencarian MP3 </span><span class="font2" style="font-style:italic;">player</span><span class="font2"> dapat mempermudah pencarian musi atau lagu sesuai dengan keinginan dari pengguna. Melalui sistem ini pengguna dapat melihat nilai, dan juga rekomendasi terbaik dari berbagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">file</span><span class="font2"> yang tersedia sesuai dengan kata kunci yang dimasukkan pengguna ke dalam sistem. Sistem </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vector space model</span><span class="font2"> sangat direkomendasikan untuk digunakan dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">search engine</span><span class="font2"> (mesin pencuri) suatu dokumen, karena kemampuannya telah terbukti untuk menemukan dokumen yang relevan berdasarkan dokumen yang telah dikoleksi.</span></p>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Referensi</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">[1] &nbsp;&nbsp;&nbsp;Anna, A. Hendini, “Implementasi Vector Space Model Pada Sistem Pencarian Mesin Karaoke”, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Evolusi,</span><span class="font2"> Volume 6, No. 1, ISSN: 2338 – 8161, (2018), 1-6.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">[2] &nbsp;&nbsp;&nbsp;D. Noviani, R. Pratiwi, S. Silvianadewi, M.B. Alexandri, M.A. Hakim, “Pengaruh Streaming Musik Terhadap Industri Musik Di Indonesia”, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Bisnis Strategi</span><span class="font2">, Vol. 29, No. 1, P-ISSN : 1410-1246, E-ISSN : 2580-1171, (2020), 14 – 25</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">[3] &nbsp;&nbsp;&nbsp;G.W. Dewatara, S.A. Agustin, “Pemasaran Musik Pada Era Digital Digitalisasi Industri Musik Dalam Industri 4.0 Di Indonesia”, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Wacana</span><span class="font2">, Volume 18, No. 1, pISSN:1412-7873, eISSN: 25987402, (2019), 1- 10.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">[4] &nbsp;&nbsp;&nbsp;M. S. Putra, N.P.A. Widiari, I. W. Gunaya, “Implementasi Generalized Vector Space Model (GVSM) dalam Pencarian Buku di Perpustakaan”, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Merpati</span><span class="font2">, Vol. 7, No. 1, ISSN: 2252-3006, (2019), 86- 94.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">[5] &nbsp;&nbsp;&nbsp;R. Prey, “Nothing personal :algorithmic individuation on music streaming platforms”, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Media, CultureandSociety</span><span class="font2">, 40(7), (2018), 1086–1100.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">[6] &nbsp;&nbsp;&nbsp;S. Salmon, D. Paseru, V. Kumenap, “Implementasi Metode Vector Space Model Pada Search Engine Perpustakaan,” </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Prosiding Seminar Nasional Sistem Informasi dan Teknologi (SISFOTEK) ke 4,</span><span class="font2"> (2020), 84- 92.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">[7] &nbsp;&nbsp;&nbsp;T.P. Sari, S.D. Nasution, R.K. Hondro, “Penerapan Algoritma Levenstein Pada Aplikasi Kompresi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">File</span><span class="font2"> MP3”, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">KOMIK (Konferensi Nasional Teknologi Informasi Dan Komputer),</span><span class="font2"> Volume 2, Nomor 1, eISSN 2597-4645, pISSN 2597-4610, (2018), 334- 342.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">This page is intentionally left blank</span></p>
<p><span class="font2">790</span></p>