---
layout: full_article
title: "EFEKTIVITAS UNDANG-UNDANG NOMOR 11 TAHUN 2022 TENTANG KEOLAHRAGAAN TERHADAP PERKEMBANGAN OLAHRAGA ANGKAT BERAT DI INDONESIA"
author: "Sandi Yonathan, Bima Kumara Dwi Atmaja"
categories: kerthawicara
comments: true
---

<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">EFEKTIVITAS UNDANG-UNDANG NOMOR 11</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">TAHUN 2022 TENTANG KEOLAHRAGAAN</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">TERHADAP PERKEMBANGAN OLAHRAGA ANGKAT BERAT DI INDONESIA</span></p>
<p><span class="font5">Sandi Yonathan, Fakultas Hukum Universitas Udayana, e-mail: </span><a href="mailto:sandiyonathan0@gmail.com"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">sandiyonathan0@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font5">Bima Kumara Dwi Atmaja, Fakultas Hukum Universitas Udayana, e-mail: </span><a href="mailto:bimakumara@unud.ac.id"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">bimakumara@unud.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">DOI: KW.2023.v12.i03.p5</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Tujuan menyeluruh studi ini adalah untuk memastikan apakah Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2022 tentang Keolahragaan di Indonesia telah membantu negara tersebut mencapai tujuannya menjadi kekuatan internasional dalam kompetisi gaya Olimpiade. Investigasi ini menggunakan gabungan dari analisis undang-undang dan metodologi berbasis tinjauan literatur dan teknik penelitian hukum normatif. Hasil penelitian menginformasikan ketentuan UU No. 11 Tahun 2022 tentang Keolahragaan yang berkaitan dengan pertumbuhan angkat berat sebagai cabang olahraga. Dengan adanya peraturan pelaksanaan yang menyertai UU Keolahragaan terkait dengan pembinaan olahraga angkat berat seperti pendanaan dan penyelenggaraan pekan dan kejuaraan olahraga, maka dapat ditarik kesimpulan bahwa UU Keolahragaan sudah cukup memenuhi hak asasi manusia. Kesimpulan tersebut dapat diambil karena peraturan pelaksanaan yang menyertai Undang-Undang Keolahragaan terkait dengan perkembangan olahraga angkat berat. Namun persoalannya, peran dan posisi sumber daya manusia yang berkecimpung di dunia olahraga seringkali saling bertentangan sehingga belum terealisasi dengan baik. Dapat ditarik kesimpulan bahwa Undang-Undang Keolahragaan tidak dapat diterapkan secara efektif pada pertumbuhan angkat berat sebagai olahraga sebagai akibatnya.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata Kunci: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Efektivitas, Angkat Berat, Undang-Undang Keolahragaan.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">This study aims to ascertain whether or not Law No. 11 of 2022 on Powerlifting in Indonesia is helping the country achieve its goal of becoming an international powerhouse in Olympic-style powerlifting. This inquiry makes use of a combination of a normative legal research methodology and an approach based on statutory analysis and literature review. The research concludes that the provisions of Law Number 11 of 2022 Concerning Sports regarding the development of Powerlifting generate Rechtsorde. Since the Sports Law is accompanied by implementing regulations concerning the growth of powerlifting, including the provision of funding for and the organization of sports weeks and championships, it is reasonable to assume that the Sports Law adequately protects the human rights of its subjects. Powerlifting's rapid expansion is reflected in the Sports Law's corresponding implementing regulations, so this conclusion stands. However, it has not been fully realized because the different functions and positions of human resources in the sports industry frequently clash with one another. As a result, one might conclude that the Sports Law is ineffective when applied to the development of powerlifting as a sport.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Key Words: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Effectiveness, Powerlifting, Sports Law</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>1.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang Masalah</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">“Indonesia adalah negara hukum,” demikian bunyi Pasal 1 ayat 3 Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. Rumusan ini menyiratkan bahwa hukum, baik di tingkat nasional maupun provinsi hingga kabupaten/kota memiliki peran penting dalam menentukan arah masyarakat. Setiap tindakan yang dilakukan di wilayah Indonesia harus patuh pada setiap produk hukum yang ditetapkan oleh pemerintah. Keputusan kebijakan di bidang olahraga harus berpijak pada apa yang diperlukan untuk memajukan pertumbuhan olahraga sebagai komponen pertumbuhan nasional, sesuai konstitusi. Oleh karena itu, lahirlah Undang-Undang Peningkatan Olahraga Tahun 2022 (UU No. 11 Tahun 2022) sebagai dasar hukum untuk memperkuat sistem keolahragaan nasional seiring dengan pembangunan negara secara keseluruhan.</span></p>
<p><span class="font4">Olahraga sangat penting untuk perkembangan seseorang dalam ketiga dimensi keberadaannya: fisik, spiritual, dan sosial. Karena banyak manfaatnya bagi kebutuhan primer yang menunjang kehidupan masyarakat, serta proses inklusi sosial kelompok-kelompok yang terpinggirkan, olahraga telah digunakan secara luas untuk meningkatkan kondisi kehidupan di seluruh dunia.<sup>1</sup> Orang Indonesia menggunakan olahraga sebagai alat untuk mencapai tujuan—pembangunan negara mereka. Jika dilihat dalam konteks cita-cita bangsa, pembangunan olahraga juga dalam rangka merekonsiliasikan keadaan bangsa, menaikkan kesejahteraan umum, mencerdaskan kehidupan bangsa, dan berpartisipasi dalam mendamaikan dunia; Hal ini tercermin dari motto “</span><span class="font4" style="font-style:italic;">sport for peace</span><span class="font4">” atau “olahraga untuk perdamaian”.<sup>2</sup> Dengan demikian, mengingat pentingnya olahraga bagi hajat hidup masyarakat dan negara, maka hukum diwajibkan mengakui olahraga sebagai sektor yang sah dan patut mendapat perlindungan. “Ruang lingkup olahraga meliputi kegiatan: (a) pendidikan olahraga; (b) olahraga rekreasi; dan (c) olahraga prestasi,” sebagaimana tertulis dalam Pasal 17 UU 11/2022.</span></p>
<p><span class="font4">Angkat berat terklasifikasikan sebagai bagian dari lingkup Undang-undang Olahraga karena merupakan olahraga prestasi. Setelah bertahun-tahun berusaha menarik perhatian publik, angkat berat akhirnya berhasil. Salah satu alasan mengapa angkat berat menjadi lebih populer adalah karena globalisasi. Olahraga angkat berat di Indonesia berkembang pesat berkat banyak faktor, antara lain (a) tumbuhnya komunitas angkat berat, (b) maraknya kompetisi angkat berat di semua level keahlian (amatir hingga profesional), (c) munculnya generasi atlet baru, (d) peningkatan dalam pembuatan konten terkait angkat berat, (e) pendirian fasilitas pelatihan angkat berat khusus, dan (f) proliferasi outlet media yang berfokus pada angkat berat.</span></p>
<p><span class="font4">Angkat berat di Indonesia telah mengalami kemajuan, namun dengan cara yang mengabaikan tujuan yang dimaksudkan Undang-Undang Olahraga. Tanpa pengawasan Undang-Undang Olahraga, angkat berat telah berkembang pesat dalam beberapa tahun terakhir. Pertumbuhan angkat berat ditentukan oleh beberapa faktor</span></p>
<p><span class="font4">yang tidak terpengaruh oleh keberadaan Undang-Undang Keolahragaan dalam sistem hukum nasional. Keberadaan Undang-Undang Keolahragaan inilah yang menjadikan situasi ini krusial bagi pertumbuhan angkat berat sebagai olahraga.</span></p>
<p><span class="font4">Setiyawan, dalam kajiannya &quot;Implementasi Undang-Undang Sistem Keolahragaan Nasional&quot;, menawarkan bukti anekdot tentang efek positif olahraga terhadap pembangunan nasional.”<sup>3</sup> Undang-undang yang diterapkan dan fokus penyelidikan ini adalah dua bidang utama di mana studi ini berangkat. Penelitian Setiyawan terfokus pada UU No 3 Tahun 2005 tentang pembentukan Sistem Keolahragaan Nasional (UU SKN). Namun, UU SKN telah dicabut berkat penggunaan UU Keolahragaan No. 11 Tahun 2022 oleh penulis. Sementara studi sebelumnya berfokus pada objek yang lebih umum, penulis sekarang mempersempit fokusnya pada yang digunakan dalam satu cabang olahraga. Selain itu, menurut Amung Ma’mun dalam karya ilmiahnya “Pembudayaan Olahraga dalam Perspektif Pembangunan Nasional di Bidang Keolahragaan, 2015-2019: Konsep, Strategi, dan Implementasi Kebijakan”<sup>4</sup> juga kembali mengingatkan tentang dampak baik olahraga terhadap pembangunan nasional sekaligus meningkatkan kualitas hidup masyarakat. Namun yang menjadi pembeda adalah pada penelitian tersebut lebih memfokuskan tentang pengembangan olahraga dalam cakupan olahraga rekreasi dan olahraga pendidikan yang menjadi fondasi olahraga prestasi, sedangkan dalam penelitian ini penulis memfokuskan objeknya pada pengembangan olahraga prestasi. Untuk menjelaskan dampak negatif UU 11 Tahun 2022 terhadap perkembangan olahraga angkat berat di Indonesia, penulis telah menulis karya ilmiah berjudul “</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">Efektivitas Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2022 tentang Keolahragaan Terhadap Perkembangan Olahraga Angkat Berat (</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Powerlifting</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">) di Indonesia.</span><span class="font4">”</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark3"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>1.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Berangkat dari uraian penulis tentang konteks di mana isu-isu ini muncul, isu-isu berikut telah diturunkan:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apakah Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2022 berkontribusi secara efektif untuk mengembangkan angkat berat di Indonesia?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana pengaruh eksistensi Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2022 tentang Keolahragaan terhadap perkembangan Olahraga Angkat Berat di Indonesia?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark5"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>1.3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penulisan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Menentukan alasan untuk melakukan penelitian sangat penting. Karena itu, sangat penting bahwa ketika menulis materi ilmiah, penulis secara jelas menyatakan tujuan terukurnya. Untuk itu tulisan ilmiah ini saya susun untuk:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengkaji dampak Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2022 tentang Keolahragaan terhadap perkembangan olahraga angkat berat di Indonesia.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk menentukan bagaimana UU Olahraga dapat digunakan untuk mempromosikan angkat berat di Indonesia.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark7"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Dalam karya ilmiah ini, penulis menggabungkan pendekatan yuridis normatif dengan pendekatan undang-undang (Statue Approach) untuk menganalisis undang-undang yang menyangkut pokok persoalan hukum yang sedang diselidiki. Penelitian ini diambil dari sumber hukum primer seperti produk hukum terkait olahraga dan sumber hukum sekunder seperti buku, jurnal, karya ilmiah, dan wawancara dengan individu yang relevan. Investigasi ini mengambil pendekatan kualitatif dengan menggunakan analisis data deskriptif.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>3.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Efektivitas Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2022 tentang Keolahragaan Terhadap perkembangan Olahraga Angkat Berat di Indonesia</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Meninjau berhasil atau tidaknya suatu negara hukum dalam mencapai tujuannya merupakan salah satu cara untuk menilai efektivitas hukum dalam tindakan atau realitas hukum. Penyadaran dan kepatuhan terhadap asas-asas hukum, seperti pemberian sanksi dalam substansi undang-undang, merupakan salah satu upaya yang digunakan untuk membawa undang-undang pada tingkat efektivitas yang maksimal. Agar aturan hukum dapat mempengaruhi perilaku masyarakat, baik sebagai individu maupun sebagai masyarakat, harus ada keadaan tertentu. Salah satu syarat yang diperlukan adalah bahwa hukum dapat dikomunikasikan kepada orang lain.<sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font4">Tujuan hukum adalah untuk melayani sebagai sarana yang interaksi sosial dapat dikendalikan.<sup>6</sup> Ketika kita berbicara tentang regulasi, kita berbicara tentang apa yang perlu dilakukan, apa yang diperbolehkan, dan apa yang tidak, dengan harapan agar semuanya berjalan dengan lancar. Supremasi hukum juga dapat berfungsi sebagai katalisator kemajuan, yang mengarah ke tatanan sosial yang lebih progresif. Menilik hukum dari sudut pandang kemajuan, kita dapat mengidentifikasi empat (empat) peran yang dimainkannya:<sup>7</sup> Ada empat fungsi utama hukum: (a) menjaga perdamaian; (b) mendorong kemajuan; (c) memastikan bahwa setiap orang diperlakukan secara adil; dan (d) mendidik masyarakat.</span></p>
<p><span class="font4">Selain itu, sifat masyarakat kita yang selalu berubah membutuhkan sistem hukum yang dapat mengimbangi. Meskipun hukum dapat diadaptasi, hukum yang terbentuk sempurna tidak hanya menjawab persoalan masa kini, tetapi juga siap menghadapi tantangan masa depan.<sup>8</sup> Karena efek riak dari kemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi, penyesuaian terhadap masyarakat, hukum, dan interaksinya sangat penting.</span></p>
<p><span class="font4">Terkait problematika perkembangan olahraga angkat berat di Indonesia, efektifitas UU Keolahragaan terkait dengan beberapa faktor yang mempengaruhi penegakan hukum, antara lain:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>3.1.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor Hukum</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Dalam pengaturan ini, hukum sendirilah yang menjadi faktor penentu hukum. Hukum, dalam pengertian ini, adalah aturan yang dikodifikasikan yang memiliki penerapan luas dan diundangkan oleh pemerintah nasional atau daerah yang sah. <sup>9 </sup>Sesuai dengan UU 11/2022 tentang Olahraga yang baru, angkat berat merupakan salah satu cabang olahraga yang diatur secara ketat. Mereka yang mengadvokasi hak asasi manusia akan senang mengetahui bahwa UU Keolahragaan sejalan dengan Pasal 6 UUD 1945, yang menjamin hak setiap warga negara untuk: berolahraga; memperolah dan merasakan layanan dalam olahraga; memilih dan mengejar olahraga yang dirasa cocok dengan bakat dan minatnya; menerima informasi, bimbingan, dukungan, pembinaan, dan Pembinaan dan Pengembangan Olahraga; berperan sebagai peserta aktif dalam olahraga; membudayakan olahraga yang berlandaskan pada nilai-nilai luhur bangsa.</span></p>
<p><span class="font4">Namun, kesulitan baru muncul di industri olahraga dalam beberapa dekade terakhir sebagai akibat dari globalisasi dan perubahan sosial lainnya, sebagai contoh adalah komunitas olahraga berkembang dengan mandiri tanpa bersinergi bersama organisasi induk cabang olahraga itu sendiri sehingga terjadi gesekan antara keduanya yang menyebabkan sulitnya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">scouting</span><span class="font4"> atlet senior hingga junir yang menghambat perkembangan olahraga. UU 11 Tahun 2022 dimaksudkan untuk menggantikan UU 3 Tahun 2005 yang melahirkan Sistem Keolahragaan Nasional saat ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>3.1.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor Stakeholders</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Pihak yang berpartisipasi memiliki dampak yang signifikan terhadap infrastruktur olahraga. Pemangku kepentingan memainkan peran penting sebagai metrik efektivitas undang-undang dalam menjalankan mandatnya. Istilah &quot;pemangku kepentingan&quot; meliputi kelompok-kelompok berikut: (1) pemerintah federal, (2) pemerintah daerah, (3) kementerian, (4) organisasi olahraga, (5) organisasi cabang olahraga utama, dan (6) Komunitas. Berbagai posisi dan tanggung jawab dipegang oleh berbagai pemangku kepentingan. Presiden Republik Indonesia sebagai kepala negara, bersama Wakil Presiden dan para menteri, bertanggung jawab untuk (1) menetapkan dan melaksanakan kebijakan keolahragaan nasional, dan (2) mengkoordinasikan, mengawasi, dan mengevaluasi penyelenggaraan olahraga nasional.</span></p>
<p><span class="font4">Selain itu, pemerintah negara bagian dan kota memainkan peran penting dalam memajukan olahraga di daerah masing-masing. Partai mayoritas di suatu daerah diberi otonomi tetapi pada akhirnya bertanggung jawab kepada pemerintah nasional. Tidak terlepas dari peran pemerintah yang memiliki kewenangan dan kedudukan yang sangat strategis dalam perencanaan pembangunan daerah adalah fungsi pemerintah daerah sebagai “pelayanan publik” untuk meningkatkan kesejahteraan, kemakmuran, keamanan, keadilan, dan ketenteraman masyarakat.<sup>10</sup></span></p>
<p><span class="font4">Selain itu, Komite Olahraga Nasional Indonesia adalah organisasi olahraga yang dimaksud di sini. KONI didirikan oleh kelompok industri olahraga unggulan untuk mengawal pertumbuhan olahraga yang mapan dan kompetitif dalam skala nasional. Karena pengurus dan pelatih bekerja sangat erat dengan atlet, maka peran KONI di</span></p>
<p><span class="font4">sini hanya sebatas pengawasan dan pembinaan.<sup>11</sup> KONI bekerja sama dengan sejumlah badan pengelola olahraga. Organisasi cabang olahraga utama federasi olahraga internasional adalah organisasi olahraga yang tujuan utamanya adalah untuk mempromosikan, mengembangkan, dan mengoordinasikan satu jenis olahraga tersebut. Khusus angkat berat, IPF menggandeng PABERSI (Perkumpulan Angkat Berat Seluruh Indonesia) sebagai badan penyelenggara olahraga tersebut.</span></p>
<p><span class="font4">Kemudian orang-orang di daerah itu terlibat, baik sebagai atlet maupun dalam pertumbuhan industri olahraga. Partisipasi warga lokal akan sangat menentukan dalam membentuk masa depan olahraga di era progresif saat ini.<sup>12</sup> Artinya, meningkatnya minat masyarakat terhadap olahraga nasional merupakan salah satu indikator utama pertumbuhan olahraga tersebut. Untuk memenuhi tanggung jawab yang menyertai posisi dan peran mereka, mereka semua harus mengadopsi pola pikir dan perilaku yang sesuai.</span></p>
<p><span class="font4">Akan ada ketidaksepakatan antara berbagai pemangku kepentingan karena mereka semua memiliki kepentingan dan perspektif yang berbeda. Kesenjangan peran terjadi jika ada ketidaksesuaian antara posisi ideal dan aktual yang dipegang oleh pihak tertentu.<sup>13</sup> Salah satu cara organisasi olahraga dapat membantu memajukan angkat berat sebagai olahraga adalah dengan menjamin perlindungan hukum atas hak individu atlet (atlet, pelatih, dan asisten pelatih). Penandatanganan Kerjasama (PKS) antara KONI dengan cabang olahraga induk (PABERSI) menyediakan berbagai aspek untuk memenuhi kebutuhan para pelaku olahraga dalam mencapai cita-citanya (seperti honorarium, pemberian makan tambahan), asuransi, BPJS Ketenagakerjaan, dan pemenuhan suplemen; Hal ini sebagai upaya untuk memastikan bahwa hak-hak atlet dilindungi oleh undang-undang.</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan contoh-contoh tersebut di atas, dapat diasumsikan bahwa pelaku olahraga angkat berat telah memperoleh kepastian hukum yang dipersyaratkan dalam kontraknya. Angkat berat diakui oleh undang-undang sebagai &quot;olahraga prestasi&quot;, dan diharapkan pertumbuhannya akan difasilitasi oleh perlindungan yang diberikan kepada hak-hak atlet.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>3.1.3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor Sarana dan Prasarana</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Sarana dan prasarana merupakan hal yang amat penting dalam cabang olahraga. Keberadaan sarana dan prasarana menjadikan suatu peraturan perundang-undangan efektif. Sarana dan prasarana dalam konteks ini adalah: (1) sumber daya manusia yang terdidik, (2) organisasi yang baik, (3) peralatan yang memadai, dan (4) keuangan yang cukup.<sup>14</sup> Komunitas angkat berat dan olahraga itu sendiri tidak akan bisa berkembang atau maju seperti yang direncanakan tanpa adanya sarana dan prasarana yang memadai. Yang juga penting adalah infrastruktur dan panduan yang diperlukan</span></p>
<p><span class="font4">untuk menyukseskan kebijakan, yang tanpanya kebijakan tidak akan berfungsi sebagaimana mestinya.<sup>15</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>3.1.4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor Kebudayaan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Pemahaman oleh masyarakat umum secara intrinsik terkait dengan budaya. Pada intinya, budaya (sistem) hukum didasarkan pada nilai-nilai, yang merupakan konsepsi ideal tentang apa yang baik (dan dengan demikian diterima) dan apa yang buruk (agar dihindari).<sup>16</sup> Faktor budaya, seperti keragaman agama, adat istiadat, dan pandangan dunia Indonesia; faktor geografis dan iklim; dan faktor ekonomi, seperti kelangkaan sumber daya di beberapa daerah, semuanya memiliki andil dalam menentukan berkembang atau tidaknya olahraga angkat berat di Indonesia.</span></p>
<p><span class="font4">Secara alami, ada variasi mentalitas antara masyarakat perkotaan dan pedesaan dan contoh lain di mana geografi berperan. Sementara penduduk perkotaan menjadi lebih toleran terhadap budaya lain sebagai akibat paparan mereka terhadap globalisasi, penduduk pedesaan tetap berpegang teguh pada kepercayaan tradisional mereka sendiri. Kesuksesan atau kegagalan jangka panjang angkat berat bergantung pada satu faktor ini lebih dari faktor lainnya. Kondisi budaya yang lebih berkualitas cenderung memungkinkan pengembangan olahraga yang lebih maju dibandingkan dengan yang kurang berkualitas. Agar potensi sosial dan budaya dapat bermanfaat dalam pembinaan pertumbuhan olahraga, maka harus dibagi.<sup>17</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>3.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dampak yang Dihasilkan oleh Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2022 tentang</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Keolahragaan Terhadap Perkembangan Olahraga Angkat Berat di Indonesia</span></h1></li></ul>
<p><span class="font4">Tujuan dari sistem hukum suatu negara adalah untuk memelihara ketentraman dan keamanan publik. Jika semua orang mengikuti aturan, kedamaian akan bertahan lama.<sup>18</sup> Bagi Van Apeldorn, hukum lebih dari sekedar peraturan yang mengikat manusia; itu juga harus memasukkan prinsip-prinsip yang berguna untuk melindungi orang secara adil dan menjamin kepastian hukum bagi semua orang.<sup>19</sup> Menurut Van Apeldorn, setiap orang harus mengikuti aturan dan bekerja sama dengan aparat penegak hukum agar tidak ada ruang untuk penafsiran hukum.</span></p>
<p><span class="font4">Kata Belanda untuk &quot;perintah&quot; adalah rechtsorde, yang diartikan sebagai &quot;keadaan yang segala sesuatunya dilakukan menurut dan selalu berdasarkan hukum&quot; dalam kamus hukum.<sup>20</sup> Dengan kata lain, tujuan hukum adalah untuk membangun dan memelihara ketertiban dan keamanan sosial, dan ketika hukum ada, stabilitas sosial adalah tujuan akhir, dan norma dan praktik masyarakat dibentuk untuk mencapai tujuan ini.</span></p>
<p><span class="font4">Memiliki latar belakang hukum juga penting bagi para profesional SDM. Ajaran Rechtsgefuhl dan Rechtsbewustzijnlah yang mengilhami gagasan bahwa akal sehat orang tentang hukum adalah dasar dari suatu aturan hukum, karena penulis berpendapat bahwa orang tidak terikat oleh hukum apa pun selain hukum mereka</span></p>
<p><span class="font4">sendiri.<sup>21</sup> Suatu undang-undang tidak dapat berfungsi dengan baik jika para pelakunya tidak memiliki literasi hukum.</span></p>
<p><span class="font4">UU Keolahragaan dalam pandangan ini akan mewujudkan “keamanan dan ketertiban” dunia olahraga, khususnya angkat berat. Istilah &quot;keamanan dan ketertiban&quot; mengacu pada pembentukan kondisi yang adil dan merata di dunia olahraga. UU Keolahragaan tersebut disertai dengan sejumlah peraturan pelaksanaan yang bertujuan untuk mewujudkan rasa “aman dan tertib” dalam olahraga Indonesia, khususnya olahraga angkat berat. Aturan yang akan diberlakukan antara lain: Pertama, Peraturan Pemerintah Nomor 16 Tahun 2007 tentang Penyelenggaraan Olahraga; Kedua, Peraturan Pemerintah Nomor 17 Tahun 2007 tentang Penyelenggaraan Pekan Olahraga dan Kejuaraan Olahraga; Ketiga, Peraturan Pemerintah Nomor 2007 tentang Pembiayaan Olahraga; Keempat, Peraturan Presiden Nomor 44 Tahun 2014 tentang Penyerahan Penghargaan Olahraga; Kelima, Peraturan Presiden Nomor 12 Tahun 2014 tentang Tata Cara Penetapan Prasarana Olahraga; Keenam, Peraturan Presiden Nomor 11 Tahun 2014 tentang Susunan Kedudukan dan Tata Kerja Badan Standardisasi dan Akreditasi Nasional Keolahragaan.</span></p>
<p><span class="font4">Grand Design Keolahragaan Nasional memuat peraturan-peraturan pembinaan olahraga angkat berat, dan peraturan-peraturan tersebut dikodifikasikan dalam Peraturan Presiden Nomor 86 Tahun 2021 tentang Desain Besar Olahraga Nasional. Pasal 2 ayat 1 menyatakan bahwa “DBON bertujuan untuk: (a) meningkatkan budaya olahraga di masyarakat; (b) meningkatkan kapasitas, sinergi, dan produktivitas Olahraga Prestasi nasional; dan (c) memajukan perekonomian nasional berbasis olahraga.” DBON didirikan dengan tujuan menetapkan tolak ukur agar komunitas olahraga Indonesia dapat meningkatkan operasinya.</span></p>
<p><span class="font4">Untuk lebih mengembangkan olahraga angkat berat, telah ditetapkan dua peraturan lain yaitu: (1) PP Nomor 7 Tahun 2020 Tentang Perubahan Atas Peraturan Pemerintah Nomor 17 Tahun 2007 Tentang Penyelenggaraan Pekan Dan Kejuaraan Olahraga, dan (2) PP Nomor 18 Tahun 2007 Tentang Pembiayaan Olahraga. Kedua aturan ini sangat penting untuk pertumbuhan angkat berat karena mengatur (1) kejuaraan (di semua tingkatan) dan (2) pendanaan olahraga (seperti pendanaan kebutuhan atlet dalam bentuk nominal, pendaan penyelenggaraan kejuaraan, dan sebagainya). Kedua faktor ini akan menentukan seberapa jauh angkat berat bisa menjadi olahraga kompetitif.</span></p>
<p><span class="font4">Sampai batas tertentu, angkat berat mendapat manfaat dari adanya berbagai peraturan pelaksanaan terkait olahraga. Berbagai peraturan pelaksanaan ini menjabarkan praktik terbaik untuk memajukan angkat berat sebagai olahraga. Angkat berat diatur oleh UU Keolahragaan Indonesia No. 11 Tahun 2022. Undang-undang ini dan peraturan yang menyertainya menguraikan aturan dan pedoman untuk pengembangan olahraga. Penerapan angkat berat, bagaimanapun, merupakan penghalang untuk pertumbuhannya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">IV. Kesimpulan sebagai Penutup</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan uraian di atas, penulis berkesimpulan bahwa ketentuan pembinaan angkat berat dalam Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2022 tentang Keolahragaan</span></p>
<p><span class="font4">beserta berbagai peraturan pelaksana yang menyertainya sudah memadai dalam konteks pengembangan olahraga angkat berat. Dengan hadirnya beberapa peraturan pelaksana yang menjadi pedoman bagi pemerintah, organisasi olahraga dan masyarakat menandakan bahwa substansi daripada hukum yang tersurat telah efektif. Sports Act membentuk kerangka hukum untuk mengembangkan olahraga angkat berat. Ketegangan antara berbagai fungsi yang dilakukan oleh sumber daya manusia menjadi kendala utama bagi perkembangannya. Hal tersebut mencegah terlaksananya ketentuan dan pedoman pembinaan olahraga angkat berat. Oleh karena itu penulis dapat menyimpulkan bahwa UU Keolahragaan efektif untuk memajukan olahraga angkat berat secara substantif namun belum efektif dari segi penerapannya.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Buku</span></p>
<p><span class="font4">Jonaedi Efendi, dkk. 2016. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Kamus Istilah Hukum.</span><span class="font4"> Jakarta: KENCANA.</span></p>
<p><span class="font4">Shalihah, Fithriatus. 2017. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sosiologi Hukum.</span><span class="font4"> Depok: Rajawali Pers.</span></p>
<p><span class="font4">Soekanto, Soerjono. 2013. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Faktor-Faktor Yang Mempengaruhi Penegakan Hukum.</span><span class="font4"> Jakarta: Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Jurnal</span></p>
<p><span class="font4">Armando Soraes, Ratih Nurpratiwi, M. Makmur. 2015. &quot;Peranan Pemerintah Daerah Dalam Perencanaan Pembangunan Daerah.&quot; </span><span class="font4" style="font-style:italic;">JISIP: Jurnal Ilmu Sosial dan Ilmu Politik</span><span class="font4"> 231.</span></p>
<p><span class="font4">Mahanani, Anajeng Esri Edhi, and Andina Elok Puri Maharani. 2021. &quot;Reaktualisasi Politik Hukum Pancasila dalam Pembangunan Sistem Hukum Nasional.&quot; </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Staatsrecht Jurnal Hukum Kenegaraan dan Politik Islam Vol 1, No. 1</span><span class="font4"> 130.</span></p>
<p><span class="font4">Ma'mun, Amung. 2016. &quot;Pembudayaan Olahraga Dalam Perspektif Pembangunan Nasional di Bidang Keolahragaan, 2015-2019: &nbsp;Konsep, Strategi, dan</span></p>
<p><span class="font4">Implementasi Kebijakan.&quot; </span><span class="font4" style="font-style:italic;">SOSIO HUMANIKA: Jurnal Pendidikan, Sains, Sosial dan Kemanusiaan</span><span class="font4"> 66.</span></p>
<p><span class="font4">Mawardi, Didiek R. 2015. &quot;Fungsi Hukum Dalam Kehidupan Masyarakat.&quot; </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Masalah-Masalah Hukum Universitas Vol. 44, No. 3.</span></p>
<p><span class="font4">Orlando, Galih. 2022. &quot;Efektivitas Hukum dan Fungsi Hukum di Indonesia.&quot; </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Pendidikan, Agama dan Sains Vol 4, No. 1</span><span class="font4"> 53.</span></p>
<p><span class="font4">Prasetyo, Yudik. 2013. &quot;Kesadaran Masyarakat Berolahraga Untuk Peningkatan Kesehatan dan Pembangunan Nasional.&quot; </span><span class="font4" style="font-style:italic;">MEDIAKORA: Jurnal Ilmiah Kesehatan Olahraga Vol 9, No. 1</span><span class="font4"> 220.</span></p>
<p><span class="font4">Rahardian, Adi. 2021. &quot;KEBIJAKAN OLAHRAGA DALAM PEMERINTAHAN LOKAL: &nbsp;Sebuah Penelitian dalam Merumuskan Rancangan Induk</span></p>
<p><span class="font4">Pembangunan Olahraga Nasional.&quot; </span><span class="font4" style="font-style:italic;">OFS Preprints</span><span class="font4"> 3.</span></p>
<p><span class="font4">Setiyawan. 2016. &quot;Implementasi Undang-Undang Sistem Keolahragaan Nasional.&quot; </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jendela Olahraga Universitas PGRI Semarang 1, No. 1.</span></p>
<p><span class="font4">Sirait, Juniar. 2021. &quot;Implementasi Kebijakan Keolahragaan dan Peran Pemangku Kepentingan Dalam Peningkatan Prestasi Atlet.&quot; </span><span class="font4" style="font-style:italic;">JOPRES (Jurnal Olahraga Prestasi)</span><span class="font4"> 5.</span></p>
<p><span class="font4">Ulfah, Halida. 2022. &quot;Peran Komite Olahraga Nasional Indonesia (KONI) Dalam Mendukung Prestasi Olahraga pada Cabang Olahraga Atletik di Kabupaten Hulu Sungai Utara.&quot; </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Prestasi Olahraga</span><span class="font4"> 9.</span></p>
<p><span class="font4">Usman, Atang Hermawan. 2014. &quot;Kesadaran Hukum Masyarakat dan Pemerintah Sebagai Faktor Tegaknya Negara Hukum di Indonesia.&quot; </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Wawasan Yuridika Vol. 30, No. 1</span><span class="font4"> 34.</span></p>
<p><span class="font4">Widowati, Atri. 2015. &quot;Modal Sosial Budaya dan Kondisi Lingkungan Sehat Dalam Pembinaan Prestasi Olahraga Pelajar.&quot; </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Kesehatan Masyarakat</span><span class="font4"> 220.</span></p>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"><a name="bookmark23"></a>Peraturan Hukum</span></h1>
<p><span class="font4">Peraturan Pemerintah Nomor 16 Tahun 2007 tentang Penyelenggaraan Olahraga.</span></p>
<p><span class="font4">Peraturan Pemerintah Nomor 17 Tahun 2007 tentang Penyelenggaraan Pekan Olahraga dan Kejuaraan Olahraga.</span></p>
<p><span class="font4">Peraturan Pemerintah Nomor 2007 tentang Pembiayaan Olahraga.</span></p>
<p><span class="font4">Peraturan Presiden Nomor 44 Tahun 2014 tentang Penyerahan Penghargaan Olahraga.</span></p>
<p><span class="font4">Peraturan Presiden Nomor 12 Tahun 2014 tentang Tata Cara Penetapan Prasarana Olahraga.</span></p>
<p><span class="font4">Peraturan Presiden Nomor 11 Tahun 2014 tentang Susunan Kedudukan dan Tata Kerja Badan Standardisasi dan Akreditasi Nasional Keolahragaan.</span></p>
<p><span class="font4">Peraturan Presiden Nomor 86 Tahun 2021 tentang Desain Besar Olahraga Nasional.</span></p>
<p><span class="font4">PP Nomor 7 Tahun 2020 Tentang Perubahan Atas Peraturan Pemerintah Nomor 17 Tahun 2007 Tentang Penyelenggaraan Pekan Dan Kejuaraan Olahraga.</span></p>
<p><span class="font4">PP Nomor 18 Tahun 2007 Tentang Pembiayaan Olahraga.</span></p>
<p><span class="font4">Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.</span></p>
<p><span class="font4">Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2022 tentang Keolahragaan.</span></p>
<p><span class="font4">Undang-Undang Nomor 3 Tahun 2005 tentang Sistem Keolahragaan Nasional.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Kertha Wicara Vol 12 No 03 Tahun 2023, hlm. 172-181</span></p>