---
layout: full_article
title: "STRATEGI PENGELOLAAN PURA AGUNG BESAKIH SEBAGAI DESTINASI WISATA BUDAYA: PENDEKATAN GAME THEORY"
author: "GEDE ADITYA SURYA WIBAWA, NI KETUT TARI TASTRAWATI, EKA N. KENCANA"
categories: mtk
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/mtk/full-89284 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/mtk/id-89284"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/mtk/full-89284"  
comments: true
---

<p><span class="font2">E-Jurnal Matematika Vol. 12(1), Januari 2023, pp. 16-21</span></p>
<p><span class="font2">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/MTK.2023.v12.i01.p394"><span class="font2">https://doi.org/10.24843/MTK.2023.v12.i01.p394</span></a></p>
<p><span class="font2">ISSN: 2303-1751</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">STRATEGI PENGELOLAAN PURA AGUNG BESAKIH SEBAGAI DESTINASI WISATA BUDAYA: PENDEKATAN </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">GAME THEORY</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3"><a name="bookmark1"></a>Gede Aditya Surya Wibawa<sup>1</sup>, Ni Ketut Tari Tastrawati <sup>2§</sup>, Eka N Kencana<sup>3</sup></span></h1>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2"><sup>1</sup>Program Studi Matematika, Fakultas MIPA – Universitas Udayana [Email: </span><a href="mailto:adityasuryaw11@gmail.com"><span class="font2">adityasuryaw11@gmail.com</span></a><span class="font2">]</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2"><sup>2</sup>Program Studi Matematika, Fakultas MIPA – Universitas Udayana [Email: </span><a href="mailto:tastrawati@unud.ac.id"><span class="font2">tastrawati@unud.ac.id</span></a><span class="font2">]</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2"><sup>3</sup>Program Studi Matematika, Fakultas MIPA – Universitas Udayana [Email: </span><a href="mailto:i.putu.enk@unud.ac.id"><span class="font2">i.putu.enk@unud.ac.id</span></a><span class="font2">]</span></p></li></ul>
<p><span class="font2"><sup>§</sup></span><span class="font2" style="font-style:italic;">Corresponding Author</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">In the context of managing Pura Agung Besakih as a cultural tourism destination, consideration is needed from the operational management of the Besakih Temple area and the travel agency so that in addition to getting the maximum expected benefits, the preservation of the place and culture, as well as the smooth running of religious ceremonies at Pura Agung Besakih, can also be maintained. In decision-making by the operational management of the Besakih Temple area and the travel agency, this study used a game theory approach by applying a non-zero-sum game. This study uses simulation data related to the number of visits by foreign and domestic tourists and the expectations of opinions from the operational management of the Besakih Temple area and the travel agency. The results obtained are that the best strategy used by the operational management of the Besakih Temple area is full access and by the travel agency is to use tourist delivery services without tour packages.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">game theory, management, Pura Agung Besakih, the operational management of the Besakih Temple area, the travel agency</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PENDAHULUAN</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Pulau Bali merupakan daerah tujuan wisata yang sudah sangat terkenal di Indonesia hingga mancanegara, yaitu karena mempunyai banyak destinasi wisata, baik wisata alam, sejarah, maupun budaya. Salah satu destinasi wisata budaya yang menjadi daya tarik wisatawan adalah Pura Agung Besakih. Pura Agung Besakih dikelola oleh sebuah badan yang diberi nama Manajemen Operasional Pengelolaan Kawasan Pura Agung (MO PKPA) Besakih. Sejak MO PKPA didirikan, tercatat jumlah kunjungan wisatawan terus mengalami peningkatan hingga kunjungan terbanyak tercatat terjadi pada tahun 2019 yaitu sebanyak 202.877 orang wisman dan 36.555 orang wisnus yang datang berkunjung.</span></p>
<p><span class="font3">Banyaknya wisatawan yang datang berkunjung selain karena faktor budaya yang amat kental yang menjadi suguhan bagi para wisatawan, juga dikarenakan harga tiket yang relatif terjangkau. Tiket untuk wisman dihargai sebesar Rp.60.000/Orang dan tiket untuk wisnus dihargai sebesar Rp.30.000/Orang. Wisata budaya yang indah dan sangat alami, serta harga</span></p>
<p><span class="font3">tiket yang terjangkau, membuat Pura Agung Besakih menjadi salah satu pilihan utama bagi wisatawan yang datang untuk menikmati destinasi wisata budaya. Menjadi salah satu destinasi wisata budaya yang ramai dikunjungi wisatawan, membuat pendapatan manajemen operasional PKPA Besakih cukup tinggi.</span></p>
<p><span class="font3">Kunjungan wisatawan yang meningkat ke Pura Agung Besakih juga tidak lepas dari peran biro perjalanan wisata (BPW) yang mengantarkan wisatawan mengunjungi destinasi wisata tersebut. Menurut data yang dimiliki oleh MO PKPA Besakih, terdapat sekitar 45 BPW yang mengantarkan wisatawan menuju Pura Agung Besakih. Masing – masing BPW memiliki tarif/harga yang berbeda untuk setiap perjalanan yang mereka tawarkan, tergantung dari paket-paket perjalanan yang dipilih oleh wisatawan. Secara umum, BPW menawarkan dua alternatif pilihan perjalanan yaitu, perjalanan dengan paket wisata yang lengkap atau perjalanan tanpa paket wisata.</span></p>
<p><span class="font3">Dalam rangka pengelolaan Pura Agung Besakih sebagai destinasi wisata budaya,</span></p>
<p><span class="font3">diperlukan pertimbangan dari pihak MO PKPA Besakih dan BPW, selain mendapatkan keuntungan maksimal yang diharapkan, kelestarian tempat dan budaya serta kelancaran upacara keagamaan di Pura Agung Besakih juga dapat terjaga. Pendekatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Game Theory</span><span class="font3"> dapat digunakan untuk membantu MO PKPA Besakih dan BPW dalam mengambil keputusan yang tepat, dalam rangka pengelolaan Pura Agung Besakih sebagai destinasi wisata budaya di Pulau Bali.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Game Theory</span><span class="font3"> adalah metode analisis dan alat pengambilan keputusan pengembangan dari matematika terapan dengan tujuan memeriksa interaksi antara individu atau berbagai struktur lainnya (seperti tim atau lembaga) yang memiliki penggunaan yang luas dalam berbagai bidang ilmu-ilmu sosial, terutama ekonomi, sosiologi, dan hubungan internasional serta ilmu alam (Kocak, 2014). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Game Theory</span><span class="font3"> digunakan dalam situasi konflik atau persaingan antara berbagai kepentingan yang saling berhadapan sebagai kompetitor. Tujuannya adalah untuk mendapatkan strategi yang optimal untuk setiap pemain (Simamora dkk, 2013).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Game Theory</span><span class="font3"> bisa digunakan untuk mengambil keputusan yang bersifat kooperatif dan non-kooperatif. Dalam permainan kooperatif, pemain dapat berkomunikasi dan membuat perjanjian yang mengikat dan dalam permainan non-kooperatif, pemain dapat berkomunikasi tetapi tidak dapat menetapkan kesepakatan (Nitti, 2014).</span></p>
<p><span class="font3">Dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Game Theory</span><span class="font3"> terdapat beberapa unsur yaitu, jumlah pengambil keputusan yang disebut pemain, nilai permainan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pay Off</span><span class="font3">), dan strategi yang digunakan oleh masing-masing pengambil keputusan (Taha, 1993). Berdasarkan nilai permainannya, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Game Theory </span><span class="font3">diklasifikasikan menjadi 2 yaitu: permainan dengan jumlah nol (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">zero sum game</span><span class="font3">) dan permainan dengan jumlah tidak nol (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">non-zero sum game</span><span class="font3">). Terdapat dua strategi yang dapat digunakan untuk menyelesaikan permasalahan dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Game Theory</span><span class="font3">, yaitu strategi murni (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">pure strategy)</span><span class="font3"> dan strategi campuran (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">mix strategy</span><span class="font3">). Strategi murni dapat diselesaikan dengan dominasi atau dengan kriteria maksimin minimaks. Jika dengan strategi murni tidak ditemukan Ekuilibrium Nash, maka penentuan strategi optimal dilakukan dengan strategi campuran. Strategi campuran bisa menggunakan beberapa metode antara lain: metode analisis, simpleks, grafik, matriks.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian terkait </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Game Theory </span><span class="font3">sebelumnya dilakukan oleh Hadi dkk (2015) tentang pengelolaan sumberdaya di selat Sebuku. Penelitian tersebut bersifat kooperatif antara pemerintah, swasta, dan nelayan dengan menggunakan landasan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pareto optimum</span><span class="font3"> yaitu tidak ada seseorang yang dapat dibuat lebih baik keadaannya tanpa membuat seseorang lain menjadi lebih jelek, dan apabila terjadi perubahan pada keadaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pareto optimum</span><span class="font3"> maka akan terjadi kerugian untuk seluruh pemain. Penelitian tersebut menggunakan data primer yang diperoleh dengan melakukan wawancara pada ketiga pemain, menyebarkan kuisioner, dan FGD. Serta menggunakan data sekunder berupa kumpulan data, dokumen, laporan dan publikasi dari beberapa dinas terkait. Kondisi bagi para pemain yang digunakan dalam penelitian tersebut adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">open access, limited access, exploitatif, dan sustainable.</span><span class="font3"> Pada penelitian tersebut dilakukan tiga simulasi permainan, yaitu antara pemerintah dengn swasta, pemerintah dengan nelayan, dan antara swasta dengan nelayan.</span></p>
<p><span class="font3">Merujuk pada penelitian tersebut, penulis tertarik untuk melakukan penelitian terkait penerapan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Game Theory</span><span class="font3"> dalam pariwisata di Pulau Bali, yaitu pengelolaan Destinasi Wisata Pura Agung Besakih.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;METODE PENELITIAN</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jenis dan Sumber Data</span></p>
<p><span class="font3">Jenis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah data sekunder, berupa data banyaknya pengunjung Pura Agung Besakih pada tahun 2019 selama satu (1) tahun dan harga tiket masuk yang bersumber dari manajemen operasional PKPA Besakih pada tahun 2019, dan simulasi data terkait banyaknya pengunjung yang memilih perjalanan menggunakan paket wisata atau tanpa paket wisata, serta simulasi data terkait biaya yang dikeluarkan wisatawan kepada biro perjalanan wisata untuk berkunjung ke Pura Agung Besakih.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Metode Analisis Data</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini menggunakan beberapa asumsi dasar: (1) Menggunakan 2 pemain, dari pihak pemerintah dan swasta. Adapun pemain dari pihak pemerintah yaitu Manajemen Operasional Pengelolaan Kawasan Pura Agung (PKPA) Besakih, dan dari pihak swasta yaitu Biro Perjalanan Wisata (BPW) yang terlibat dalam keberadaan Pura Besakih sebagai</span></p>
<p><span class="font3">destinasi wisata budaya. (2) Setiap pemain memiliki strategi yang berhingga banyaknya, dan mungkin berbeda dengan pemain lainnya. (3) Setiap pemain bersikap rasional. Pemain selalu berusaha memilih strategi yang memberikan hasil paling optimal untuk dirinya, berdasarkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">payoff</span><span class="font3"> dan jenis game yang dimainkan. (4) Nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">payoff</span><span class="font3"> yang digunakan adalah keuntungan yang didapat oleh setiap pemain berupa nilai uang dalam Rupiah. (5) Penelitian ini menggunakan bentuk matriks </span><span class="font3" style="font-style:italic;">payoff non zero sum game.</span></p>
<p><span class="font3">Secara umum langkah-langkah yang ditempuh dengan menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Game Theory </span><span class="font3">adalah membuat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">matriks pay off</span><span class="font3"> dari masing-masing pemain, kemudian mencari strategi optimal dari masing-masing pemain, dan terakhir menginterpretasikan hasil yang didapat.</span></p>
<p><span class="font3">Variabel pada penelitian ini berupa strategi yang digunakan oleh manajemen operasional PKPA Besakih dan biro perjalanan wisata. Strategi yang digunakan adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Full Access</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Current Access</span><span class="font3"> untuk manajemen operasional PKPA Besakih, dan untuk biro perjalanan wisata menggunakan strategi perjalanan dengan paket wisata dan tanpa paket wisata.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Full Access</span><span class="font3">: pengelolaan kawasan Pura Agung Besakih dengan memaksimalkan jumlah kunjungan wisatawan, sehingga memungkinkan jumlah kunjungan yang melebihi espektasi daya tampung wisatawan yang dapat mempengaruhi pelestarian alam dan budaya di Pura Agung Besakih.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Current Access</span><span class="font3">: pengelolaan kawasan Pura Agung Besakih dengan tetap mempertahankan jumlah kunjungan seperti biasanya, dengan mempertimbangkan kelestarian alam dan keberlangsungan budaya di Pura Agung Besakih, namun akan memberikan dampak pada pemasukan yang kurang maksimal.</span></p>
<p><span class="font3">Perjalanan dengan Paket Wisata: memberikan kemudahan bagi wisatawan dengan</span></p>
<p><span class="font3">menyediakan fasilitas perjalanan yang lengkap, kepada wisatawan yang ingin mengunjungi destinasi wisata budaya yang sudah diatur perjalanannya oleh biro perjalanan wisata.</span></p>
<p><span class="font3">Perjalanan Tanpa Paket Wisata: memberikan kebebasan kepada wisatawan untuk mengatur perjalanan wisatanya sendiri dengan harga yang relatif lebih murah karena fasilitas perjalanan yang didapat kurang lengkap.</span></p>
<p><span class="font3">Berikut matriks strategi antara MO PKPA dengan BPW.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 1. Matriks Strategi Antara MO PKPA dan BPW</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" rowspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">BPW</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Paket Wisata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tanpa Paket Wisata</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">MO</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Full Access</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">FA: </span><span class="font3" style="font-variant:small-caps;">PW</span><span class="font0" style="font-variant:small-caps;"><sub>fa</sub></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">FA: </span><span class="font1" style="font-style:italic;font-variant:small-caps;">TPW</span><span class="font0" style="font-style:italic;font-variant:small-caps;"><sub>fa</sub></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">PKPA</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Current Access</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">CA: </span><span class="font1" style="font-style:italic;font-variant:small-caps;">PW</span><span class="font0" style="font-style:italic;font-variant:small-caps;"><sub>ca</sub></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">CA: </span><span class="font1" style="font-style:italic;font-variant:small-caps;">TPW</span><span class="font0" style="font-style:italic;font-variant:small-caps;"><sub>ca</sub></span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">FA</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Pendapatan dari strategi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">full access</span></p>
<p><span class="font3">bagi MO PKPA</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">CA</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;: Pendapatan dari strategi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">current</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">access</span><span class="font3"> bagi MO PKPA</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;font-variant:small-caps;">PW<sub>fa</sub></span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;: Pendapatan dari strategi paket wisata</span></p>
<p><span class="font3">bagi BPW bila MO PKPA memilih </span><span class="font3" style="font-style:italic;">full access</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;font-variant:small-caps;">PW<sub>ca</sub></span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;: Pendapatan dari strategi paket wisata</span></p>
<p><span class="font3">bagi BPW bila MO PKPA memilih </span><span class="font3" style="font-style:italic;">current access</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;font-variant:small-caps;">TPW<sub>fa</sub></span><span class="font3"> &nbsp;: Pendapatan dari strategi tanpa paket</span></p>
<p><span class="font3">wisata bagi BPW bila MO PKPA memilih </span><span class="font3" style="font-style:italic;">full access</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;font-variant:small-caps;">TPW<sub>ca</sub></span><span class="font3"> &nbsp;: Pendapatan dari strategi tanpa paket</span></p>
<p><span class="font3">wisata bagi BPW bila MO PKPA memilih </span><span class="font3" style="font-style:italic;">current access</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Tabel 2. Matriks </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pay Off</span><span class="font2"> Permainan Antara MO PKPA dan BPW</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" rowspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">BPW</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Paket Wisata</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tanpa Paket Wisata</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">MO PKPA</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Full Access</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">55.410.000.000</span></p>
<p><span class="font3">: 217.267.880.116</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">55.410.000.000</span></p>
<p><span class="font3">: 715.015.159.088</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Current Access</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">13.265.270.000</span></p>
<p><span class="font3">: 52.031.958.630</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">13.265.270.000</span></p>
<p><span class="font3">: 171.225.214.376</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Keterangan: nilai sebelum (:) merupakan pendapatan MO PKPA dan setelah (:) merupakan pendapatan dari BPW merujuk pada Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font3">Nilai ini diperoleh setelah melakukan simulasi simulasi data terkait banyaknya pengunjung yang memilih perjalanan menggunakan paket wisata atau tanpa paket wisata, serta simulasi data terkait biaya yang dikeluarkan wisatawan kepada biro perjalanan wisata untuk berkunjung ke Pura Agung Besakih. Selanjutnya dicari titik ekuilibrium untuk MO PKPA dan BPW dengan menggunakan konsep strategi dominasi dari strategi murni. Strategi yang memiliki nilai minimum atau yang lebih buruk akan</span></p>
<p><span class="font3">dieleminasi sehingga bisa ditentukan strategi optimal untuk MO PKPA dan BPW.</span></p>
<p><span class="font3">Strategi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">current access</span><span class="font3"> dari MO PKPA menghasilkan nilai-nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pay off</span><span class="font3"> yang lebih buruk dari strategi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">full access,</span><span class="font3"> maka strategi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">current access</span><span class="font3"> dieleminasi. Selanjutnya untuk BPW strategi paket wisata dieleminasi karena menghasilkan nilai-nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pay off</span><span class="font3"> yang kurang menguntungkan dibandingkan dengan strategi tanpa paket wisata. Selengkapnya disajikan pada Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 3. Matriks </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pay Off</span><span class="font2"> Permainan Antara MO PKPA dan BPW</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" rowspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">BPW</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Paket Wisata</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Tanpa Paket Wisata</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">MO PKPA</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Full Access</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">55.410.000.000</span></p>
<p><span class="font3">: 217.267.880.116</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">55.410.000.000</span></p>
<p><span class="font3">: 715.015.159.088</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Current Access</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">13.265.270.000</span></p>
<p><span class="font3">: 52.031.958.630</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">13.265.270.000</span></p>
<p><span class="font3">: 171.225.214.376</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Analisis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">game theory</span><span class="font3"> digunakan untuk menggambarkan interaksi diantara pemain yang berkepentingan terhadap pengelolaan Pura Agung Besakih.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil optimal dalam permainan ini dicapai apabila MO PKPA memilih strategi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">full access </span><span class="font3">dengan keuntungan sebesar Λp55.410.000.000 dan BPW memilih strategi</span></p>
<p><span class="font3">tanpa paket wisata dengan keuntungan maksimum sebesar Λp715.015.159.088.</span></p>
<p><span class="font3">Mengingat MO PKPA adalah pengambil keputusan pertama sebagai pengelola destinasi wisata budaya kawasan Pura Agung Besakih, MO PKPA akan mendapatkan kentungan yang maksimum apabila memilih </span><span class="font3" style="font-style:italic;">full access</span><span class="font3"> dengan memaksimalkan daya tampung Pura Agung Besakih. Akan tetapi, hal ini cenderung bisa</span></p>
<p><span class="font3">berdampak terhadap keberlangsungan upacara dan budaya di Pura Agung Besakih apabila MO PKPA tidak bisa mengatur jumlah wisatawan yang berkunjung. Dengan terbukanya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">full access </span><span class="font3">bisa membuat pihak BPW membawa wisatawan ke Pura Agung Besakih yang jauh lebih banyak dikarenakan bisa mendapatkan keuntungan maksimum dengan menggunakan paket wisata ataupun tanpa paket wisata dengan ekspetasi pendapatan sebesar fip217.267.880.116 dan fip715.015.159.088. Adanya potensi tidak terkendali jumlah wisatawan yang didatangkan BPW, bisa berdampak pada jumlah wisatawan yang berkunjung ke Pura Agung Besakih melebihi daya tampung yang seharusnya jika MO PKPA tidak melakukan pengawasan terhadap jumlah wisatawan yang didatangkan BPW berkunjung ke Pura Agung Besakih.</span></p>
<p><span class="font3">Selanjutnya, pada kondisi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">current access </span><span class="font3">keuntungan yang akan diperoleh MO PKPA memang tidak seoptimal dibandingkan dengan memilih kondisi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">full access,</span><span class="font3"> namun pada kondisi ini MO PKPA akan mampu mengatur jumlah kunjungan wisatawan, sehingga tidak akan mengganggu proses ucapara keagamaan dan kebudayaan di Pura Agung Besakih. Selain itu, apabila MO PKPA menerapkan kondisi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">current access,</span><span class="font3"> BPW sebagai pihak kedua yang merespon kebijakan MO PKPA juga akan mendapatkan keuntungan yang lebih kecil dibandingkan jika MO PKPA memilih kondisi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">full access</span><span class="font3">. Hal ini memungkinkan bagi BPW akan lebih menyarankan wisatawan untuk mengunjungi destinasi wisata yang memberikan keuntungan lebih optimal bagi BPW, dan akan berdampak pada jumlah kunjungan ke Pura Agung Besakih yang akan lebih menurun pula. Pendapatan maksimum yang akan diproleh oleh BPW apabila MO PKPA memilih kondisi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">current &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;access</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;adalah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sebesar</span></p>
<p><span class="font3">fip171.225.214.376 &nbsp;dengan menggunakan</span></p>
<p><span class="font3">pilihan tanpa paket wisata, hanya sekitar 23,5% dari total pemasukan apabila MO PKPA menerapkan kondisi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">full access</span><span class="font3">. Sedangkan bagi MO PKPA menghasilkan pendapatan lebih kecil ketika memilih </span><span class="font3" style="font-style:italic;">current access</span><span class="font3"> yaitu sebesar fip13.265.270.000.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">3. KESIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kesimpulan</span></p>
<p><span class="font3">Bedasarkan hasil penelitian yang telah dilakukan, dapat disimpulkan bahwa pengembangan destinasi wisata budaya Pura Agung Besakih oleh MO PKPA dan BPW dapat</span></p>
<p><span class="font3">dilakukan dengan meningkatkan kunjungan wisatawan ke Pura Agung Besakih. Meningkatnya jumlah kunjungan wisatawan ini dapat dicapai dengan MO PKPA menerapkan strategi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">full access</span><span class="font3"> dan BPW menerapkan strategi tanpa paket wisata. Kedua strategi ini memberikan nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pay off</span><span class="font3"> paling besar bagi MO PKPA dan BPW yaitu fip55.410.000.000 dan fip715.015.159.088, &nbsp;&nbsp;&nbsp;dimana nilai ini</span></p>
<p><span class="font3">merupakan keuntungan yang akan diperoleh MO PKPA dan BPW.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Saran</span></p>
<p><span class="font3">Dalam penerapan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Game Theory</span><span class="font3"> pada pengelolaan destinasi wisata budaya diperlukan adanya peraturan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(rule of the game)</span><span class="font3"> yang lebih detail, agar tidak hanya keuntungan maksimal yang dapat diperoleh namun dampak buruk dari keberlangsungan adat dan budaya destinasi wisata juga dapat dihindari.</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font3">Hadi, S., Kusumastanto, T. and Fahrudin, A.</span></p>
<p><span class="font3">(2015) ‘Aplikasi Game Theory pada Pengelolaan Sumberdaya Pesisir di Selat Sebuku , Kabupaten Kotabaru , Kalimantan Selatan ( The Application of Game Theory on Coastal Resources Management at Sebuku Strait , Kotabaru Regency , South Kalimantan )’, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Aplikasi Manajemen (JAM)</span><span class="font3">, 13(2), pp. 353–362.</span></p>
<p><span class="font3">Kocak, H. (2014) ‘Canonical Coalition Game Theory For Optimal Portfolio Selection’, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Asian Economic and Financial Review</span><span class="font3">, 4(9), pp. 1254–1259.</span></p>
<p><span class="font3">Kockesen, L. and Ok, E. A. (2007) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">An Introduction to Game Theory Table of Contents</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Neumann, J. von and Morgenstern, O. (1953) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Theory Of Games And Economic Behavior</span><span class="font3">. London: Princeton University Press.</span></p>
<p><span class="font3">Nitti, N. De (2014) ‘An Introduction to Game Theory and its Applications’, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Matematicamente.it Magazine</span><span class="font3">, (21), pp. 31–38.</span></p>
<p><span class="font3">Simamora, C. H., Rosmaini, E. and Napitupulu, N. (2013) ‘PENERAPAN TEORI PERMAINAN DALAM SEPEDA MOTOR DI FMIPA USU’, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Saintia Matematika</span><span class="font3">, 1(2), pp. 129–137.</span></p>
<p><span class="font3">Taha, H. A. (1993) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Operation Research</span><span class="font3">. 8th edn. Edited by H. Stark. Pearson Education.</span></p>
<p><span class="font3">Wiranatha, A. A. P. A. S. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2019a) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Analisa Pasar dan Indeks Kepuasan Wisatawan Mancanegara</span><span class="font3">. Dinas Pariwisata Provinsi Bali. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Available &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;at:</span></p>
<p><a href="http://www.disparda.baliprov.go.id"><span class="font3">http://www.disparda.baliprov.go.id</span></a><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Wiranatha, A. A. P. A. S. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3"> (2019b) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Analisa Pasar dan Indeks Kepuasan Wisatawan Nusantara</span><span class="font3">. Dinas Pariwisata Provinsi Bali. Available &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;at:</span></p>
<p><a href="http://www.disparda.baliprov.go.id"><span class="font3">http://www.disparda.baliprov.go.id</span></a><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Aigbokhaevbolo, Oziegbe. “Application of Game Theory to Business Strategy in Undeveloped Countries: A Case for Nigeria.” </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kamla-Raj</span><span class="font3">, vol. 27, no. 1, 2011, pp. 1–5.</span></p>
<p><span class="font3">Ramadhani, Satria. “Menentukan Strategi Pemasaran Pada Produk Briket Dengan Metode &nbsp;&nbsp;&nbsp;Game &nbsp;&nbsp;&nbsp;Theory &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk</span></p>
<p><span class="font3">Meningkatkan Penjualan Di UKM Kaisar Briket.” </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Spektrum Industri</span><span class="font3">, vol. 13, no. 2, 2015, pp. 115–228.</span></p>
<p><span class="font3">Subagyo, Ade Momon, et al. “Analisis Strategi Bersaing Perusahaan Bus Menggunakan Teknik Rantai Markov, Game Theory, Dan Short Rourte Models Strategy Analysis of Competing Bus Companies Using Markov Chain Technique , Game Theory , and Short Route Models.” </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal Of Industrial Engineering and Management Systems</span><span class="font3">, vol. 11, no. 2, 2018, pp. 48–59.</span></p>
<p><span class="font2">21</span></p>