---
layout: full_article
title: "Analisis Tingkat Kesejahteraan Keluarga Nelayan (Studi Kasus di Kelompok Nelayan “Tapang Kembar” Kelurahan Sanur, Kecamatan Denpasar Selatan)"
author: "AVENTIA SELANIKA RIFANI SIWI, MADE ANTARA, I.G.A.A LIES ANGGRENI"
categories: jaa
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-105212 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/id-105212"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-105212"  
comments: true
---

<p><span class="font3">Jurnal Agribisnis dan Agrowisata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ISSN: 2685-3809</span></p>
<p><span class="font3">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/JAA.2023.v12.i01.p03"><span class="font3">https://doi.org/10.24843/JAA.2023.v12.i01.p03</span></a></p>
<p><span class="font3">Vol. 12, No. 1, Juli 2023</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Analisis Tingkat Kesejahteraan Keluarga Nelayan (Studi Kasus di Kelompok Nelayan “Tapang Kembar” Kelurahan</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>Sanur, Kecamatan Denpasar Selatan)</span></h1>
<p><span class="font4">AVENTIA SELANIKA RIFANI SIWI, MADE ANTARA<sup>*</sup>, I.G.A.A LIES ANGGRENI</span></p>
<p><span class="font4">Program Studi Agribisnis, Fakultas Pertanian, Universitas Udayana Jl. PB Sudirman Denpasar 80232, Bali</span></p>
<p><span class="font4">Email:</span><a href="mailto:aventiaselanika@gmail.com"><span class="font4"> aventiaselanika@gmail.com</span></a><span class="font4"> </span><a href="mailto:antara_unud@yahoo.com"><span class="font4"><sup>*</sup>antara_unud@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Abstract</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Analysis Welfare Level of Fishermen’s Families (Case Studies in the Fishing Group “Tapang Kembar” Sanur Village, South Denpasar District)</span></p>
<p><span class="font4">Sanur is a popular local and international tourist destination with numerous small store and restaurants selling seafood. However, due to visiting limitations imposed during the pandemic, people's purchasing ability for catches and tourist attractions has been limited. This has a negative influence on the livelihoods of people, particularly the &quot;Tapang Kembar&quot; fishing community. This research was to know (1) Fisherman Income (2) The Level of Welfare of Fishermen’s Families (Case Studies in the Fishing Group “Tapang Kembar” Sanur Village, South Denpasar District). This research was carried out in a group of fishermen “tapang kembar” Sanur Village, South Denpasar District, location determination is done intentionally (purposive). The respondents in this study were 35 tradisional fishermen who used fishing rods and nets. For one year, a fisherman's family's income depends on fishing and no fishing revenue. The level of welfare of fishermen family is analyzed by criteria the central agency statistics 2018.The results showed that the income obtained by fishermen for one year was Rp 47.550.941. The income contributions of the fishing industry (on fishing) amount to 96,81% from the income of tradisional fisherman and contributions from businesses outside the fisheries sector is 3,18%. The monthly income of the fisherman's families in Sanur Village's &quot;Tapang Kembar&quot; fishing group is Rp 3.962.578. According to the criteria of the 2018 statistical center agency, there are 28 fishing families with a percentage of 80% belonging to prosperous families and seven fishing families with a percentage of 20% belonging to not prosperous families.</span></p>
<p><span class="font4">Keywords: </span><span class="font4" style="font-style:italic;">income, welfare, traditional fishermen, fisherman family</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark3"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark4"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Negara Indonesia merupakan Negara Maritim, karena luas wilayah lautan Indonesia lebih besar dibandingkan dengan luas wilayah daratan. Secara geografis</span></p>
<p><span class="font4">Indonesia memiliki luas wilayah laut yang sangat luas yaitu dua pertiga wilayah dari negara Indonesia adalah lautan (Dinas kelautan dan perikanan dalam angka, 2015). Indonesia mempunyai keanekaragaman sumberdaya hayati perairan yang sangat tinggi. Salah satu diantaranya adalah sumberdaya ikan laut dengan potensi produksi mencapai 6,4 juta ton per tahun.</span></p>
<p><span class="font4">Provinsi Bali merupakan salah satu wilayah di Indonesia yang sebagian besar daerahnya dikelilingi oleh garis pantai, luas wilayah pantai di Bali membuat Bali memiliki potensi alam yang sangat besar untuk dimanfaatkan. Pantai di Bali banyak yang menjadi destinasi pariwisata, selain memiliki potensi yang besar dalam sektor pariwisata sumberdaya alam di Bali juga memiliki potensi yang sangat besar salah satunya yaitu subsektor perikanan.</span></p>
<p><span class="font4">Riefsa (2014) menyatakan bahwa pemanfaatan sumberdaya ikan dan kelautan berperan penting dalam upaya peningkatan kesejahteraan masyarakat pesisir khususnya nelayan. Manfaat yang diperoleh antara lain adanya penyediaan bahan kebutuhan dasar, peningkatan penghasilan, kesempatan kerja, perolehan devisa, dan pembangunan daerah.</span></p>
<p><span class="font4">Kehidupan masyarakat pesisir khususnya nelayan sangat tergantung pada kondisi lingkungan (sumberdaya) dan juga pada musim. Musim inilah yang menentukan bagaimana kehidupan masyarakat nelayan, nelayan begitu tergantung pada musim yang terkait dengan keadaan alam atau iklim. Musim adalah selang waktu dengan cuaca yang paling sering terjadi. Misalnya musim hujan adalah rentang waktu yang banyak terjadi hujan, musim dingin rentang waktu dengan suhu udara terlalu rendah dan musim panas rentang waktu dengan suhu udara terlalu tinggi. Di Indonesia yang paling dikenal adalah musim yang di dasarkan atas seringnya atau banyaknya curah hujan sehingga di kenal musim hujan dan musim kemarau (Akhmad Fadholi, 2012).</span></p>
<p><span class="font4">Pada masa pandemi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">covid-19</span><span class="font4"> seperti saat ini seluruh kegiatan masyarakat sangat dibatasi, karena adanya peraturan dari pemerintah yang membatasi kegiatan masyarakat untuk mengurangi penyebaran wabah. Begitu juga kegiatan para nelayan yang berada di daerah Sanur, mereka sangat kesulitan dalam hal menangkap ikan karena kegiatan yang bisa dilakukan terbatas.</span></p>
<p><span class="font4">Dengan adanya pandemi ini menyebabkan perekonomian masyarakat menurun khususnya pada nelayan di kelompok nelayan “Tapang Kembar”. Keterbatasan dalam melakukan kegiatan melaut mengakibatkan nelayan akhirnya tidak bisa mendapatkan tangkapan ikan dengan maksimal yang berimbas pada pendapatan pokok mereka, pendapatan para nelayan sangat menurun begitu pula pada daya beli masyarakat.</span></p>
<p><span class="font4">Seperti yang kita tau daerah Sanur juga menjadi destinasi wisata lokal maupun internasional, ada banyak toko-toko kecil serta restaurant yang menjual hasil dari laut, dengan adanya pembatasan pengunjung pada saat pandemi ini membuat daya beli masyarakat terhadap hasil tangkapan maupun daya beli terhadap tempat</span></p>
<p><span class="font4">wisata pun juga berkurang. Ini berdampak pada kesejahteraan kehidupan masyarakat khususnya kelompok nelayan “Tapang Kembar”.</span></p>
<p><span class="font4">Menurut data hasil produksi perikanan laut tangkap di Provinsi Bali pada tahun 2017 sampai 2019 terjadi penurunan produksi perikanan tangkap di Kota Denpasar dan sebagian kabupaten lainnya. Di Kota Denpasar khususnya dari tahun 2017 nelayan mampu memproduksi ikan sebesar 40.941 ton, kemudian mengalami penurunan produksi ikan pada tahun 2018 produksi ikan pada tahun itu mencapai 34.680 ton dan semakin menurun di tahun 2019 yang jumlah produksi perikanan sebesar 18.750 ton.</span></p>
<p><span class="font4">Terjadinya penurunan pada produksi ikan ini disebabkan oleh faktor cuaca, pada saat cuaca buruk nelayan lebih memilih untuk tidak melaut dikarenakan jika memaksakan melaut hasilnya tidak maksimal bahkan rugi. Selama tidak melaut para nelayan memperbaiki alat tangkap, hingga menjadi buruh serabutan (Dinas Kelautan Perikanan Provinsi Bali 2019).</span></p>
<p><span class="font4">Melihat kondisi kehidupan keluarga nelayan tersebut, menarik untuk diketahui berapa pendapatan nelayan dan tingkat kesejahteraan keluarga nelayan di Kelompok Nelayan “Tapang Kembar” Kelurahan Sanur, Kecamatan Denpasar Selatan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark6"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Berdasarkan uraian latar belakang diatas, maka permasalahan yang akan dikaji pada penelitian ini adalah:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Berapakah pendapatan nelayan (Studi kasus di kelompok nelayan “Tapang Kembar” Kelurahan Sanur, Kecamatan Denpasar Selatan)?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana tingkat kesejahteraan keluarga nelayan (Studi kasus di kelompok nelayan “Tapang Kembar” Kelurahan Sanur, Kecamatan Denpasar Selatan)?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark8"></a>1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Ditinjau dari rumusan masalah yang ada, maka tujuan dari penelitian ini adalah untuk:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menganalisis pendapatan nelayan (Studi kasus di kelompok nelayan “Tapang Kembar” Kelurahan Sanur, Kecamatan Denpasar Selatan)?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menganalisis tingkat kesejahteraan keluarga nelayan (Studi kasus di kelompok nelayan “Tapang Kembar” Kelurahan Sanur, Kecamatan Denpasar Selatan).</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark10"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;Lokasi dan Waktu Penelitian</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Penentuan lokasi dilakukan secara sengaja </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(purposive)</span><span class="font4"> yaitu di Kelurahan Sanur, Kecamatan Denpasar Selatan, Kota Denpasar. Dipilihnya lokasi tersebut dikarenakan Sanur adalah destinasi wisata lokal maupun internasional, keterbatasan kegiatan yang bisa dilakukan karena pandemi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">covid-19</span><span class="font4"> ini menyebabkan perekonomian menurun khususnya pada masyarakat nelayan.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini dilaksanakan di Kelompok Nelayan “Tapang Kembar” Kelurahan Sanur, Kecamatan Denpasar Selatan). Waktu penelitian dilaksanakan pada bulan Juni sampai Agustus 2021.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark12"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis dan Sumber Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Jenis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah data kuantitatif dimana data ini diperoleh dari kuesioner. Data yang digunakan dalam penelitian ini adalah data primer yang diperoleh dengan metode survey, dimana peneliti menyebarkan kuesioner yang berisikan pertanyaan-pertanyaan kepada responden.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark14"></a>2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Pengumpulan Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Pada penelitian ini menggunakan Teknik wawancara terstruktur dan wawancara mendalam dengan melakukan pengamatan secara langsung di studi kasus dan di lapangan dengan menggunakan daftar pertanyaan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wawancara terstruktur</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Wawancara dilakukan dengan menggunakan daftar pertanyaan (kuesioner) yang telah disiapkan sebelumnya yang terkait dengan variabel-variabel yang digunakan untuk menjawab permasalahan dalam penelitian. Data yang diperoleh untuk diteliti melalui wawancara.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Wawancara Mendalam</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Merupakan metode mengumpulkan data yang bertujuan untuk meneliti dengan cara tanya jawab secara langsung antara pewawancara dengan ketua nelayan responden.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark16"></a>2.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Variabel penelitian pendapatan nelayan dapat dilihat dari pendapatan keluarga nelayan yang bersumber dari pendapatan sektor perikanan tangkap dan sektor diluar perikanan tangkap. Pendapatan nelayan terdiri atas biaya produksi, penerimaan, biaya total, pendapatan. Menurut Soekartawi (2001) biaya produksi adalah nilai dari semua faktor produksi yang digunakan, baik dalam bentuk benda maupun jasa selama proses produksi berlangsung. Tingkat kesejahteraan keluarga nelayan diukur menggunakan tujuh indikator Badan Pusat Statistik 2018. Indikator kesejahteraan berdasarkan Badan Pusat Statistik (2018) terdiri dari tujuh indikator yaitu: kependudukan, kesehatan dan gizi, pendidikan, ketenagakerjaan, taraf dan pola konsumsi, perumahan dan lingkungan, sosial dan lainnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark18"></a>2.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Analisis Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Metode analisis data yang digunakan pada penelitian ini adalah deskriptif kuantitatif dan analisis deskriptif kualitatif. Deskriptif kuantitatif yaitu menganalisa data dengan cara mendeskripsikan atau menggambarkan data yang telah terkumpul (Sugiyono, 2016). Metode pengolahan data ini dilakukan dengan cara menggunakan metode tabulasi. Analisis deskriptif kualitatif berkaitan erat dengan metode pengumpulan data, yaitu observasi dan wawancara.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark20"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;Pendapatan Nelayan</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Menurut Sukirno (2006), pendapatan adalah jumlah penghasilan yang diterima oleh penduduk atas prestasi kerjanya selama satu periode tertentu, baik harian, mingguan, bulanan ataupun tahunan. Pendapatan masyarakat nelayan bergantung pada pemanfaatan potensi sumberdaya perikanan yang terdapat di lautan, secara langsung maupun tidak akan mempengaruhi kualitas hidup mereka, karena pendapatan hasil melaut merupakan sumber pemasukan utama bagi mereka, sehingga besar kecilnya pendapatan akan sangat berpengaruh terhadap kehidupan mereka.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark22"></a>3.1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendapatan usaha perikanan tangkap (on fishing)</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font3">Pendapatan Usaha Perikanan Tangkap Nelayan Tradisional pada Musim Ombak, Musim Puncak dan Musim Peralihan di Kelompok Nelayan “Tapang Kembar” Kelurahan Sanur,</span></p>
<p><span class="font3">Kecamatan Denpasar Selatan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Uraian</span></p>
<p><span class="font3">Per Satu Kali Melaut</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Musim Ombak</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Musim Puncak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Musim Peralihan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penerimaan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Biaya Produksi</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Rp 575.000</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Rp 1.020.000</span></p>
<p><span class="font3">Rp 369.500</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Rp 885.000</span></p>
<p><span class="font3">Rp 347.500</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Biaya variabel (tunai)</span></p>
<p><span class="font3">Biaya Tetap</span></p>
<p><span class="font3">a. Biaya Tetap Diperhitungkan</span></p></td><td rowspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Rp 302.500</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Biaya penyusutan a. Biaya Tetap Tunai</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Rp 46.553</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Rp 46.553</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Rp 46.553</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1) Tenaga Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rp 88.800</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rp 215.400</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rp 160.600</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Alat Tangkap</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemeliharaan Perahu Mesin +</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Rp 10.500</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Rp 10.500</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Rp 10.500</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">alat tangkap</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rp 9.234</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rp 9.234</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rp 9.234</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3. Pendapatan</span></p>
<p><span class="font3">Pendapatan Atas Biaya Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rp 117.413</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rp 368.813</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rp 310.613</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Per Musim</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1. Penerimaaan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rp 33.655.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rp 81.135.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rp 56.590.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Biaya produksi</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Biaya variabel (tunai)</span></p>
<p><span class="font3">Biaya Tetap</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. Biaya Tetap Diperhitungkan</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Rp 18.800.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Rp 30.210.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Rp 26.712.500</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Biaya penyusutan b. Biaya Tetap Tunai</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Rp 3.449.583</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Rp 3.449.583</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Rp 3.449.583</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">1) Tenaga Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rp 5.328.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rp 17.232.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rp 12.045.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2) Alat Tangkap</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rp 952.500</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rp 952.500</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rp 752.500</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3) Pemeliharaan Perahu Mesin + alat tangkap</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rp 661.770</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rp 661.770</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rp 661.770</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">3. Pendapatan</span></p>
<p><span class="font3">Pendapatan Atas Biaya Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rp 4.463.147</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rp 28.629.147</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rp 12.968.647</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: Data Primer, 2021 (data diolah).</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 1 diketahui bahwa penerimaan rata-rata yang diperoleh nelayan tradisional dalam setahun yaitu Rp 171.380.000. Penerimaan tersebut berasal</span></p>
<p><span class="font4">penjumlahan dari tiga musim, yaitu musim ombak, musim puncak dan musim peralihan. Pada musim ombak penerimaan yang diperoleh nelayan tradisional yaitu sebesar Rp 33.655.000, sedangkan pada musim puncak yaitu sebesar Rp 81.135.000 dan pada musim peralihan yaitu sebesar Rp 56.590.000.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark24"></a>3.1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendapatan keluarga nelayan tradisional</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font4">Rata-Rata Pendapatan Keluarga Nelayan Tradisional Per Tahun yang Bersumber dari Luar Sektor Perikanan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Non Fishing</span><span class="font4">) di Kelompok Nelayan “Tapang Kembar” Kelurahan Sanur, Kecamatan Denpasar Selatan.</span></p>
<p><span class="font3">Nelayan Tradisional</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Jenis Usaha</span></p>
<p><span class="font3">Buruh Non Perikanan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(Non Fishing)</span></p>
<p><span class="font3">Office Boy </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(Non Fishing)</span></p>
<p><span class="font3">Ojek </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(Non Fishing)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Pendapatan</span></p>
<p><span class="font3">Rp 1.110.000</span></p>
<p><span class="font3">Rp 240.000</span></p>
<p><span class="font3">Rp 140.000</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Persentase 74,49% 16,10% 9,39%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Rp 1.490.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">100%</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: Data Primer, 2021 (data diolah).</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 2 dapat dilihat bahwa pendapatan nelayan tradisional dari aktivitas usaha di luar sektor perikanan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">non fishing</span><span class="font4">) bersumber dari aktivitas sebagai buruh non perikanan seperti buruh bangunan, ojek dan office boy. Adapun pendapatan dari aktivitas sebagai buruh non perikanan yaitu sebesar Rp 1.110.000 dengan persentase sebesar 74,49% dan pendapatan dari aktivitas sebagai office boy yaitu sebesar Rp 240.000 dengan persentase sebesar 16,10% serta pendapatan dari aktivitas sebagai ojek yaitu sebesar Rp 140.000 dengan persentase sebesar 9,39%.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font4">Rata-Rata Pendapatan Keluarga Nelayan Tradisional Per Tahun di Kelompok</span></p>
<p><span class="font4">Nelayan “Tapang Kembar” Kelurahan Sanur, Kecamatan Denpasar Selatan</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Pendapatan</span></p>
<p><span class="font3">Pendapatan Nelayan Tradisional</span></p>
<p><span class="font3">en apa an e ayan ra s ona &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2"><sub>Rp/tahun &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Rp/bulan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;%</sub></span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Pendapatan Perikanan Tangkap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(On Fishing)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Rp 46.060.941</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Rp 3.838.441</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">96,81%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pendapatan di Luar Sektor Perikanan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(Non Fishing)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Rp 1.490.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Rp 124.167</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,18%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Rp 47.550.941</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Rp 3.962.578</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">100%</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sumber: Data Primer, 2021 (data diolah)</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Berdasarkan Tabel 3 terlihat bahwa sebagian besar pendapatan nelayan tradisional kelompok nelayan “Tapang Kembar” diperoleh dari sumber pekerjaan utamanya yaitu sebagai nelayan tradisional. Hal ini dikarenakan waktu yang ada</span></p>
<p><span class="font4">habis digunakan untuk melaut saja, serta sempitnya kesempatan kerja di luar kegiatan perikanan yang disebabkan oleh kurangnya pengetahuan dan pengalaman yang membuat nelayan tidak memiliki pekerjaan sampingan yang dapat menambah pendapatan keluarganya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark26"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tingkat Kesejahteraan Keluarga Nelayan Tradisional Menurut Badan</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark27"></a>Pusat Statistik (BPS 2018)</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Kesejahteraan menurut Badan Pusat Statistik (2018), didefinisikan sebagai suatu kondisi dimana seluruh kebutuhan jasmani dan rohani dari rumah tangga dapat dipenuhi sesuai dengan tingkat hidup. Dimensi kesejahteraan rumah tangga disadari sangat luas dan kompleks. Suatu taraf kesejahteraan rumah tangga hanya dapat terlihat melalui suatu aspek tertentu. Oleh sebab itu, kesejahteraan rumah tangga dapat diamati dari berbagai aspek yang spesifik yaitu: kependudukan, kesehatan dan gizi, pendidikan, ketenagakerjaan, taraf dan pola konsumsi, perumahan dan lingkungan, sosial, agama dan budaya.</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Basuki, dkk (2001b), nelayan didefinisikan sebagai pihak-pihak yang memiliki kapal dan alat tangkapikan serta mengelola usaha atau menjalankan kegiatan penangkapan ikan dilaut.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font4">Kelas dan Skor Masing-Masing Indikator Kesejahteraan Menurut Badan Pusat Statistik (BPS 2018)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Indikator Kesehatan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Kelas</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Skor</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Parameter Tingkat Kesejahteraan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Kependudukan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Cukup</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kesehatan dan Gizi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Cukup</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">3.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Pendidikan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">17</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Cukup</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">4.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Ketenagakerjaan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">18</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Cukup</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Taraf dan Pola Konsumsi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Cukup</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">6.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Perumahan dan</span></p>
<p><span class="font4">Lingkungan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">39</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">7.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Sosial dan lain lain</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Cukup</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: Data primer, 2021 (data diolah)</span></p>
<p><span class="font4">Dapat dilihat pada Tabel 4 bahwa terdapat perbedaan kelas dan skor dari ke 7 indikator kesejahteraan menurut Badan Pusat Statistik (BPS 2018) adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kependudukan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Keluarga nelayan tradisional rata-rata menempati angka (kelas) 11 atau nilai skor 2 dimana nilai skor 2 tersebut menunjukkan nilai skor cukup di dalam indikator kependudukan dalam kriteria kesejahteraan menurut Badan Pusat Statistik 2018 (BPS 2018). Hasil kelas dan nilai skor ini diperoleh karena jumlah tanggungan</span></p>
<p><span class="font4">anggota keluarga nelayan tradisional lebih besar dari empat orang. Selain itu ada orang diluar anggota keluarga tinggal bersama keluarga nelayan tradisional, sehingga biaya atau beban tanggungan keluarga bertambah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesehatan dan gizi</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Keluarga nelayan tradisional memperoleh nilai skor 2 atau berada pada angka (kelas 20) dalam indikator kesehatan dan gizi, dimana skor tersebut masuk ke dalam kategori cukup dalam kriteria kesejahteraan menurut Badan Pusat Statistik 2018 (BPS 2018). Hal tersebut dikarenakan terdapat beberapa fasilitas penyedia layanan kesehatan di lingkungan tempat tinggal keluarga nelayan tradisional yaitu dokter, bidan dan puskesmas. Selain itu setiap anggota keluarga nelayan tradsional jarang ada yang mengalami keluhan kesehatan yang akan menghambat kegiatan mereka sehari-hari.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendidikan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Keluarga nelayan tradisional berada pada angka (kelas 17) serta memperoleh skor 2 pada indikator pendidikan keluarga nelayan tradisional, nilai dan skor tersebut masuk kategori skor cukup dalam kriteria kesejahteraan menurut Badan Pusat Statistik 2018 (BPS 208). Semua anggota keluarga nelayan tradisional yang berusia 10 tahun ke atas rata-rata lancar membaca. Selain itu, rata-rata waktu belajar anak dalam keluarga nelayan tradisional lebih dari delapan jam. Hal tersebut menunjukkan bahwa anggota keluarga nelayan tradisional rata-rata sudah menyadari pentingnya pendidikan untuk masa depan mereka.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ketenagakerjaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Keluarga nelayan tradisional memperoleh skor cukup pada indikator ketenagakerjaan yaitu pada angka (kelas) 18. Hal ini dikarenakan beberapa anggota keluarga nelayan tradisional memanfaatkan waktu luang yang ada untuk melakukan pekerjaan tambahan sepanjang tahun. Namun masih ada anggota keluarga yang tidak memiliki pekerjaan utama maupun sampingan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Taraf dan pola konsumsi</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Keluarga nelayan tradisional rata-rata memperoleh skor cukup pada aspek taraf dan pola konsumsi yaitu pada angka (kelas) 8. Hal tersebut karena rata-rata keluarga nelayan tradisional dapat mencukupi kebutuhan konsumsi walaupun ada beberapa keluarga yang harus meminjam atau berhutang terlebih dahulu pada warung atau toko untuk mencukupi kebutuhan keluarganya. Selain itu seluruh keluarga nelayan menjadikan beras sebagai bahan makanan pokok.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perumahan dan lingkungan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Keluarga nelayan tradisional menempati kelas 39 dengan perolehan nilai skor 3 pada indikator perumahan dan lingkungan, skor tersebut masuk ke dalam kategori baik dalam kriteria kesejahteraan menurut Badan Pusat Statistik 2018 (BPS 2018). Hal tersebut dikarenakan hampir seluruh keluarga nelayan tradisional menempati tanah dan bagunan rumah milik sendiri. Rata-rata keluarga nelayan tradisional memiliki tempat tinggal yang layak yaitu yang memiliki lantai, atap dan dinding yang baik, walaupun masih cukup banyak rumah tangga yang belum memiliki</span></p>
<p><span class="font4">tempat tinggal yang layak. Selain itu jenis penerangan yang digunakan keluarga nelayan tradisional yaitu listrik dan bahan bakar yang digunakan yaitu gas elpiji. Selain itu sumber air minum berasal dari sumur dan PAM untuk memenuhi kebutuhan sehari-hari, dan menggunakan air minum matang.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sosial dan lain-lain</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Keluarga nelayan tradisional berada pada angka (kelas) 9 atau skor 2 yang berarti cukup pada indikator sosial dan lain-lain. Hal ini dikarenakan tempat tinggal keluarga nelayan tradisional sudah mendapatkan akses internet dan telepon. Sebagian besar keluarga nelayan tradisional sudah memiliki teknologi telepon seluler.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font4">Sebaran Keluarga Nelayan Tradisional Berdasarkan Tingkat Kesejahteraan Menurut Kriteria Badan Pusat Statistika (BPS 2018)</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">8)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Kategori</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Skor</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Jumlah Keluarga</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Persentase</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Belum Sejahtera</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">7-14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">20%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Sejahtera</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">15-21</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">28</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">80%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">35</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">100%</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Sumber: Data Primer, 2021 (data diolah).</span></p>
<p><span class="font4">Pada Tabel 5 dapat dilihat data yang diperoleh menunjukan bahwa Tingkat Kesejahteraan Keluarga Nelayan tradisional di Kelompok Nelayan “Tapang Kembar” Kelurahan Sanur sebanyak 28 keluarga memperoleh jumlah skor yang berkisar antara 15-21 dengan persentase sebesar 80% tergolong ke dalam keluarga sejahtera serta 7 keluarga memperoleh jumlah skor yang berkisar antara 7-14 dengan persentase 20% yang tergolong ke dalam keluarga belum sejahtera. Hal tersebut menunjukkan bahwa sebagian besar keluarga nelayan tradisional sudah memiliki tingkat kesejahteraan yang cukup atau dapat digolongkan keluarga sejahtera serta sebagian kecil saja yang digolongkan ke dalam keluarga belum sejahtera.</span></p>
<p><span class="font4">Hal ini sejalan dengan besarnya pendapatan yang diperoleh keluarga nelayan di Kelompok Nelayan “Tapang Kembar” Kelurahan Sanur yaitu sebesar Rp 47.550.941/tahun atau Rp 3.962.578/bulan. Dengan pendapatan nelayan perbulan itu sudah memenuhi UMK Denpasar sebesar Rp 2.802.926,00 (Sumber: baliprov.go.id) yang berarti setiap keluarga nelayan cukup bisa memenuhi kebutuhan mereka sehari-hari.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan dan Saran</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>4.1 &nbsp;&nbsp;</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kesimpulan</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font4">Adapun kesimpulan yang dapat diambil dari penelitian ini adalah besarnya pendapatan yang diperoleh nelayan tradisional selama satu tahun adalah sebesar Rp 47.550.941. Kontribusi pendapatan usaha perikanan tangkap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(on fishing)</span><span class="font4"> sebesar</span></p>
<p><span class="font4">96,81% dari pendapatan nelayan tradisional serta kontribusi pendapatan dari usaha di luar sektor perikanan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(non fishing)</span><span class="font4"> sebesar 3,18%. Sehingga pendapatan keluarga nelayan tradisional di Kelompok Nelayan “Tapang Kembar” Kelurahan Sanur perbulan adalah sebesar Rp 3.962.578. Tingkat kesejahteraan keluarga nelayan tradisional yang diteliti menurut kriteria Badan Pusat Statistik (BPS 2018) yaitu sebanyak 28 keluarga nelayan dengan persentase sebesar 80% tergolong ke dalam keluarga sejahtera serta tujuh keluarga nelayan dengan persentase sebesar 20% yang tergolong ke dalam keluarga belum sejahtera.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>4.2</span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<p><span class="font4">Bagi pemerintah diharapkan dapat memberikan kembali bantuan berupa peningkatan layanan penyuluhan dalam pembinaan serta pengembangan kemampuan nelayan dalam menangkap ikan serta memberikan sosialisasi secara kontiniu tentang pentingnya pendidikan yang tinggi sehingga akan berdampak pada peningkatan pendapatan nelayan tradisional. Bagi nelayan tradisional disarankan untuk mengubah pola pikirnya agar tidak terpusat pada satu pekerjaan saja tetapi bekerja sampingan pada bidang lain, sehingga dapat menambah pendapatan mereka.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Daftar Pustaka</span></p>
<p><span class="font4">Badan Pusat Statistik. 2018. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Indikator Kesejahteraan Rakyat 2018</span><span class="font4">. Badan Pusat Statistik. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Badan Pusat Statistik (BPS) Perikanan. 2019. Hasil Survei Perikanan Provinsi Bali. Badan Pusat Statistik Provinsi Bali.</span></p>
<p><span class="font4">Basuki, R. prayogo, U.H, Tripranaji, Nyak Ilham, Sugiarto, Hendiarto, Bambang W, Daeng H, dan Iwan S. 2001a. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pedoman Umum Nilai Tukar Nelayan. </span><span class="font4">Direktorat Jenderal Pesisir dan Pulau-Pulau Kecil. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Fadholi, Akhmad. 2012. Pengaruh Suhu dan Tekanan Udara terhadap Operasi Penerbangan di Bandara H.A.S. Hananjoeddin Belitung Periode 1980 - 2010. Jurnal Statistika. Vol 12 (2) 93-101.</span></p>
<p><span class="font4">Https://www.baliprov.go.id/web/keputusan-gubernur-bali-tentang-upah-minimum-kabupaten-kota-tahun-2022/</span></p>
<p><span class="font4">Kementerian Kelautan dan Perikanan (KKP), 2015. Laporan Tahunan Statistik Pelabuhan Perikanan Nusantara Sungailiat. Kementerian Kelautan dan Perikanan Direktorat Jenderal Perikanan Tangkap. Hal 30-31.</span></p>
<p><span class="font4">Riefsa. 2014. Potensi Kelautan Indonesia Bagi Kesejahteraan. Surakarta: CV. Aryheaeko Sinergi Persada.</span></p>
<p><span class="font4">Sukirno. 2006. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Makro Ekonomi : Teori Pengantar Edisi Ketiga</span><span class="font4">. Raja Grafindo Persada. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Sugiyono, 2016. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Kuantitatif, Kualitatif dan R&amp;D.</span><span class="font4"> Bandung: PT </span><span class="font0">Alfabet.</span></p>
<p><span class="font4">Soekartawi. 2001. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Analisis Usahatani.</span><span class="font4"> Jakarta: UI Press.</span></p>
<p><a href="https://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA"><span class="font3">https://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA</span></a></p>
<p><span class="font3">33</span></p>