---
layout: full_article
title: "GAMBARAN AKSEPTOR KB TIDAK MENGGUNAKAN MKJP (METODE KONTRASEPSI JANGKA PANJANG) DI DESA DAWAN KALER KABUPATEN KLUNGKUNG TAHUN 2023"
author: "Ni Wayan Sutasning, Gusti Ayu Marhaeni, I Gusti Agung Ayu Novya Dewi"
categories: ach
comments: true
---

<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Vol. 10 No. 3 : 459 - 467</span></p>
<p><span class="font5">Arc. Com. Health • </span><span class="font3">Desember 2023 p-ISSN 2302-139X e-ISSN 2527-3620</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">GAMBARAN AKSEPTOR KB TIDAK MENGGUNAKAN MKJP (METODE KONTRASEPSI JANGKA PANJANG) DI DESA DAWAN KALER KABUPATEN</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">KLUNGKUNG TAHUN 2023</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Ni Wayan Sutasning<sup>*</sup>, Gusti Ayu Marhaeni, I Gusti Agung Ayu Novya Dewi </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Program Studi Sarjana Terapan Kebidanan Poltekkes Kemenkes Denpasar</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Jalan Raya Puputan Renon, Denpasar, Bali, 80234</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font0">Peningkatan penduduk yang masih tinggi merupakan permasalahan penting yang dihadapi Indonesia di bidang kependudukan. Program KB bermaksud untuk mengendalikan jumlah penduduk. Kontrasepsi Jangka Panjang (MKJP) adalah obat kontrasepsi jangka panjang yang digunakan untuk mencegah kehamilan, menunda kehamilan, dan mengatasi kemandulan. Tujuan penelitian untuk mengetahui gambaran akseptor KB yang tidak menggunakan MJKP. Data yang digunakan adalah data primer, jenis penelitian yg digunakan adalah deskriptif. Penelitian dilakukan di semua ibu yang menggunakan KB non MKJP di Desa Dawan Kaler, Kabupaten Klungkung. Sampel penelitian sebanyak 77 orang dengan menggunakan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">simple random sampling</span><span class="font0">. Hasil penelitian adalah faktor umur mayoritas umur &gt;35 tahun (33,77%), faktor pekerjaan adalah tidak bekerja (48,52%), faktor pendidikan sebagian besar adalah SMA (41,56%), faktor pengetahuan terbesar adalah cukup (44,16%), faktor sikap sebagian besar positif (75,32%) dan faktor dukungan suami mayoritas tidak mendukung (68,83%). Kesimpulan penelitian ini sebagian besar responden yang tidak menggunakan Metode Kontrasepsi Jangka Panjang (MKJP) berumur &gt;35 tahun, tidak bekerja, berpendidikan SMA, tingkat pengetahuan cukup, bersikap positif dan suami tidak mendukung.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Kata Kunci: Akseptor KB Tidak Menggunakan MKJP.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font0">The still high population increase is an important problem faced by Indonesia in the Population Sector. The family planning program intends to control the population. Long- Term Contraception (MKJP) is a long-acting contraceptive drug used to prevent pregnancy, delay pregnancy, and overcome infertility. The purpose of the study was to determine the factors that I influence in the low coverage of the use of long-term contraceptive methodsI (MKJP). The data used is primary data, the type of research used is descriptive. The study was conducted in all mothers using non- MKJP family planning in Dawan Kaler Village, Klungkung. The study sample was 77 people using simple random sampling. The results of the study were the age factor of the majority aged 36 – 45 years (33.77%), the work factor was not working (48.52%), the education factor was mostly high school (41.56%), the largest knowledge factor was sufficient (44.16%), the attitude factor was mostly positive (75.32%) and the majority of husband support factors were not supportive (68.83%). The conclusion of this study was that most respondents were aged 36-45 years, did not work, had a high school education, sufficient level of knowledge, were positive and their husbands were not supportive.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Keywords: Overview of KB Acceptors Not Using MKJP</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font2">Peningkatan penduduk yang masih tinggi merupakan permasalahan penting yang dihadapi Indonesia di bidang kependudukan. Pemerintah melaksanakan berbagai tindakan untuk mengendalikan peningkatan jumlah penduduk salah satunya meningkatkan derajat kesehatan reproduksi untuk semua sesuai dengan yang tercantum dalam salah satu tujuan</span></p>
<p><span class="font4">*e-mail korespondensi : </span><a href="mailto:sutasning@gmail.com"><span class="font4">sutasning@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font2">SDGs (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sustainable Development Goals</span><span class="font2">) yaitu mengusahakan kualitas hidup masyarakat di semua tingkatan umur dan memastikan kehidupan sehat dengan meningkatkan indikator </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Contraceptive Prevalance Rate </span><span class="font2">(CPR). Cakupan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Modern Contraceptive Prevalence Rate</span><span class="font2"> (MCPR) juga mengalami penurunan. Berdasarkan data SDKI (Survey Demografi Kesehatan Indonesia) tahun 2017 masih sebesar 57,2% dan pada</span></p>
<p><span class="font5">Arc. Com. Health • </span><span class="font3">Desember 2023 p-ISSN 2302-139X e-ISSN 2527-3620 </span><span class="font2">tahun 2019 menurun berdasarkan data Susenas (Survei Sosial Ekonomi Nasional) 2019 yaitu sebesat 54,55%, sementara target tahun 2024 adalah 63,4% (Kemenkes RI, 2020). Pelaksanaan program KB (Keluarga Berencana) adalah contoh Tindakan atau usaha untuk menjamin CPR (Fikri, 2021) .</span></p>
<p><span class="font2">Keluarga Berencana Nasional diatur dalam undang-undang Kependudukan dan Pembangunan Keluarga No. 52 Tahun 2009. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Undang-undang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tersebut</span></p>
<p><span class="font2">menyatakan bahwa Keluarga Berencana (KB) mengacu pada upaya pengaturan</span></p>
<p><span class="font2">kelahiran anak, jarak dan &nbsp;usia ideal</span></p>
<p><span class="font2">kelahiran, mengatur kehamilan dengan mempromosikan, &nbsp;&nbsp;&nbsp;melindungi &nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font2">mendukung &nbsp;&nbsp;&nbsp;pelaksanaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;hak-hak</span></p>
<p><span class="font2">reproduksi. dan mengatur &nbsp;dukungan,</span></p>
<p><span class="font2">peraturan serta layanan yang diperlukan guna mewujudkan keluarga sesuai umur kawin serta bersalin ideal, merencanakan jarak serta jumlah melahirkan serta pembinaan kesejahteraan. Penerapan program KB yang dilakukan oleh BKKBN sudah menunjukkan kemajuan. Program KB bermaksud untuk mengendalikan jumlah penduduk di negara ini yang jumlahnya lumayan besar. Pemerintah berupaya meminimalkan pertambahan penduduk melalui pelaksanaan KB (Harahap, 2018).</span></p>
<p><span class="font2">Metode kontrasepsi yang dipilih oleh akseptor KB sangat krusial. Pemakaian kontrasepsi utamanya guna merencanakan ataupun mengendalikan kehamilan, sehingga pengguna KB harus memutuskan metode yang ampuh dalam merencanakan kehamilan yang tidak dikehendaki. Seseorang harus memperkirakan untuk memilih metode KB dengan matang saat</span></p>
<p><span class="font4">*e-mail korespondensi : </span><a href="mailto:sutasning@gmail.com"><span class="font4">sutasning@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Vol. 10 No. 3 : 459 - 467 </span><span class="font2">mengganti dari satu metode kontrasepsi ke metode yang lain (Amran, Y., dkk, 2019).</span></p>
<p><span class="font2">Program KB salah satunya yaitu pemakaian kontrasepsi jangka panjang dan jangka pendek. Kontrasepsi adalah suatu cara pencegahan kehamilan dengan menggunakan alat atau obat seperti pil, suntik, IUD (alat kontrasepsi dalam rahim), implan atau susuk. Kontrasepsi Jangka Panjang (MKJP) adalah obat kontrasepsi jangka panjang yang digunakan untuk mencegah kehamilan, menunda kehamilan, dan mengatasi kemandulan. MKJP juga lebih masuk akal dan memiliki efek samping yang lebih sedikit. MKJP mencegah hingga 99% kehamilan (Badan Koordinasi Keluarga Berencana Nasional, 2017).</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan World Health Organization (WHO) bahwa secara global penggunaan metode kontrasepsi hormon, pil dan kondom khususnya didaerah berkembang masih lebih tinggi dari pemakaian metode AKDR dan Implan. Presentasi pemakaian metode AKDR 15,7% dan implan dibawah 10% yaitu 7,3%, penggunaan metode suntik yakni 35,3%, kontrasepsi pil sebesar 30,5% dan penggunaan metode KB yang lain yaitu 11,7%. Diprediksi penggunaan IUD di beberapa negara adalah 13% di negara-negara Eropa, 30% terdapat di Cina, 5 %, di Amerika dan 6,7% di negara – negara berkembang lainnya (Afsari, 2017). Data hasil survei demografi dan kesehatan Indonesia tahun 2017 menyatakan cakupan MKJP nasional adalah 13,40%. di Provinsi Bali sebesar 20,60% (Badan Pusat Stastistik, 2017).</span></p>
<p><span class="font2">Cakupan MKJP di Kabupaten</span></p>
<p><span class="font5">Arc. Com. Health • </span><span class="font3">Desember 2023 p-ISSN 2302-139X e-ISSN 2527-3620 </span><span class="font2">Klungkung sebesar 65,55%, di wilayah UPTD Puskesmas Dawan I sebesar 51,1% (Dinas Kesehatan Kabupaten Klungkung, 2021). Capaian cakupan penggunaan MKJP Pasangan Usia Subur (PUS) di wilayah Dawan Kaler adalah yang terendah dari seluruh desa di Wilayah UPTD Puskesmas Dawan I yaitu sebesar 29.70% (Puskesmas Dawan I, 2021). Hasil yang serupa juga didapatkan sesuai dengan penelitian yang dilaksanakan di Puskesmas Paal V Kota Jambi tahun 2018 yaitu persentase akseptor non MKJP yaitu 54.70% serta akseptor MKJP yakni 45.30% (Suryanti, 2019).</span></p>
<p><span class="font2">Cakupan MKJP yang rendah disebabkan oleh karena hal-hal yang berpengaruh pada keputusan calon akseptor KB dalam pemilihan metode kontrasepsi AKDR dan implan diantaranya adalah faktor umur, pada umur lebih dari 35 tahun lebih berisiko dalam kehamilan dan persalinan dibandingkan dengan periode reproduksi muda yang kemudian disarankan untuk menggunakan metode kontrasepsi yang ampuh contohnya yaitu metode AKDR dan Implan. Selain usia hal yang berpengaruh dalam keputusan akseptor KB yaitu pendidikan. Semakin baik tingkat pendidikan seseorang maka akan cenderung mendapatkan banyak pengetahuan serta edukasi. Pendidikan yang tinggi akan memudahkan seseorang dalam mengolah informasi (Indahwati L dkk, 2017). Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui gambaran akseptor KB tidak menggunakan metode kontrasepsi jangka panjang di Desa Dawan Kaler Kabupaten Klungkung Tahun 2023.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Vol. 10 No. 3 : 459 - 467 </span><span class="font6" style="font-weight:bold;">METODE</span></p>
<p><span class="font2">Jenis penelitian ini adalah deskriptif dengan pendekatan kuantitatif. Penelitian ini dilaksanakan di Desa Dawan Kaler dimulai pada bulan Maret sampai Mei 2023. Sampel diambil dari sejumlah akseptor KB aktif non MKJP di Wilayah Desa Dawan Kaler yang memenuhi kriteria inklusi yaitu akseptor KB aktif non MKJP yang bersedia menjadi responden serta kriteria ekslusi yaitu akseptor aktif MKJP di Desa Dawan Kaler dan akseptor KB aktif non MKJP di Luar Wilayah Desa Dawan Kaler. Jumlah sampel yaitu 77 orang dengan teknik pengambilan sampel metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">simple random sampling</span><span class="font2">. &nbsp;Penelitian ini menggunakan</span></p>
<p><span class="font2">analisis univariat. Penelitian ini telah dinyatakan layak etik oleh Komisi Etik Penelitian Kesehatan Poltekkes Denpasar dengan nomor LB.02.03/EA/KEPK/0291 /2023.</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>HASIL</span></h1>
<p><span class="font2">Hasil penelitian tentang gambaran Akseptor KB tidak menggunakan Metode Kontrasepsi Jangka Panjang (MKJP) di Desa Dawan Kaler, Kabupaten Klungkung berdasarkan variabel penelitian yang terdiri dari enam indikator yaitu umur, pekerjaan, pendidikan, pengetahuan, sikap, dan dukungan suami dapat diidentifikasi secara rinci pada tabel berikut.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 1. Gambaran Umur Akseptor KB tidak menggunakan MKJP di Desa Dawan Kaler Kabupaten Klungkung</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rentangan Umur</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">f</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">≤ 35 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">32</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">41,55</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">&gt; 35 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">45</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">58,45</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">*e-mail korespondensi : </span><a href="mailto:sutasning@gmail.com"><span class="font4">sutasning@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font5">Arc. Com. Health • </span><span class="font3">Desember 2023</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">p-ISSN 2302-139X e-ISSN 2527-3620</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Total &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sub>77 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;100</sub></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Vol. 10 No. 3 : 459 - 467</span></p>
<p><span class="font2">(31,17%), dan paling sedikit berpendidikan perguruan tinggi sebanyak 5 orang (6,49%).</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Berdasarkan tabel 1, menunjukkan bahwa dari 77 responden yang diteliti diketahui bahwa responden terbanyak berusia &gt;35 tahun sebanyak 45 orang ..(58,45 %).</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tabel 2. Gambaran Pekerjaan Akseptor KB tidak menggunakan MKJPdi Desa Dawan Kaler Kabupaten Klungkung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tabel 4. Gambaran Pengetahuan Akseptor KB tidak menggunakan MKJP di Desa Dawan Kaler Kabupaten Klungkung</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jenis Pekerjaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;f &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;%</span></p>
<p><span class="font2">Tidak bekerja &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;37 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;48,05</span></p>
<p><span class="font2">Swasta &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;23 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;29,87</span></p>
<p><span class="font2">Wiraswasta &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;15 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;19,48</span></p>
<p><span class="font2">PNS &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2,6</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Total &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;77 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pengetahuan Ibu &nbsp;&nbsp;&nbsp;f &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;%</span></p>
<p><span class="font2">Kurang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;12 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;15,58</span></p>
<p><span class="font2">Cukup &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;34 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;44,16</span></p>
<p><span class="font2">Baik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;31 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;40,26</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Total &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;77 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Berdasarkan tabel 2, menunjukkan bahwa dari 77 responden yang diteliti diketahui bahwa responden terbanyak tidak bekerja sebanyak 37 orang (48,05%) dan paling sedikit pekerjaannya adalah PNS sebanyak 2 orang (2,6%).</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Berdasarkan tabel 4 menunjukkan bahwa dari 77 responden yang diteliti, diketahui bahwa sebanyak 44,16% ibu memiliki pengetahuan cukup, 15,58% ibu memiliki pengetahuan kurang dan 40,26% ibu memiliki pengetahuan baik tentang Metode</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Tabel 3. Gambaran Pendidikan Akseptor KB tidak menggunakan MKJP di Desa Dawan Kaler Kabupaten Klungkung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kontrasepsi Jangka Panjang (MKJP).</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 5</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">.</span></p>
<p><span class="font2">Gambaran Sikap Akseptor KB tidak</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pendidikan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;f &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;%</span></p>
<p><span class="font1"><sup>SD</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2">24 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;31,17</span></p>
<p><span class="font1"><sup>SMP</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2">16 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;20,78</span></p>
<p><span class="font2">SMA &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;32 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;41,56</span></p>
<p><span class="font2">Perguruan Tinggi &nbsp;5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6,49</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Total &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sub>77 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;100</sub></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">menggunakan MKJPdi Desa Dawan Kaler</span></p>
<p><span class="font2">Kabupaten Klungkung</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sikap Ibu &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;f &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;%</span></p>
<p><span class="font2">Negatif &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;19 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;24,68</span></p>
<p><span class="font2">Positif &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;58 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;75,32</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Total &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;77 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;100</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan tabel 5 menunjukkan bahwa</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Berdasarkan tabel 3, menunjukkan bahwa dari 77 responden yang diteliti diketahui bahwa responden terbanyak berpendidikan SD sebanyak 24 orang</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">dari 77 responden yang diteliti, diketahui sebanyak 75,32% ibu memiliki sikap yang positif dalam penggunaan KB MKJP dan 24,68% ibu hamil memiliki sikap yang</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">*e-mail korespondensi : </span><a href="mailto:sutasning@gmail.com"><span class="font4">sutasning@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font5">Arc. Com. Health • </span><span class="font3">Desember 2023 p-ISSN 2302-139X e-ISSN 2527-3620 </span><span class="font2">negative dalam penggunaan KB MKJP.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font2">Gambaran Dukungan Suami Akseptor KB tidak menggunakan MKJPdi Desa Dawan Kaler Kabupaten Klungkung</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Dukungan Suami</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">f</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Mendukung</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">24</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">31,17</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tidak mendukung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">53</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">68,83</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">77</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Berdasarkan tabel 6 menunjukkan bahwa dari 77 responden yang diteliti, diketahui sebanyak 31,17% ibu yang suaminya mendukung penggunaan KB MKJP dan 68,83% ibu yang suaminya tidak mendukung penggunaan KB MKJP</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font2">Sebagian besar responden berusia &gt;35 tahun. Ini memberikan gambaran bahwa sebagian besar responden yang tidak menggunakan MKJP berusia &gt;35 tahun. Perempuan dalam rentang usia tersebut tergolong dalam usia reproduksi tua, pada umur lebih dari 35 tahun lebih berisiko dalam kehamilan dan persalinan dibandingkan dengan periode reproduksi muda. Umur merupakan salah satu faktor yang berhubungan dengan perilaku seseorang termasuk dalam pemakaian alat kontrasepsi. Wanita berumur muda mempunyai peluang lebih kecil untuk</span></p>
<p><span class="font4">*e-mail korespondensi : </span><a href="mailto:sutasning@gmail.com"><span class="font4">sutasning@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font2">menggunakan metode MKJP dibandingkan dengan yang tua. Periode umur wanita di atas 35 tahun sebaiknya mengakhiri kehamilan setelah mempunyai 2 orang anak (Notoatmodjo, 2018). Pada dasarnya umur tidak mempengaruhi seseorang dalam mengambil keputusan, umur merupakan karakteristik seseorang dan bukanlah hal yang menentukan seseorang dalam memilih alat kontrasepsi melainkan dorongan dari lingkungan luar maupun pandangan orang tersebut terhadap alat kontrasepsi. Umur yang muda atau tua dapat memilih menggunakan MKJP jika memang dibutuhkan sehingga umur bukanlah faktor yang kuat untuk dijadikan pedoman seseorang dalam memilih alat kontrasepsi (Lia Laurensia,2020).</span></p>
<p><span class="font2">Mayoritas responden tidak bekerja sebanyak 37 orang (48,05%), ini menggambarkan bahwa sebagian besar responden yang tidak bekerja tidak memilih kontrasepsi MKJP. Tidak ada hubungan antara pekerjaan dengan pemakaian MKJP, pasangan usia subur yang tidak bekerja berpeluang 2,634 kali menggunakan Non MKJP dibandingkan dengan pasangan usia subur yang memiliki pekerjaan (Catharina, 2021). Penelitian ini sejalan dengan (Luki Triyanto, Diah Indriani, 2019) yang menyatakan bahwa ibu yang bekerja (63,74%) memilih menggunakan MKJP dan hanya 36,26% ibu yang tidak bekerja memilih menggunakan MKJP, ibu yang bekerja atau memiliki pekerjaan yang menetap akan lebih memilih alat kontrasepsi MKJP karena praktis, aman dan memiliki pengaruh jangka panjang. Penggunaan MKJP ini dimaksudkan agar dapat membatasi jarak</span></p>
<p><span class="font5">Arc. Com. Health • </span><span class="font3">Desember 2023 p-ISSN 2302-139X e-ISSN 2527-3620 </span><span class="font2">kelahiran dan membatasi jumlah anak sehingga tidak mengganggu karir dan pekerjaannya.</span></p>
<p><span class="font2">Mayoritas responden berpendidikan SMA sebanyak 32 orang . Ini menggambarkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;bahwa &nbsp;&nbsp;&nbsp;sebagian</span></p>
<p><span class="font2">responden yang memilih non MKJP berpendidikan SMA. Pendidikan juga berperan penting dalam pembentukan kecerdasan manusia maupun perubahan tingkah lakunya. Tingkat pendidikan merupakan salah satu faktor yang sangat menentukan pengetahuan dan persepsi seseorang terhadap pentingnya sesuatu hal, termasuk pentingnya keikutsertaan dalam KB. Ini disebabkan seseorang yang berpendidikan tinggi akan lebih luas pandangannya dan lebih mudah menerima ide dan tata cara kehidupan baru. Sehingga dapat disimpulkan bahwa seharusnya orang yang memiliki tingkat pendidikan yang lebih tinggi akan memilih jenis kontrasepsi jangka Panjang (Catharina, 2021). Hal ini tidak sejalan dengan hasil penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font2">Sebagian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;besar &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;responden</span></p>
<p><span class="font2">berpengetahuan cukup. Hal ini sejalan dengan hasil penelitian (Catharina, 2021) yang menyatakan bahwa &nbsp;PUS yang</span></p>
<p><span class="font2">menggunakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;MKJP &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tingkat</span></p>
<p><span class="font2">pengetahuannya baik ada &nbsp;39 &nbsp;(95,1%)</span></p>
<p><span class="font2">.Pengetahuan akseptor KB sangat erat</span></p>
<p><span class="font2">kaitannya terhadap pemilihan alat kontrasepsi, karena dengan adanya pengetahuan yang baik terhadap metode kontrasepsi tertentu akan merubah cara pandang akseptor dalam menentukan kontrasepsi yang paling sesuai dan efektif digunakan, sehingga membuat pengguna KB lebih nyaman terhadap kontrasepsi </span><span class="font4">*e-mail korespondensi : </span><a href="mailto:sutasning@gmail.com"><span class="font4">sutasning@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font2">tersebut dan dengan pengetahuan yang baik akan alat kontrasepsi dapat menghindari kesalahan dalam pemilihan alat kontrasepsi yang paling sesuai bagi pengguna itu sendiri. Karena semakin baik pengetahuan responden, maka tingkat kesadaran responden untuk menggunakan MKJP semakin tinggi (Catharina, 2021). Pengetahuan merupakan indikator seseorang dalam melakukan suatu tindakan, jika seseorang didasari dengan pengetahuan yang baik terhadap kesehatan maka orang tersebut akan memahami pentingnya menjaga kesehatan dan memotivasi diri untuk diaplikasikan dalam kehidupannya. Pengetahuan diperlukan sebagai dukungan dalam menumbuhkan rasa percaya diri maupun sikap dan perilaku setiap hari, sehingga dapat dikatakan bahwa pengetahuan merupakan fakta yang mendukung tindakan seseorang (Notoatmodjo, 2018).</span></p>
<p><span class="font2">Pengetahuan responden tentang MKJP merupakan hasil penginderaannya terhadap informasi-informasi yang berhubungan dengan MKJP. Pengetahuan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">knowledge</span><span class="font2"> atau ilmu) adalah bagian yang esensial-aksiden atau bagian yang penting bagi manusia, karena pengetahuan adalah buah dari &quot;berpikir&quot; (Notoatmodjo, 2018). Penelitian ini menunjukkan bahwa tingkat pengetahuan ibu tentang MKJP sebagian besar adalah masih dalam kategori cukup ini berarti masih ada ibu belum memperoleh informasi yang memadai tentang MKJP.</span></p>
<p><span class="font2">Sebagian besar responden memiliki sikap yang positif dalam penggunaan MKJP. Walaupun responden memiliki sikap yang positif dalam penggunaan</span></p>
<p><span class="font5">Arc. Com. Health • </span><span class="font3">Desember 2023 p-ISSN 2302-139X e-ISSN 2527-3620 </span><span class="font2">MKJP namun tidak mempengaruhi keputusannya untuk tidak memilih kontrasepsi MKJP. Hal ini tidak sejalan dengan penelitian (Ismi Dzalva Alfiah, 2017), bahwa hanya setengah akseptor KB di wilayah Puskesmas Kecamatan Kalideres yang memiliki sikap yang positif terhadap penggunaan KB MKJP. Sikap merupakan suatu perasaan yang melekat pada diri seseorang. Perasaan yang positif belum tentu diterjemahkan dalam perilaku yang positif. Berbagai hal yang dapat mempengaruhi sikap seseorang untuk berperilaku tidak sesuai dengan sikapnya.</span></p>
<p><span class="font2">Dukungan dapat diartikan sebagai satu dari fungsi pertalian atau ikatan sosial. Segi fungsionalnya mencakup dukungan emosional,mendorong adanya ungkapan perasaan,memberi nasehat atau informasi dan pemberian bantuan material (Fikri, 2021). Pada penelitian ini didapatkan bahwa sebagian besar suami tidak mendukung Ibu untuk menggunakan MKJP (68,83%). Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian (Harahap,2018) yang menyatakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;bahwa &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ibu &nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font2">menggunakan alat kontrasepsi non MKJP hanya mendapat dukungan suami sebesara 10% sedangkan Ibu yang menggunakan alat kontrasepsi MKJP mendapat dukungan suami sebesar 68,45%, sehingga terdapat hubungan antara dukungan suami dengan penggunaan metode kontrasepsi jangka panjang di wilayah Puskesmas Gunung Tua tahun 2018. Dukungan suami diartikan sebagai sikap atau tindakan suami terhadap alat atau metode kontrasepsi yang digunakan istrinya. Dari hasil penelitian (Ane, 2020) menjelaskan bahwa salah satu faktor rendahnya </span><span class="font4">*e-mail korespondensi : </span><a href="mailto:sutasning@gmail.com"><span class="font4">sutasning@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font2">penggunaan Metode Kontrasepsi Jangka Panjang (MKJP) yaitu kurangnya dukungan suami terhadap penggunaan MKJP, hal ini dikarenakan ketidaknyamanan dalam penggunaan MKJP tersebut.</span></p>
<p><span class="font2">Kelemahan dalam penelitian ini adalah responden yang didampingi oleh suami saat mengisi kuesioner tidak berani menjawab dengan jujur pada pertanyaan terkait dukungan suami.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>SIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil pembahasan pendapat disimpulkan gambaran umur responden yang tidak menggunakan MKJP adalah sebagian besar berumur &gt;35 tahun. Gambaran pekerjaan responden yang tidak menggunakan MKJP adalah sebagian besar tidak bekerja. Gambaran pendidikan responden yang tidak menggunakan MKJP adalahSebagian besar berpendidikan SMA. Gambaran pengetahuan responden yang tidak menggunakan MKJP adalah sebagian besar tingkat pengetahuannya cukup. Gambaran sikap responden yang tidak menggunakan MKJP adalah sebagian besar memiliki sikap positif. Gambaran dukungan suami responden yang tidak menggunakan MKJP adalah sebagian besar suaminya tidak mendukung .</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>SARAN</span></h1>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil pembahasan dan kesimpulan, dapat diberikan saran yaitu bagi petugas kesehatan yang akan memberikan KIE tentang kontrasepsi agar mengikutsertakan suami sebagai pengambil keputusan dalam keluarga serta dukungan suami merupakan salah satu faktor yang sangat berpengaruh terhadap</span></p>
<p><span class="font5">Arc. Com. Health • </span><span class="font3">Desember 2023 p-ISSN 2302-139X e-ISSN 2527-3620 </span><span class="font2">perilaku positif anggota keluarganya. Bagi pasangan usia subur yang ingin merencanakan jarak kehamilan melebihi 3 tahun ataupun untuk mengakhiri kehamilan sebaiknya menggunakan metode kontrasepsi jangka panjang (MKJP) seperti IUD, Susuk dan kontrasepsi mantap (MOW dan MOP).</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>UCAPAN TERIMA KASIH</span></h1>
<p><span class="font2">Ucapan terima kasih peneliti sampaikan kepada pihak-pihak yang telah membantu pelaksanaan penelitian ini sehingga dapat selesai tepat pada waktunya.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font2">Afsari. (2017). Faktor-faktor yang Mempengaruhi Akseptor KB Dalam Memilih Kontrasepsi di Puskesmas Jumpandang &nbsp;&nbsp;&nbsp;Baru &nbsp;&nbsp;&nbsp;Makassar.</span></p>
<p><a href="https://juke.kedokteran.unila.ac.id/in"><span class="font2">https://juke.kedokteran.unila.ac.id/in</span></a><span class="font2"> dex.php/majority/article/download/2 4 58/2409.</span></p>
<p><span class="font2">Amran, Y., dkk. (2019). Perceptions of contraception and patterns of switching contraceptive methods among family-planning acceptors in west nusa tenggara, indonesia. Journal of Preventive Medicine and Public Health, 52(4), &nbsp;&nbsp;258–264.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.3961/JPMPH.18"><span class="font2">https://doi.org/10.3961/JPMPH.18</span></a><span class="font2">, 198.</span></p>
<p><span class="font2">Ane Hamirula. (2020). Faktor-Faktor Yang Mempengaruhi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Rendahnya</span></p>
<p><span class="font2">Pengguna Metode di Kecamatan Batauga Kabupaten Buton Selatan. http://e-journal.ar-rum.ac.id/index.php/JIKA/ article/download/183/162.</span></p>
<p><span class="font2">Badan Koordinasi Keluarga Berencana Nasional. (2017). Metode Kontrasepsi</span></p>
<p><span class="font4">*e-mail korespondensi : </span><a href="mailto:sutasning@gmail.com"><span class="font4">sutasning@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font2">Jangka &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Panjang.</span></p>
<p><a href="https://keluargaindonesia.id/infografi"><span class="font2">https://keluargaindonesia.id/infografi</span></a><span class="font2"> k/metode-kontrasepsi-jangka-panjang-mkjp-leb ih-aman-dan-pasti.</span></p>
<p><span class="font2">Badan Pusat Stastistik. (2017). Survei Demografi dan Kesehatan Indonesia (SDKI).</span><a href="http://www.bps.go.id/"><span class="font2"> www.bps.go.id.</span></a></p>
<p><span class="font2">Catharina Putri Hermanus. (2021). Analis Faktor Yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mempengaruhi</span></p>
<p><span class="font2">pemakaian.eprints.uny.ac.id/59902/1/ SKRIPSI_CATHARINA., 27-28.</span></p>
<p><span class="font2">Dinas Kesehatan Kabupaten Klungkung. (2021). Profil Dinas Kesehatan Kabupaten Klungkung. Semarapura: Progsima &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dinas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesehatan</span></p>
<p><span class="font2">Kabupaten Klungkung.</span></p>
<p><span class="font2">Fikri Arianne Ajeng. (2021). Faktor predisposisi rendahnya minat ibu terhadap penggunaan Metode Kontrasepsi Jangka Panjang (MKJP) di Puskesmas Karanganyar Kota Semarang.</span></p>
<p><span class="font2">httprepository.unissula.ac.idideprint 23884, 1.</span></p>
<p><span class="font2">Harahap. (2018). Faktor-Faktor yang Berhubungan dengan Penggunaan</span></p>
<p><span class="font2">Metode Kontrasepsi Jangka Panjang di Wilayah Kerja Puskesmas Gunung Tua. Jurnal Kesehatan Ilmiah Indonesia, 3(2), 165–175.</span></p>
<p><span class="font2">Indahwati L dkk. (2017). Karakteristik Ibu (Usia, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Paritas, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendidikan,</span></p>
<p><span class="font2">Pengalaman KB) Berhubung Dengan Pemilihan &nbsp;&nbsp;Metode Kontrasepsi.</span></p>
<p><a href="https://juke.kedokteran.unila.ac.id/in"><span class="font2">https://juke.kedokteran.unila.ac.id/in</span></a><span class="font2"> dex.php/majority/article/download/2 4 58/2409.</span></p>
<p><span class="font2">Ismi Dzalva Alfiah. (2017). Faktor - Faktor Yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;Berhubungan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dengan</span></p>
<p><span class="font2">Penggunaan Metode Kontrasepsi Jangka Panjang di Wilayah Kerja Puskesmas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kalideres.</span></p>
<p><span class="font5">Arc. Com. Health • </span><span class="font3">Desember 2023 p-ISSN 2302-139X e-ISSN 2527-3620 </span><a href="https://repository.uinjkt.ac.id/"><span class="font2">https://repository.uinjkt.ac.id/</span></a><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Kemenkes RI. (2020). Pedoman Pelayanan Kontrasepsi dan Keluarga Berencana (KB). Jakarta: Kementerian Kesehatan RI Direktorat Jenderal Kesehatan Masyarakat.</span></p>
<p><span class="font2">Lia LaurensiaSilviana MustikawatiIntan. (2020). Faktor – Faktor Yang Berhubungan Dengan Penggunaan Metode Kontrasepsi Jangka Panjang (MKJP). Health Publica Volume 1, Nomor &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1,</span></p>
<p><a href="https://digilib.esaunggul.ac.id/public/"><span class="font2">https://digilib.esaunggul.ac.id/public/</span></a><span class="font2"> UEU-Journal-20189-11_1332.</span></p>
<p><span class="font2">Luki Triyanto, Diah Indriani. (2019). Faktor Yang Mempengaruhi Penggunaan Jenis Metode Kontrasepsi Jangka Panjang (MKJP) Pada Wanita Usia Subur di Provinsi Jawa Timur . </span><a href="https://e-jurnal.unair.ac.id/IJPH/article/downl"><span class="font2">https://e-jurnal.unair.ac.id/IJPH/article/downl</span></a><span class="font2"> oad/8174.</span></p>
<p><span class="font2">Notoatmodjo Soekidjo. (2018). Metodologi penelitian kesehatan. Jakarta: PT. Rineka Cipta.</span></p>
<p><span class="font2">Puskesmas Dawan I. (2021). Laporan KB.</span></p>
<p><span class="font2">SuryantiY. (2019). Faktor- Faktor Yang Berhubungan Dengan Penggunaan Metode Kontrasepsi Jangka Panjang Wanita Usia Subur. Jambura Journalof Health Sciences and</span></p>
<p><span class="font2">Research, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1(1), &nbsp;&nbsp;&nbsp;20–29.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.35971/jjhsr.v1i1.179"><span class="font2">https://doi.org/10.35971/jjhsr.v1i1.179</span></a><span class="font2"> 5.</span></p>
<p><span class="font4">*e-mail korespondensi : </span><a href="mailto:sutasning@gmail.com"><span class="font4">sutasning@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font4">467</span></p>