---
layout: full_article
title: "Hubungan Dark Triad dengan Kecenderungan Perilaku Bullying Mahasiswa Universitas Nusa Cendana"
author: "Yeni Damayanti"
categories: psikologi
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/psikologi/full-98285 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/psikologi/id-98285"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/psikologi/full-98285"  
comments: true
---

<div>
<p><span class="font1">Jurnal Psikologi Udayana 2023, Vol.10, No.02, 411-419</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font1">Program Studi Sarjana Psikologi, Fakultas Kedokteran, Universitas Udayana e-ISSN: 2654 4024; p-ISSN: 2354 5607</span></p>
<p><span class="font1">DOI: 10.24843/JPU/2023.v10.i02.p10</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Hubungan </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">dark triad</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> dengan kecenderungan perilaku perundungan Mahasiswa Universitas Nusa Cendana</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Satrio Panggih Raharjo <sup>1</sup>, Ribka Limbu <sup>2</sup>, Yeni Damayanti <sup>3</sup></span></h2>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Program Studi Psikologi, Fakultas Kesehatan Masyarakat, Universitas Nusa Cendana</span></p>
<p><a href="mailto:yeni.damayanti@staf.undana.ac.id"><span class="font1" style="font-style:italic;">yeni.damayanti@staf.undana.ac.id</span></a></p>
<h3><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Abstrak</span></h3>
<p><span class="font1">Kejadian perundungan yang terjadi di lingkungan institusi pendidikan menjadi perhatian berbagai kalangan. Seseorang yang melakukan perundungan memiliki sifat suka mendominasi, suka memanfaatkan orang lain, sulit melihat situasi dari titik pandang orang lain, serta haus akan perhatian. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dark triad</span><span class="font1"> adalah sisi gelap manusia yang mendukung terjadinya perilaku perundungan. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dark triad</span><span class="font1"> erat hubungannya dengan sikap eksploitatif, manipulatif, dan sifat yang tidak berperasaan. Penelitian ini bertujuan untuk melihat hubungan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">dark triad</span><span class="font1"> dengan kecenderungan perilaku perundungan mahasiswa. Metode penelitian yang digunakan adalah metode kuantitatif dengan jumlah subjek sebanyak 269 mahasiswa. Penelitian ini menggunakan alat ukur yang terdiri dari dua skala yaitu, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dark Triad of Personality (D3-Short)</span><span class="font1"> dan skala </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Adolescent Peer Relations Instrument </span><span class="font1">(APRI). Hasil uji korelasi Spearman’s Rho menunjukkan bahwa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">machiavellianism</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">narcissism</span><span class="font1">, dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">psychopathy</span><span class="font1"> memiliki hubungan yang positif dengan kecenderungan perilaku perundungan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">machiavellianism</span><span class="font1"> r=0,374; </span><span class="font1" style="font-style:italic;">narcissism</span><span class="font1"> r=0,334; </span><span class="font1" style="font-style:italic;">psychopathy</span><span class="font1"> r=0,484 ). Hasil ini mengindikasikan bahwa semakin tinggi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">machiavellianism</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">narcissism</span><span class="font1">, dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">psychopathy </span><span class="font1">mahasiswa, maka semakin tinggi kecenderungan perilaku perundungan mahasiswa, begitu juga sebaliknya.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Kata kunci: Perundungan; Dark Triad; Machiavellianism; Narcissism; Psychopathy</span></p>
<h3><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Abstract</span></h3>
<p><span class="font1">Bullying incidents that occur in educational institutions are of concern to various groups of society. Someone who does bullying has the trait of dominating, likes to take advantage of other people, has difficulty seeing situations from other people's points of view, and craves attention. The dark triad is the dark side of humans that supports bullying behavior. The dark triad is closely related to exploitative, manipulative, and less empathy. This study aims to see the relationship between the dark triad and the tendency of students’ bullying behavior. The research method used was a quantitative method with a total of 269 students as subjects. This study used a measuring instrument consisting of two scales, namely, the Dark Triad of Personality (D3-Short) and the Adolescent Peer Relations Instrument (APRI) scale. The results of the Spearman's Rho correlation test showed that Machiavellianism, narcissism, and psychopathy had a positive relationship with the tendency to bully behavior (machiavellianism r=0.374; narcissism r=0.334; psychopathy r=0.484). These results indicate that the higher the student's Machiavellianism, narcissism, and psychopathy, the higher the tendency of student bullying behavior, and vice versa.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Keywords: Bullying; Dark Triad; Machiavellianism; Narcissism; Psychopathy</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">LATAR BELAKANG</span></p>
<p><span class="font2">Kejadian perundungan terhadap sesama yang terjadi di lingkungan institusi pendidikan menjadi perhatian berbagai kalangan. Sejak dilakukan penelitian di Eropa pada tahun 1970 tentang perundungan, kasus ini sangat menarik perhatian dunia pendidikan maupun masyarakat luas. Berdasarkan data Komisi Perlindungan Anak Indonesia (KPAI) pada tahun 2016 sampai dengan tahun 2020 terdapat 817 kasus perundungan yang terjadi di bidang pendidikan. Sedangkan pada tahun 2020 kasus perundungan pada bidang pendidikan terjadi sebanyak 88 kasus (KPAI, 2021).</span></p>
<p><span class="font2">Fenomena perundungan telah lama menjadi salah satu dinamika dalam dunia pendidikan. Orang lebih mengenalnya dengan istilah seperti “intimidasi”, “pemalakan”, “penggencetan”, “pengucilan”, dan lain-lain. Istilah perundungan sendiri memiliki arti yang lebih luas, mencakup berbagai bentuk penggunaan kekuasaan atau kekuatan untuk menyakiti orang lain sehingga korban merasa trauma, tertekan, dan tak berdaya (Putri, 2022). Perundungan adalah sebuah hasrat untuk menyakiti. Hasrat ini diperlihatkan ke dalam aksi, menyebabkan seseorang menderita (Yuyarti, 2018).</span></p>
<p><span class="font2">Penindasan sangat terkait dengan masa kanak-kanak sehingga sebagian besar penelitian mengabaikan perilaku perundungan umum pada orang dewasa terutama di lingkungan perguruan tinggi. Usia mahasiswa dikatakan sebagai masa transisi antara masa remaja akhir dan dewasa awal dimana mahasiswa memasuki tahap berpikir reflektif. Pemikiran reflektif dapat menciptakan sistem kecerdasan kompleks yang menggabungkan konflik ide-ide atau pertimbangan yang muncul. Selain kemampuan dalam berpikir, berbagai macam faktor eksternal maupun internal memengaruhi seseorang dalam bersikap ataupun berperilaku. Oleh sebab itu, tidak heran jika masih terdapat kecenderungan perilaku perundungan pada mahasiswa (Papalia &amp;&nbsp;Feldman, 2014). Perilaku bullying yang terjadi di lingkungan pendidikan merupakan perbuatan atau perkataan yang menimbulkan rasa takut, sakit atau tertekan baik secara fisik maupun mental yang dilakukan secara terencana oleh pihak yang merasa lebih berkuasa terhadap pihak yang dianggap lebih lemah. Tidak heran jika perilaku bullying yang sering terjadi di lingkungan pendidikan adalah kekerasan yang dilakukan oleh senior kepada para juniornya. Perilaku perundungan yang samar ini membuat pihak kampus tidak peduli atau cenderung mengabaikan adanya perilaku perundungan. Hal itu menjadikan pelaku perundungan mendapatkan penguatan terhadap perilaku tersebut untuk terus melakukan perundungan pada mahasiswa yang lain. Selain aspek dari lingkungan kampus yang sering mengabaikan perilaku perundungan, faktor dari setiap individu juga dapat menyebabkan perundungan terjadi di lingkungan kampus (Muzdalifah et al., 2014).</span></p>
<p><span class="font2">Seseorang yang melakukan perundungan memiliki sifat suka mendominasi, suka memanfaatkan orang lain untuk mendapatkan keinginan pribadi, sulit melihat situasi dari titik pandang orang lain, hanya peduli pada keinginan dan kesenangan sendiri, serta haus akan perhatian (Empati et al., 2015) atau dalam istilah lain disebut dark triad. Penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Baughman (2012) menyatakan bahwa tindakan perundungan dihubungkan dengan kepribadian dark triad. Dark Triad mengacu pada kombinasi dari tiga sifat yang tidak diinginkan secara sosial: machiavellianism, narcissism, dan psychopathy (Afidah, 2019). Meskipun sifat-sifat ini berhubungan dan pantas dikelompokkan bersama, korelasi di antara mereka biasanya cukup sederhana (Afidah, 2019), sehingga masing-masing juga dapat dilihat sebagai aspek yang berbeda dari perilaku penyimpangan sosial.</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian mengenai perilaku perundungan pada mahasiswa Universitas Nusa Cendana Kupang oleh Taunu (2021) menyatakan bahwa dari hasil wawancara dengan beberapa mahasiswa Universitas Nusa Cendana diketahui ada perlakuan dari beberapa mahasiswa panitia masa bimbingan yang kurang menyenangkan kepada mereka di luar kegiatan masa bimbingan. Bahkan salah satu mahasiswa yang menjadi narasumber selalu menghindari kedua senior yang pernah melakukan perundungan kepadanya dan terbawa sampai saat selesai masa bimbingan. Kegiatan masa bimbingan adalah kegiatan supaya mahasiswa dapat mengenal lebih dalam mengenai kampus dan fakultas baik dari segi akademis maupun kekeluargaan sehingga mahasiswa dapat beradaptasi dengan kampus dan fakultasnya. Dalam penelitian tersebut juga dijelaskan mengenai salah satu kasus perundungan yang terjadi di Kota Kupang, namun masih banyak menyimpan misteri penyebabnya. Kasus tersebut ialah kasus kasus bunuh diri di Jembatan Liliba oleh seorang mahasiswa jurusan keperawatan Poli Teknik Kesehatan Kupang yang bernama Adolf Pradianto Kia Koli (AK). Menurut wawancara dengan sepupu AK didapatkan fakta bahwa AK sering mendapat perlakuan perundungan verbal dan menurut wawancara dengan teman SMA, AK sudah mendapatkan perlakuan perundungan verbal semenjak SMA.</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian mengenai hubungan perundungan dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">machiavellianism</span><span class="font2"> yang dilakukan oleh Andreou (2004) menyatakan bahwa dari empat faktor utama </span><span class="font2" style="font-style:italic;">machiavellianism</span><span class="font2"> yang berupa sifat dasar manusia, manipulasi, ketidakjujuran, dan ketidakpercayaan memiliki hubungan dengan tindakan perundungan. Penelitian lain mengenai hubungan perundungan dan narcissism yang dilakukan oleh Reijntjes &amp;&nbsp;Vermande (2015) menyatakan bahwa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">narcissism</span><span class="font2"> yang tinggi merupakan faktor terjadinya perundungan. Hasil senada juga didapatkan dari penelitian yang dilakukan oleh Stellwagen &amp;&nbsp;Kerig (2013) bahwa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">narcissism </span><span class="font2">secara signifikan terkait dengan perilaku perundungan.</span></p>
<p><span class="font2">Dåderman &amp;&nbsp;Ragnestål-impola (2019) dalam penelitiannya tentang pelaku perundungan pada masa dewasa mendapatkan skor tinggi dalam skala </span><span class="font2" style="font-style:italic;">dark triad</span><span class="font2">. Seseorang yang memiliki sifat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">machiavellianism</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">psychopathy</span><span class="font2">, dan mereka yang ekstrovert dan rendah dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">agreeableness</span><span class="font2">, adalah pelaku utama perundungan. Pelaku perundungan menganggap diri mereka sebagai seorang</span></p>
<p><span class="font2">manipulator (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">machiavellianism</span><span class="font2">), manipulator yang tidak memiliki empati (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">psychopathy</span><span class="font2">), seorang yang intoleran, egois dan kurang empati (rendah dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">agreeableness</span><span class="font2">) dan sebagai orang yang mudah bergaul, banyak bicara, dan tegas (ekstrovert).</span></p>
<p><span class="font2">Universitas Nusa Cendana merupakan salah satu perguruan tinggi yang terbesar di Nusa Tenggara Timur sekaligus merupakan yang paling diminati. Mahasiswa Universitas Nusa Cendana dipilih peneliti sebagai subjek penelitian dikarenakan banyak mahasiswa yang berasal dari pelosok Nusa Tenggara Timur maupun dari luar Nusa Tenggara Timur dengan kepribadian dan sosial budaya yang berbeda-beda menempuh studi di sini. Meskipun terdapat penelitian sebelumnya yang telah meneliti mengenai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">dark triad</span><span class="font2"> dan perundungan tetapi masih jarang ditemukan penelitian yang membahas pada mahasiswa.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan fenomena-fenomena tersebut, peneliti bertujuan untuk membuktikan apakah terdapat hubungan dark triad dengan kecenderungan perilaku perundungan mahasiswa Universitas Nusa Cendana.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<p><span class="font2">Bagian metode memuat variabel atau konsep yang dikaji dalam penelitian, metode sampling, subjek penelitian, instrumen yang digunakan, desain perlakuan atau manipulasi, prosedur pengambilan data, dan teknik analisis data.</span></p>
<h4><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark9"></a>Variabel atau Konsep yang diteliti</span></h4>
<p><span class="font2">Variabel dalam penelitian ini adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">dark triad</span><span class="font2"> dan kecenderungan perilaku perundungan</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span><span class="font2"> Berikut adalah paparan definisi operasional dari masing-masing variabel.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">Dark Triad</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Dark triad</span><span class="font2"> adalah istilah yang digunakan untuk menggambarkan keadaan tiga trait kepribadian yang berbahaya secara sosial, yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">machiavellianism, narcissism</span><span class="font2">, dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">psychopathy. Dark triad</span><span class="font2"> erat hubungannya dengan sikap eksploitatif, manipulatif, dan sifat yang tidak berperasaan.</span></p>
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Kecenderungan Perilaku Perundungan</span></p>
<p><span class="font2">Bentuk perundungan yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">verbal bullying</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">physical bullying</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">relational bullying</span><span class="font2">. Definisi dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">verbal bullying</span><span class="font2"> adalah katakata yang memiliki dampak negatif secara psikologis kepada penerimanya seperti kritikan yang kejam, ejekan, ucapan yang kasar, dan lainnya. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Physical bullying</span><span class="font2"> adalah perilaku menyakiti secara fisik atau melukai orang lain seperti memukul, menampar, mencekik, mencolek, dan lainnya. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Relational bullying</span><span class="font2"> adalah perilaku pengabaian kepada orang lain sehingga mengalami penurunan performa secara sosial seperti penghindaran, pengucilan, pengisolasian, dan lainnya.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Metode Sampling</span></p>
<p><span class="font2">Teknik pengumpulan sampel dalam penelitian ini adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">accidental sampling</span><span class="font2">. Sugiyono (2014) mendefinisikan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">accidental sampling</span><span class="font2"> adalah teknik penentuan sampel berdasarkan kebetulan, yaitu siapa saja yang secara kebetulan/insidental bertemu dengan peneliti yang cocok digunakan sebagai sumber data/sampel. Jumlah sampel dalam penelitian ini adalah 269 sampel.</span></p>
<h4><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark11"></a>Subjek Penelitian</span></h4>
<p><span class="font2">Subjek dalam penelitian ini adalah mahasiswa Universitas Nusa Cendana. Karakteristik subjek dalam penelitian ini antara lain (1) Mahasiswa aktif Universitas Nusa Cendana; (2) memiliki NIM dengan status mahasiswa aktif. Berdasarkan data yang diambil dari situs Dashboard Universitas Nusa Cendana pada bulan Desember 2021 diperoleh banyaknya jumlah mahasiswa Universitas Nusa Cendana kota Kupang yang masih aktif kuliah dengan total 34.115 orang (Dashboard Undana, 2022).</span></p>
<h4><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark13"></a>Instrumen Penelitian</span></h4>
<p><span class="font2">Metode yang digunakan adalah kuantitatif dengan pengumpulan data berupa skala berbentuk skala </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Likert</span><span class="font2"> dan skala yang digunakan berjumlah dua skala.</span></p>
<p><span class="font2">Skala </span><span class="font2" style="font-style:italic;">dark triad</span><span class="font2"> yang digunakan dalam penelitian ini yaitu adaptasi skala </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dark Triad of Personality</span><span class="font2"> (D3-Short) dari laporan penelitian validasi alat ukur short </span><span class="font2" style="font-style:italic;">dark triad</span><span class="font2"> personality (SD3) oleh Hasanati (2018). Skala ini terbagi atas tiga komponen utama, yakni</span><span class="font2" style="font-style:italic;">: machiavellianism, narcissism, dan psychopathy</span><span class="font2">. Skala ini terdiri dari 16 item dengan skor reliabilitas alat ukur sebesar 0,849. Reliabilitas </span><span class="font2" style="font-style:italic;">machiavellianism</span><span class="font2"> = 0,778 </span><span class="font2" style="font-style:italic;">narcissism</span><span class="font2"> = 0,73 dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">psychopathy</span><span class="font2"> = 0,823. Rentang daya diskriminasi dari skala ini mulai dari 0,446 sampai 0,803.</span></p>
<p><span class="font2">Skala kecenderungan perilaku perundungan yang digunakan dalam penelitian ini yaitu skala terjemahan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Adolescent Peer Relations Instrument (APRI)</span><span class="font2"> yang diadopsi dari penelitian Taunu (2021). Dalam skala ini perilaku perundungan dibedakan menjadi 3 jenis yaitu verbal (6 aitem), fisik (6 aitem) dan sosial (6 aitem). Skala ini terdiri dari dua seksi, yaitu seksi A yang berkaitan dengan pelaku perundungan dan seksi B yang berkaitan dengan korban perundungan. Penelitian ini berfokus pada perilaku perundungan, sehingga peneliti melakukan modifikasi skala berupa hanya menggunakan Skala APRI seksi A yang berkaitan dengan pelaku perundungan. Nilai reliabilitas untuk skala tersebut 0,833. Rentang daya diskriminasi dari skala ini mulai dari 0,690 sampai 0,951.</span></p>
<h4><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark15"></a>Desain Penelitian</span></h4>
<p><span class="font2">Penelitian yang dilakukan ini bersifat deskriptif korelasional dengan rancangan penelitian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cross-sectional.</span><span class="font2"> Penelitian deskripsi korelasional adalah desain penelitian yang digunakan untuk menjelaskan hubungan, memperkirakan dan menguji suatu teori yang ada antara 2 variabel. Yaitu hubungan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">dark triad</span><span class="font2"> dengan kecenderungan perilaku perundungan. Adapun pendekatan yang digunakan adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cross Sectional</span><span class="font2"> yaitu data antara variabel independen dan dependen akan dikumpulkan dalam waktu yang bersamaan.</span></p>
<h4><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark17"></a>Prosedur Pengambilan Data</span></h4>
<p><span class="font2">Peneliti mendapatkan subjek penelitian dengan mengunjungi berbagai fakultas di Universitas Nusa Cendana. Skala dibagikan pada partisipan yaitu mahasiswa di Universitas Nusa Cendana yang bersedia menjadi sampel penelitian. Selain itu, peneliti juga menyebarkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">link google form</span><span class="font2"> penelitian di media sosial seperti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">WhatsApp</span><span class="font2">.</span></p>
<h4><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark19"></a>Teknik Analisis Data</span></h4>
<p><span class="font2">Uji hipotesis dilakukan apabila data telah melewati uji asumsi normalitas. Uji normalitas dalam penelitian ini menggunakan uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kolmogorov Smirnov</span><span class="font2">. Berdasarkan uji normalitas, apabila data yang didapatkan dalam penelitian terdistribusi normal, maka uji korelasi yang dapat digunakan adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pearson product moment</span><span class="font2">, namun apabila data penelitian tidak terdistribusi normal, maka uji korelasi yang dapat digunakan adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Spearman’s Rho</span><span class="font2"> (Azwar, 2013). Uji korelasi dalam penelitian ini dilakukan dengan bantuan komputerisasi.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">HASIL PENELITIAN</span></p>
<h4><a name="bookmark20"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark21"></a>Karakteristik Subjek</span></h4>
<p><span class="font2">Berdasarkan data karakteristik subjek, diperoleh bahwa total responden berjumlah 269 orang. Responden terdiri dari 146 mahasiswa laki-laki dan 123 mahasiswa perempuan.</span></p>
<h4><a name="bookmark22"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark23"></a>Deskripsi Data Penelitian</span></h4>
<p><span class="font2">Hasil deskripsi penelitian variabel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">machiavellianism</span><span class="font2"> dapat dilihat pada tabel 1.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tabel 1. Deskripsi data penelitian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">machiavellianism</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kategori</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Skor</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Persentase</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Rendah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">5 – 11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">94</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">34,9%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sedang</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">12 – 17</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">66</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">24,5%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Tinggi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">18 – 25</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">109</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">40,5%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">269</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100%</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Pada tabel 1, sebagian besar mahasiswa dalam penelitian ini memiliki </span><span class="font2" style="font-style:italic;">machiavellianism</span><span class="font2"> dalam kategori tinggi (40,5%).</span></p>
<p><span class="font2">Hasil deskripsi penelitian variabel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">narcissism</span><span class="font2"> dapat dilihat pada tabel 2.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tabel 2. Deskripsi data penelitian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">narcissism</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kategori</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Skor</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Persentase</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Rendah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">5 – 11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">92</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">34,2%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sedang</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">12 – 17</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">69</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">25,6%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Tinggi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">18 – 25</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">108</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">40,1%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">269</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">100%</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Berdasarkan tabel 2, sebagian besar remaja memiliki narcissism dalam kategori tinggi (40,1%).</span></p>
<p><span class="font2">Hasil deskripsi penelitian variabel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">psychopathy</span><span class="font2"> dapat dilihat pada tabel 3.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 3. Deskripsi data penelitian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">psychopathy</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kategori</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Skor</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Persentase</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Rendah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6 – 13</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">98</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">36,4%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sedang</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">14 – 21</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">93</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">34,6%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Tinggi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">22 – 30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">78</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">28,9%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">269</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">100%</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Pada tabel 3, sebagian besar mahasiswa dalam penelitian ini memiliki </span><span class="font2" style="font-style:italic;">psychopathy</span><span class="font2"> dalam kategori rendah (36,4%)</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Hasil deskripsi penelitian variabel kecenderungan perilaku perundungan dapat dilihat pada tabel 4.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kategori</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Skor</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Jumlah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Persentase</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Rendah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">18 – 41</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">135</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">50,2%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sedang</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">42 – 65</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">54</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">20,1%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Tinggi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">66 – 90</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">80</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">29,7%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">269</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">100%</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Pada tabel 4, sebagian besar mahasiswa dalam penelitian ini memiliki kecenderungan perilaku perundungan dalam kategori rendah (50,2%)</span></p>
<h4><a name="bookmark24"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark25"></a>Uji Hipotesis</span></h4>
<table border="1">
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tabel 5. Uji normalitas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Asymp.Sig</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">A</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Machiavellianism</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,05</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tidak Normal</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Narcissism</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,05</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tidak Normal</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Psychopathy</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,05</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tidak Normal</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kecenderungan perilaku </span><span class="font2" style="font-style:italic;">bullying</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,05</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tidak Normal</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sebelum melakukan uji hipotesis, peneliti melakukan uji normalitas. Berdasarkan uji asumsi normalitas (Tabel 5), data tidak terdistribusi normal karena nilai signifikansi variabel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">machiavellianism</span><span class="font2"> sebesar (p=0,00) atau lebih kecil dari 0,05 (p&lt;0,05), variabel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">narcissism</span><span class="font2"> memiliki signifikansi (p=0,00) atau lebih kecil dari 0,05 (p&lt;0,05), variabel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">psychopathy</span><span class="font2"> memiliki signifikansi (p=0,00) atau lebih kecil dari 0,05 (p&lt;0,05) dan variabel kecenderungan perilaku perundungan memiliki signifikansi (p=0,00) atau lebih kecil dari 0,05 (p&lt;0,05). Dengan demikian, uji korelasi yang digunakan untuk menjawab hipotesis dalam penelitian ini menggunakan uji korelasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Spearman’s Rho.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil uji korelasi variabel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">machiavellianism</span><span class="font2"> dengan kecenderungan perilaku perundungan dapat dilihat pada tabel 6.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 6. Hasil uji korelasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">machiavellianism</span><span class="font2"> dengan kecenderungan perilaku perundungan</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Correlations</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Machiavellianism</span></p>
<p><span class="font0">**</span></p>
<p><span class="font2">Spearman's rho &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Correlation Coefficient &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;,374<sup>**</sup></span></p>
<p><span class="font2">Sig. (2-tailed) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;,000</span></p>
<p><span class="font2">N &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;269</span></p>
<p><span class="font2">**. Correlation is significant at the 0.01 level (2-tailed).</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan tabel 6, koefisien korelasi antara variabel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">machiavellianism</span><span class="font2"> dengan kecenderungan perilaku perundungan adalah sebesar 0,374**. Berdasarkan kriteria di atas maka dapat diketahui bahwa korelasi dari kedua variabel tersebut adalah signifikan karena angka signifikansi sebesar 0,000&lt;0,05. Korelasi bersifat searah yang berarti adanya hubungan antara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">machiavellianism </span><span class="font2">dengan kecenderungan perilaku perundungan yang dilakukan mahasiswa.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil uji korelasi variabel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">narcissism</span><span class="font2"> dengan kecenderungan perilaku perundungan dapat dilihat pada tabel 7.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 7. Hasil uji korelasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">narcissism</span><span class="font2"> dengan kecenderungan perilaku perundungan</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Correlations</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Narcissism</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Spearman's rho</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Correlation Coefficient</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,334<sup>**</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sig. (2-tailed)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">N</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">269</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">**. Correlation is significant at the 0.01 level (2-tailed).</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Berdasarkan tabel 7, koefisien korelasi antara variabel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">narcissism</span><span class="font2"> dengan kecenderungan perilaku perundungan adalah sebesar 0,334**. Berdasarkan kriteria di atas maka dapat diketahui bahwa korelasi dari kedua variabel tersebut adalah signifikan karena angka signifikansi sebesar 0,000&lt;0,05. Korelasi bersifat searah yang berarti adanya hubungan antara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">narcissism</span><span class="font2"> dengan kecenderungan perilaku perundungan yang dilakukan mahasiswa.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil uji korelasi variabel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">psychopathy</span><span class="font2"> dengan kecenderungan perilaku perundungan dapat dilihat pada tabel 8.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 8. Hasil uji korelasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">psychopathy</span><span class="font2"> dengan kecenderungan perilaku perundungan</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Correlations</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Psychopathy</span></p>
<p><span class="font0">**</span></p>
<p><a href="#bookmark26"><span class="font2">Spearman's rho &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Correlation Coefficient,484</span></a></p>
<p><a href="#bookmark27"><span class="font2">Sig. (2-tailed),000</span></a></p>
<p><a href="#bookmark28"><span class="font2">N269</span></a></p>
<p><span class="font2">**. Correlation is significant at the 0.01 level (2-tailed).</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan tabel 8, koefisien korelasi antara variabel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">psychopathy</span><span class="font2"> dengan kecenderungan perilaku perundungan adalah sebesar 0,484**. Berdasarkan kriteria di atas maka dapat diketahui bahwa korelasi dari kedua variabel tersebut adalah signifikan karena angka signifikansi sebesar 0,000&lt;0,05. Korelasi bersifat searah yang berarti adanya hubungan antara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">psychopathy</span><span class="font2"> dengan kecenderungan perilaku perundungan yang dilakukan mahasiswa.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">PEMBAHASAN</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini melihat hubungan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">dark triad</span><span class="font2"> dengan kecenderungan perilaku perundungan mahasiswa. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dark triad</span><span class="font2"> disusun dari tiga trait kepribadian yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">machiavellianism</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">narcissism</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">psychopathy.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil uji statistik diketahui bahwa kecenderungan perilaku perundungan pada mahasiswa Universitas Nusa Cendana berada pada kategori rendah. Sejalan dengan pemaparan Santrock (2012) tentang teori perkembangan bahwa kriteria individu masa dewasa awal dimana masa ini adalah peralihan dari masa remaja menuju masa dewasa salah satunya mampu menguasai diri, menguasai emosi dan bertanggung jawab atas konsekuensi dan tindakannya sendiri atau lebih jarang terlibat dalam tindakan-tindakan beresiko.</span></p>
<p><span class="font2">Data penelitian hubungan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">machiavellianism</span><span class="font2"> dengan kecenderungan perilaku perundungan dianalisis dengan menggunakan Korelasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pearson</span><span class="font2">. Hasil analisis data menunjukkan angka koefisien korelasi yang diperoleh sebesar 0,374 dan nilai signifikan 0,000 (p &lt;&nbsp;0,05), yang berarti ada hubungan yang signifikan antara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">machiavellianism</span><span class="font2"> dengan kecenderungan perilaku perundungan atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">machiavellianism</span><span class="font2"> berkorelasi positif dengan kecenderungan perilaku perundungan. Besar nilai koefisien korelasi dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">machiavellianism</span><span class="font2"> berada diurutan kedua diantara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">psychopathy</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">narcissism</span><span class="font2">. Hal ini sesuai dengan penelitian Pilch &amp;&nbsp;Turska (2015) yang menyatakan bahwa seseorang yang memiliki </span><span class="font2" style="font-style:italic;">machiavellianism</span><span class="font2"> yang tinggi menunjukkan tingkat perundungan yang lebih tinggi dan seseorang yang memiliki </span><span class="font2" style="font-style:italic;">machiavellianism</span><span class="font2"> yang rendah menunjukkan tingkat perundungan yang lebih rendah. Penelitian ini juga sejalan dengan hasil dari Baughman (2012), ia menemukan hasil dari uji statistik menunjukkan bahwa koefisien korelasi diperoleh sebesar 0,35 dan nilai signifikansi kurang dari 0,01. Diantara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">narcissism</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">psychopathy</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">machiavellianism</span><span class="font2"> berada diurutan kedua dalam besaran nilai koefisien korelasi atau kekuatan hubungan dengan kecenderungan perilaku perundungan.</span></p>
<p><span class="font2">Seseorang dengan kepribadian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">machiavellianism</span><span class="font2"> memiliki ketakutan akan penolakan sosial (Rauthman, dalam Farwah, 2019) sehingga mereka akan melakukan perbuatan perundungan agar dapat memanipulasi orang lain dengan mudah. Pelaku perundungan memiliki ketakutan yang tinggi dan pemahaman mengenai perundungan yang rendah (Matthiesen and Einarsen, dalam Pilch &amp;&nbsp;Turska, 2015). Perilaku perundungan mungkin juga merupakan hasil dari pandangan negatif </span><span class="font2" style="font-style:italic;">machiavellianism </span><span class="font2">yang tinggi terhadap orang lain.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan deskripsi data sebagian besar mahasiswa dalam penelitian ini memiliki </span><span class="font2" style="font-style:italic;">machiavellianism</span><span class="font2"> dalam kategori tinggi dan kecenderungan perundungan dalam kategori rendah. Seseorang dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">machiavellianism</span><span class="font2"> mampu berperilaku bertentangan dengan moralitas dan memanipulasi seseorang. Ketika seorang dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">machiavellianism</span><span class="font2"> memasuki hubungan yang relatif permanen dengan orang-orang, dia akan mempertimbangkan kepentingan dan keuntungan jangka panjangnya. Menurut Jones and Paulhus (dalam Pilch &amp;&nbsp;Turska, 2015) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">machiavellianism</span><span class="font2"> terlibat dalam agresi hanya sampai pada tingkat yang dianggap menguntungkan. Oleh karena itu, seorang dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">machiavellianism</span><span class="font2"> yang tinggi akan melakukan perundungan kepada orang lain hanya ketika mereka sampai pada kesimpulan bahwa mereka mungkin mendapat manfaat dan keuntungan dari perundungan.</span></p>
<p><span class="font2">Data penelitian hubungan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">narcissism</span><span class="font2"> dengan kecenderungan perilaku perundungan dianalisis dengan menggunakan Korelasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pearson</span><span class="font2">. Hasil analisis data menunjukkan angka koefisien korelasi yang diperoleh sebesar 0,334 dan nilai signifikan 0,000 (p &lt;&nbsp;0,05), yang berarti ada hubungan yang signifikan antara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">narcissism</span><span class="font2"> dengan kecenderungan perilaku perundungan atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">narcissism </span><span class="font2">berkorelasi positif dengan kecenderungan perilaku perundungan. Besar nilai koefisien korelasi dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">narcissism</span><span class="font2"> berada diurutan ketiga atau paling rendah diantara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">psychopathy</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">machiavellianism</span><span class="font2">. Hal ini sesuai dengan penelitian Fanti &amp;&nbsp;Frangou (2018) yang menyatakan bahwa adanya hubungan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">narcissism</span><span class="font2"> dengan perilaku perundungan. Seseorang yang memiliki </span><span class="font2" style="font-style:italic;">narcissism</span><span class="font2"> yang tinggi menunjukkan tingkat perundungan yang lebih tinggi dan seseorang yang memiliki </span><span class="font2" style="font-style:italic;">narcissism</span><span class="font2"> yang rendah menunjukkan tingkat perundungan yang lebih rendah. Penelitian ini juga sejalan dengan hasil dari Baughman (2012), ia menemukan hasil dari uji statistik menunjukkan bahwa koefisien korelasi diperoleh sebesar 0,21 dan nilai signifikansi kurang dari 0,01. Diantara</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">machiavellianism</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">psychopathy</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">narcissism</span><span class="font2"> berada diurutan paling rendah dalam besaran nilai koefisien korelasi dengan kecenderungan perilaku perundungan.</span></p>
<p><span class="font2">Remaja dalam kelompok pelaku perundungan dicirikan oleh harga diri yang rendah dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">narcissism</span><span class="font2"> yang tinggi (Fanti &amp;&nbsp;Frangou, 2018). Pelaku perundungan mungkin memiliki pendirian yang rapuh (harga diri rendah) tetapi pandangan diri yang baik (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">narcissism</span><span class="font2"> tinggi), dimana dikaitkan dengan perilaku antisosial yang lebih parah (Fanti &amp;&nbsp;Kimonis, 2013). Pelaku perundungan cenderung menggunakan agresi secara strategis untuk mencapai tujuan yang diinginkan atau untuk menyelesaikan situasi bermasalah (Griffin &amp;&nbsp;Gross, dalam Fanti &amp;&nbsp;Henrich, 2015). Ketidakseimbangan kekuatan yang menjadi ciri tindakan perundungan dapat memotivasi seseorang yang memiliki sifat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">narcissism</span><span class="font2"> tinggi untuk melakukan tindakan tersebut karena pandangan diri </span><span class="font2" style="font-style:italic;">narcissism</span><span class="font2"> mereka yang muluk-muluk dan kekhawatiran yang berlebihan atas status sosial mereka (Salmivalli, dalam Fanti &amp;&nbsp;Henrich, 2015). Di antara remaja yang memiliki harga diri yang rendah dan tinggi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">narcissism</span><span class="font2">, perasaan berhak (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">entitlement</span><span class="font2">) yang kuat dikombinasikan dengan kemauan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">willingness</span><span class="font2">) untuk mengeksploitasi seseorang yang lebih lemah dan tidak membalas untuk keuntungan pribadi dapat mendorong perilaku perundungan ini di setiap tahap perkembangannya (Fanti &amp;&nbsp;Henrich, 2015).</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan deskripsi data sebagian besar mahasiswa dalam penelitian ini memiliki </span><span class="font2" style="font-style:italic;">narcissism</span><span class="font2"> dalam kategori tinggi dan kecenderungan perundungan dalam kategori rendah. Remaja yang memiliki </span><span class="font2" style="font-style:italic;">narcissism</span><span class="font2"> mungkin lebih cenderung bertindak agresif terhadap teman sebayanya untuk mempertahankan pandangan mereka yang tinggi tentang diri mereka sendiri (C. T. Barry, dalam Fanti &amp;&nbsp;Henrich, 2015). Hal ini sejalan dengan teori </span><span class="font2" style="font-style:italic;">threatened egotism</span><span class="font2">, yang menyatakan bahwa seseorang dengan pandangan yang sangat menguntungkan diri sendiri lebih cenderung bertindak agresif terhadap seseorang yang berusaha untuk membantah atau mempertanyakan pandangan tersebut. Jadi ketika seseorang yang memiliki </span><span class="font2" style="font-style:italic;">narcissism</span><span class="font2"> tinggi dan pandangan dirinya yang tinggi sedang diserang maka seseorang tersebut cenderung akan melakukan perundungan untuk menyelesaikan masalah atau mempertahankan pandangannya tersebut dan jika pandangan dirinya yang tinggi tidak diserang maka seseorang tersebut cenderung tidak melakukan perundungan.</span></p>
<p><span class="font2">Data penelitian hubungan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">psychopathy</span><span class="font2"> dengan kecenderungan perilaku perundungan dianalisis dengan menggunakan Korelasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pearson</span><span class="font2">. Hasil analisis data menunjukkan angka koefisien korelasi yang diperoleh sebesar 0,484 dan nilai signifikan 0,000 (p &lt;&nbsp;0,05), yang berarti ada hubungan yang signifikan antara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">psychopathy</span><span class="font2"> dengan kecenderungan perilaku perundungan atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">psychopathy</span><span class="font2"> berkorelasi positif dengan kecenderungan perilaku perundungan. Besar nilai koefisien korelasi dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">psychopathy </span><span class="font2">berada diurutan kesatu atau paling tinggi diantara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">narcissism</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">machiavellianism</span><span class="font2">. Penelitian ini juga sejalan dengan hasil dari Baughman (2012), ia menemukan hasil dari uji statistik menunjukkan bahwa koefisien korelasi diperoleh sebesar 0,53 dan nilai signifikansi kurang dari 0,01. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Psychopathy</span><span class="font2"> paling berhubungan dengan perilaku perundungan. Diantara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">machiavellianism</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">narcissism</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">psychopathy</span><span class="font2"> berada diurutan paling tinggi dalam besaran nilai koefisien korelasi dengan kecenderungan perilaku perundungan</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span></p>
<p><span class="font2">Pelaku perundungan menunjukkan stabilitas tindakan perundungan, dimana seseorang yang menjadi pelaku perundungan pada awal masa remaja cenderung tetap menjadi pelaku perundungan selama beberapa tahun di masa pendidikan bahkan selama masa remaja awal, tengah, dan akhir. Hubungan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">psychopathy</span><span class="font2"> dan kecenderungan perilaku perundungan juga tidak terkait dengan jenis kelamin, karena </span><span class="font2" style="font-style:italic;">psychopathy</span><span class="font2"> dan kecenderungan perilaku perundungan sama kuatnya untuk laki-laki dan perempuan (Fanti &amp;&nbsp;Kimonis, 2012).</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan teori perkembangan masa remaja sering dikenal dengan istilah masa pemberontakan. Moffit menyatakan bahwa perilaku agresi, antisosial, terutama kejahatan dan kekerasan yang serius meningkat pada usia remaja. Hal senada diungkapkan oleh Blumstern bahwa kekerasan yang serius, tingkah laku anti sosial meningkat pada remaja (Sandri, 2015). Oleh karena itu eksploitasi secara personal yang dicirikan dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">psychopathy</span><span class="font2"> akan diwujudkan dalam bentuk perilaku agresi dan perundungan pada masa remaja.</span></p>
<p><span class="font2">Perguruan tinggi seharusnya berperan dalam menindaklanjuti perundungan di lembaga pendidikan dengan mengawasi proses masa bimbingan mahasiswa baru dan masa perkuliahan kemudian membuat kebijakan untuk mahasiswa yang melakukan perundungan sebagaimana mestinya. Pada masa bimbingan atau masa perkuliahan pihak perguruan tinggi bisa memberikan pemahaman kepada mahasiswa mengenai adat dan budaya daerah yang bersifat negatif yang mendukung dark triad dan mendukung perilaku perundungan. Iswan &amp;&nbsp;Royanto (2019) mengemukakan bahwa peran pengajar dan akademika berperan penting dalam menjalankan manajemen lembaga pendidikan yang dapat menurunkan perundungan. Lembaga pendidikan berperan agar tidak terjadi perundungan.</span></p>
<p><span class="font2">Peneliti menyarankan mahasiswa di Universitas Nusa Cendana tetap berperilaku terpuji sesuai dengan norma yang berlaku dan tidak mengarah pada perilaku perundungan di lingkungan universitas maupun masyarakat. Selanjutnya, terkait lembaga pendidikan terkhususnya pada tingkat perguruan tinggi diharapkan dapat mengontrol perilaku mahasiswa supaya tidak terjadi perundungan dan bisa menjadikan penelitian ini untuk referensi dalam mendeteksi perilaku mahasiswa berdasarkan kepribadian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">dark triad</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">KESIMPULAN</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan pembahasan yang telah dipaparkan, kesimpulan dari dilaksanakannya penelitian ini adalah pertama, Ada hubungan yang signifikan antara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">machiavellianism</span><span class="font2"> dengan kecenderungan perilaku perundungan pada mahasiswa Universitas Nusa Cendana. Kedua adalah Ada hubungan yang signifikan antara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">narcissism</span><span class="font2"> dengan kecenderungan perilaku perundungan pada mahasiswa Universitas Nusa Cendana. Ketiga adalah Ada hubungan yang signifikan antara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">psychopathy</span><span class="font2"> dengan kecenderungan perilaku perundungan pada mahasiswa Universitas Nusa Cendana.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Ucapan Terima Kasih</span></p>
<p><span class="font2">Ucapan terima kasih tak terhingga kepada Ibu Ribka Limbu, S.KM., M.Kes dan Ibu Yeni Damayanti, M.Psi, Psikolog selaku Pembimbing Penelitian dan mahasiswa Universitas Nusa Cendana yang sudah terlibat dalam penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Kontribusi Penulis</span></p>
<p><span class="font2">Satrio Panggih Raharjo</span></p>
<p><span class="font2">Sedang menjalankan pendidikan S1 pada Program Studi Psikologi, Fakultas Kesehatan Masyarakat, Universitas Nusa Cendana.</span></p>
<p><span class="font2">Yeni Damayanti</span></p>
<p><span class="font2">Bekerja sebagai dosen di Program Studi Psikologi, Fakultas Kesehatan Masyarakat, Universitas Nusa Cendana. Meraih gelar sarjana psikologi dari Universitas Kristen Satya Wacana pada tahun 2005. Meraih gelar magister psikologi dari Universitas Gajah Mada pada tahun 2009.</span></p>
<p><span class="font2">Ribka Limbu</span></p>
<p><span class="font2">Bekerja sebagai dosen di Program Studi Ilmu Kesehatan Masyarakat, Fakultas Kesehatan Masyarakat, Universitas Nusa Cendana. Meraih gelar sarjana kesehatan masyarakat dari STIKS Tamalanrea Makassar pada tahun 2001. Meraih gelar magister kesehatan dari Universitas Airlangga pada tahun 2010.</span></p>
<p><span class="font2">Kontribusi penulis memuat daftar kontributor dalam proses penelitian hingga penulisan manuskrip.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Pendanaan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Uraian</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Volume</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Biaya Satuan (Rp)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Total Biaya (Rp)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Buku</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">150.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">150.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">ATK</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">5.000</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">100.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Print</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">200.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Foto Copy</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">100.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Transportasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">100</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">200.000</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">750.000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">REFERENSI</span></p>
<p><span class="font1">Afidah, N. (2019). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pengaruh dark triad personality terhadap depresi pada mahasiswa psikologi</span><span class="font1">. Universitas Negeri Semarang.</span></p>
<p><span class="font1">Andreou, E. (2004). Bully / victim problems and their association with Machiavellianism and self-efficacy in Greek primary school children. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">British Journal of Educational Psychology</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">74</span><span class="font1">, 297–309.</span></p>
<p><span class="font1">Azwar, S. (2013). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Reliabilitas dan validitas</span><span class="font1"> (4th ed.). Pustaka Pelajar.</span></p>
<p><span class="font1">Baughman, H. M., Dearing, S., Giammarco, E., &amp;&nbsp;Vernon, P. A. (2012). Relationships between bullying behaviours and the Dark Triad: A study with adults. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Personality and Individual Differences</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">52</span><span class="font1">(5), 571–575. </span><a href="https://doi.org/10.1016/j.paid.2011.11.020"><span class="font1">https://doi.org/10.1016/j.paid.2011.11.020</span></a></p>
<p><span class="font1">Dåderman, A. M., &amp;&nbsp;Ragnestål-impola, C. (2019). Heliyon Workplace bullies , not their victims , score high on the Dark Triad and Extraversion , and low on Agreeableness and Honesty-Humility. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Heliyon</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">5</span><span class="font1">(October), e02609. </span><a href="https://doi.org/10.1016/j.heliyon.2019.e02609"><span class="font1">https://doi.org/10.1016/j.heliyon.2019.e02609</span></a></p>
<p><span class="font1">Empati, J., Purnaningtyas, L. F., &amp;&nbsp;Masykur, A. M. (2015). KONSEP DIRI DAN KECENDERUNGAN BULLYING. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Empati</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">4</span><span class="font1">(4), 186– 190.</span></p>
<p><span class="font1">Fanti, K. A., &amp;&nbsp;Frangou, G. (2018). Narcissism and Bullying. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Handbook of Trait Narcissism</span><span class="font1">. </span><a href="https://doi.org/10.1007/978-3-319-92171-6"><span class="font1">https://doi.org/10.1007/978-3-319-92171-6</span></a></p>
<p><span class="font1">Fanti, K. A., &amp;&nbsp;Henrich, C. C. (2015). Effects of Self-Esteem and Narcissism on Bullying and Victimization During Early Adolescence. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Journal of Early Adolescence</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">35</span><span class="font1">(1), 5–29. </span><a href="https://doi.org/10.1177/0272431613519498"><span class="font1">https://doi.org/10.1177/0272431613519498</span></a></p>
<p><span class="font1">Fanti, K. A., &amp;&nbsp;Kimonis, E. R. (2012). Bullying and Victimization: The Role of Conduct Problems and Psychopathic Traits. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Journal of Research on Adolescence</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">22</span><span class="font1">(4), 617–631. </span><a href="https://doi.org/10.1111/j.1532-7795.2012.00809.x"><span class="font1">https://doi.org/10.1111/j.1532-7795.2012.00809.x</span></a></p>
<p><span class="font1">Fanti, K. A., &amp;&nbsp;Kimonis, E. R. (2013). Dimensions of juvenile psychopathy distinguish “Bullies,” “Bully-Victims,” and “Victims.” </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Psychology of Violence</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">3</span><span class="font1">, 396–409.</span></p>
<p><span class="font1">KPAI. (2021). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Data Kasus Perlindungan Anak 2016 &nbsp;&nbsp;– &nbsp;&nbsp;2020</span><span class="font1">. Https://Bankdata.Kpai.Go.Id/Bankdata.Kpai.Go.Id/.</span></p>
<p><a href="https://bankdata.kpai.go.id/tabulasi-data/data-kasus-perlindungan-anak-2016-2020"><span class="font1">https://bankdata.kpai.go.id/tabulasi-data/data-kasus-perlindungan-anak-2016-2020</span></a></p>
<p><span class="font1">Muzdalifah, F., Afriyanto, H. B., Psikologi, J., Jakarta, U. N., Psikologi, J., &amp;&nbsp;Jakarta, U. N. (2014). PENGARUH KONSEP DIRI TERHADAP PERILAKU BULLYING. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Penelitian Dan Pengukuran Psikologi</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">3</span><span class="font1">, 59–64.</span></p>
<p><span class="font1">Papalia, D. E., &amp;&nbsp;Feldman, R. D. (2014). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Experience Human Developmen</span><span class="font1"> (12th ed.). Salemba Humanika.</span></p>
<p><span class="font1">Pilch, I., &amp;&nbsp;Turska, E. (2015). Relationships Between Machiavellianism, Organizational Culture, and Workplace Bullying: Emotional Abuse from the Target’s and the Perpetrator’s Perspective. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Journal of Business Ethics</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">128</span><span class="font1">(1), 83–93. </span><a href="https://doi.org/10.1007/s10551-014-2081-3"><span class="font1">https://doi.org/10.1007/s10551-014-2081-3</span></a></p>
<p><span class="font1">Putri, E. D. (2022). Kasus Bullying di Lingkungan Sekolah: Dampak Serta Penanganannya. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Keguruan: Jurnal Penelitian, Pemikiran Dan Pengabdian</span><span class="font1">, 24–30.</span></p>
<p><span class="font1">Reijntjes, A., &amp;&nbsp;Vermande, M. (2015). Narcissism , Bullying , and Social Dominance in Youth: A Longitudinal Analysis. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">J Abnorm Child Psychol</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">44</span><span class="font1">(2001). </span><a href="https://doi.org/10.1007/s10802-015-9974-1"><span class="font1">https://doi.org/10.1007/s10802-015-9974-1</span></a></p>
<p><span class="font1">Sandri, R. (2015). Perilaku Bullying Pada Remaja Panti Asuhan Ditinjau Dari Kelekatan Dengan Teman Sebaya Dan Harga Diri. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Psikologi Tabularasa</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">10</span><span class="font1">(1), 43–57.</span></p>
<p><span class="font1">Stellwagen, K. K., &amp;&nbsp;Kerig, P. K. (2013). Ringleader Bullying : Association with Psychopathic Narcissism and Theory of Mind Among Child Psychiatric Inpatients. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Child Psychiatry Hum Dev</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">44</span><span class="font1">, 612–620. </span><a href="https://doi.org/10.1007/s10578-012-0355-5"><span class="font1">https://doi.org/10.1007/s10578-012-0355-5</span></a></p>
<p><span class="font1">Sugiyono. (2014). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Metode Penelitian kuantitatif, kualitatif dan R &amp;&nbsp;D</span><span class="font1">. Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font1">Taunu, T. W. D. (2021). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Perilaku Perundungan (Bullying) pada Mahasiswa</span><span class="font1">. Universitas Nusa Cendana.</span></p>
<p><span class="font1">Yuyarti. (2018). Mengatasi bullying melalui pendidikan karakter. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Kreatif</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">9</span><span class="font1">(1), 52–57.</span></p>
<p><span class="font2">419</span></p>