---
layout: full_article
title: "Strategi Pengembangan Pemasaran Produk PT. East Indo Fair Trading (East Bali Cashews) Denpasar, Bali di Era Pandemi Covid-19"
author: "MARIA ANGELA MILLENIA, MADE ANTARA, I KETUT SUAMBA"
categories: jaa
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-111261 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/id-111261"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-111261"  
comments: true
---

<p><span class="font2">Jurnal Agribisnis dan Agrowisata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ISSN: 2685-3809 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Vol. 12, No. 2, Desember 2023</span></p>
<p><span class="font2">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/JAA.2023.v12.i02.p24"><span class="font2">https://doi.org/10.24843/JAA.2023.v12.i02.p24</span></a></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Strategi Pengembangan Pemasaran Produk PT. East Indo Fair Trading (East Bali Cashews) Denpasar, Bali di Era Pandemi Covid-19</span></h1>
<p><span class="font3">MARIA ANGELA MILLENIA, MADE ANTARA<sup>*</sup>, I KETUT SUAMBA</span></p>
<p><span class="font3">Program Studi Agribisnis, Fakultas Pertanian, Universitas Udayana Jl. PB. Sudirman Denpasar 80232, Bali</span></p>
<p><span class="font3">Email:</span><a href="mailto:Mariamillenia10@gmail.com"><span class="font3"> Mariamillenia10@gmail.com</span></a><span class="font3"> </span><a href="mailto:antara_unud@yahoo.com"><span class="font3"><sup>*</sup>antara_unud@yahoo.com</span></a></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Abstract</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Product Marketing Development Strategy of PT. East Indo Fair Trading (East Bali Cashews) Denpasar, Bali in the Era of the Covid-19 Pandemic</span></p>
<p><span class="font3">The Covid-19 pandemic that has occurred since 2020 has caused a decline in the sales of PT. East Indo Fair Trading (East Bali Cashews), so that this company can increase sales again in the pandemic era, it is necessary to formulate an appropriate marketing strategy. This study aims to formulate general strategies, alternative strategies, strategic priorities and appropriate development programs to be applied to the product marketing process of PT. East Indo Fair Trading (East Bali Cashews). The strategy determination process is carried out using the IE, SWOT, and QSPM matrix. Based on the results of the IE matrix analysis, PT. East Indo Fair Trading (East Bali Cashews) is in cell I which indicates a strong and potential company, so the most suitable strategy is a growth and development strategy. The results of the SWOT analysis obtained five alternative strategies, namely: a) Maximizing the use of digital marketing b) Making land leased by PT. East Indo Fair Trading (East Bali Cashews) as a family tourism area c) Increase marketing by expanding the marketing network d) Maintaining the quality and taste of the product e) Provide various promotions. The strategic priority obtained through QSPM Analysis is to maximize the use of digital marketing. Suggestion for PT. East Indo Fair Trading is this research can be used as a reference for companies to make decisions regarding future marketing strategies and carry out priority strategies that have been obtained through this research.</span></p>
<p><span class="font3">Keywords: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Covid-19 pandemic, marketing development strategy, internal, external factors</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark3"></a>1.1. &nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Wabah Covid-19 yang menyebar di hampir seluruh dunia telah membawa perubahan besar dalam kehidupan ini, semua aspek tanpa terkecuali. Menurut Badan</span></p>
<p><span class="font3">Pusat Statistik pertumbuhan ekonomi Indonesia secara kumulatif tahun 2020 mengalami kontraksi sebesar 2,07% dibanding tahun sebelumnya Akibat menurunnya perekonomian Indonesia ini, banyak perusahaan yang mengambil keputusan untuk melakukan Pemutusan Hubungan Kerja (PHK) yang dimana hal ini juga berimbas pada menurunnya daya beli masyarakat. Namun, pada kuartal ke II tahun 2021 perekonomian Indonesia telah mengalami peningkatan sebesar 7,07% dibanding tahun sebelumnya. Perusahaan harus dapat melihat peluang ini sebagai upaya mengatasi kerugian akibat dampak Covid-19 dan juga sebagai upaya untuk meningkatkan revenue-nya.</span></p>
<p><span class="font3">Setiap bisnis perlu berhasil memasarkan produk dan layanan mereka. Pemasaran (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">marketing</span><span class="font3">) menurut Kotler dan Armstrong, (2008:6) yaitu “sebagai proses dimana perusahaan menciptakan nilai bagi pelanggan dan membangun hubungan yang kuat dengan pelanggan dengan tujuan untuk menangkap nilai dari pelanggan sebagai imbalannya”. Kotler dan Amstrong (2006) juga mendefinisikan strategi pemasaran sebagai logika pemasaran dimana perusahaan berharap untuk menciptakan nilai pelanggan dan mencapai hubungan yang menguntungkan. Pemasaran adalah alat penting untuk membangun kesadaran, menarik pelanggan baru dan membangun hubungan yang langgeng. Ketika dilakukan secara efektif, pemasaran dapat membantu perusahaan dalam menarik perhatian konsumen terhadap brand perusahaan, meyakinkan pelanggan untuk membeli produk yang dijual dan memberikan pelanggan dengan risiko yang spesifik, rendah dan mudah diambil, selain itu pemasaran juga membantu meningkatkan penjualan dan membangun keunggulan kompetitif perusahaan tersebut.</span></p>
<p><span class="font3">PT East Indo Fair Trading (East Bali Cashews) merupakan perusahaan pengolah makanan yang berfokus pada komoditas kacang mete. Selama setelah kurang lebih sembilan tahun berjalannya perusahaan ini, PT East Indo Fair Trading (East Bali Cashews) selalu mengalami kenaikan penjualan setiap tahunnya, namun dimulai pada tahun 2020 PT. East Indo Fair Trading (East Bali Cashews) mengalami penurunan penjualan. Hal ini merupakan dampak dari pandemi Covid-19 dimana daya beli masyarakat menjadi lemah dan masyarakat lebih berfokus pada konsumsi bahan pangan utama. Tahun 2021 ini perekonomian Indonesia dapat dikatakan sudah membaik, yang dimana hal ini turut serta membuka peluang bagi PT East Indo Fair Trading (East Bali Cashews) untuk kembali menjual produknya sesuai dengan target yang telah ditetapkan. Peningkatan penjualan ini tentunya membutuhkan strategi pemasaran khusus untuk dapat kembali memasarkan produk PT East Indo Fair Trading (East Bali Cashews) di masa pandemi ini. Berdasarkan penjelasan tersebut, maka peneliti bermaksud melakukan penelitian yang bertujuan untuk mengetahui strategi pengembangan pemasaran yang tepat di masa pandemi pada PT. East Indo Fair Trading (East Bali Cashews) Denpasar, Bali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark5"></a>1.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan uraian latar belakang di atas, maka dalam penelitian ini dapat dituliskan perumusan masalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana strategi umum pengembangan pemasaran produk PT East Indo Fair Trading (East Bali Cashews), Denpasar, Bali di era pandemi Covid-19?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana strategi alternatif pengembangan pemasaran produk PT East Indo Fair Trading (East Bali Cashews), Denpasar, Bali di era pandemi Covid-19?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana strategi prioritas pengembangan pemasaran produk PT East Indo Fair Trading (East Bali Cashews), Denpasar, Bali di era pandemi Covid-19?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark7"></a>1.3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan perumusan masalah di atas, maka tujuan dari penelitian ini adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Merumuskan strategi umum pengembangan pemasaran produk PT East Indo Fair Trading (East Bali Cashews), Denpasar, Bali di era pandemi Covid-19.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Merumuskan strategi alternatif pengembangan pemasaran produk PT East Indo Fair Trading (East Bali Cashews), Denpasar, Bali di era pandemi Covid-19</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Merumuskan strategi alternatif pengembangan pemasaran produk PT East Indo Fair Trading (East Bali Cashews), Denpasar, Bali di era pandemi Covid-19</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark9"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;Lokasi dan Waktu Penelitian</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Penelitian ini dilaksanakan di kantor PT. East Indo Fair Trading (East Bali Cashews) yang berlokasi di JL Padang Galak, kesiman, Denpasar Timur. Penelitian ini dilaksanakan dalam kurun waktu kurang lebih dua bulan yaitu dari bulan Januari hingga bulan Maret 2022.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark11"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis dan Sumber Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Jenis data yang digunakan dalam penelitian ini adalah data kualitatif dan kuantitatif. Data kualitatif dalam penelitian ini mendeskripsikan gambaran mengenai kondisi lingkungan internal dan lingkungan eksternal di PT. East Indo Fair Trading (East Bali Cashews). Data kuantitatif pada penelitian ini adalah hasil dari analisis matriks IFAS, matriks EFAS, matriks IE dan QSPM. Sumber data yang digunakan dalam penelitian ini adalah sumber primer yang didapatkan melalui hasil wawancara dan sumber sekunder yang dikumpulkan sebelumnya oleh pihak lain.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark13"></a>2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Pengumpulan Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Metode pengumpulan data dalam penelitian ini menggunakan metode wawancara terstruktur kepada tim sales dan marketing PT. East Indo Fair Trading (East Bali Cashews), dan observasi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark15"></a>2.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Populasi dan Sampel Penelitian dan Informan Kunci Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Responden dalam penelitian ini menggunakan informan kunci yang ditentukan secara purposive atau secara sengaja. Sugiyono (2001) menyatakan informan kunci merupakan informan yang mengetahui secara mendalam</span></p>
<p><span class="font3">permasalahan yang diperlukan dalam penelitian. Pemilihan informan kunci secara purposive dengan pertimbangan yaitu informan ini merupakan orang yang dianggap paling tahu tentang keadaan objek penelitian (Sugiyono, 2012). Informan kunci dalam penelitian ini adalah Sales manager area Bali, Research and Development Lead, Marketing Lead, dan tim marketing atas pertimbangan responden ini adalah pihak yang paling mengerti secara detail mengenai kondisi pemasaran dan penjualan di PT East Indo Fair Trading (East Bali Cashews) serta mengetahui kondisi internal dan eksternal perusahaan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark17"></a>2.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel Penelitian dan Metode Analisis Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Variabel yang digunakan dalam penelitian ini adalah variabel kekuatan, kelemahan, peluang dan ancaman yang dikelompokan kedalam faktor internal dan faktor eksternal. Variabel – variabel ini kemudian dianalisis menggunakan matriks IFAS, matriks EFAS, matriks IE, matriks SWOT, dan matriks QSPM.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Strategi Umum Pengembangan Pemasaran Produk PT. East Indo Fair Trading (East Bali Cashews)</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">3.1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Matriks IFAS dan matriks EFAS</span></p></li></ul></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Strategi umum pengembangan pemasaran dimulai dengan mengidentifikasi faktor internal dan eksternal perusahaan. Hasil identifikasi faktor internal dan eksternal yang didapatkan kemudian diolah menggunakan matriks IFAS dan matriks EFAS. Faktor internal dan eksternal yang telah didapat kemudian diberi peringkat (rating), selanjutnya faktor yang telah diberi peringkat diberikan bobot. Pembobotan dalam penelitian ini menggunakan metode perbandingan berpasangan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Paired Comparison</span><span class="font3">). Berikut merupakan hasil analisis matriks IFAS dan matriks EFAS.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan analisis matriks IFAS yang dituliskan pada Tabel 1 menjelaskan bahwa jumlah skor kekuatan sebesar 2,70 sementara untuk jumlah nilai kelemahan diperoleh jumlah skor 0,86. Hal ini menunjukkan bahwa jumlah skor kekuatan lebih besar dari jumlah skor kelemahan, maka dapat dikatakan bahwa PT. East Indo Fair Trading (East Bali Cashews) telah mampu mengatasi kelemahan yang ada. Pada hasil faktor internal diperoleh total nilai skor bobot sebesar 3,56 dimana nilai total skor tersebut menunjukan bahwa kondisi internal PT. East Indo Fair Trading (East Bali Cashews) kuat.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil analisis matriks EFAS pada Tabel 2 menunjukan bahwa nilai bobot yang diperoleh untuk faktor peluang memiliki nilai bobot sebesar 1,78 dan nilai bobot untuk faktor ancaman memiliki nilai bobot sebesar 1,33. Hal ini berarti perusahaan telah dapat memanfaatkan peluang yang ada serta menghindar dari ancaman yang ada dengan baik. Selain itu, dilihat dari skor EFAS yang memiliki nilai sebesar 3,11 menunjukan PT. East Indo Fair Trading (East Bali Cashews) merespon sangat baik terhadap peluang dan ancaman yang ada.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil Analisis Matriks IFAS</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Kekuatan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rataan Rating</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Rataan Bobot</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">SKOR</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">a.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Memiliki </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Social Impact</span><span class="font1"> yang sangat baik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3,6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,060</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,21</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">b.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kualitas produk yang sangat baik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,092</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,37</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">c.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Produk memiliki cita rasa yang khas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,104</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,42</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">d.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Produk yang ditawarkan sangat sehat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3,6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,088</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,32</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">e.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Produk variatif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3,6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,080</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,29</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">f.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Merupakan market leader untuk produk kacang mete di Indonesia</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3,2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,064</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,20</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">g.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Memiliki rantai pasok yang kuat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3,8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,065</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,25</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">h.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Produk mudah ditemukan di berbagai tempat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,097</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,39</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">i.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">PT. East Indo Fair Trading sudah melakukan kegiatan Ekspor ke beberapa negara</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,063</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,19</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2,70</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kelemahan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">j.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Produk kacang mete bukan produk yang familiar dikonsumsi masyarakat Indonesia</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,068</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,19</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">k.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Masyarakat cenderung membeli hanya jika terdapat promo</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,058</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,11</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">l.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Harga produk diatas rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3,4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,070</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,22</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">m.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Pemasaran yang dilakukan belum optimal</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,092</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,37</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3,56</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil Analisis Matriks EFAS</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Peluang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rataan Rating</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Rataan Bobot</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">SKOR</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">a.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Besarnya pasar </span><span class="font1" style="font-style:italic;">snack</span><span class="font1"> di Indonesia</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3,6</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,090</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,32</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">b.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Meningkatnya tren pola hidup sehat dan makanan organic di Indonesia</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3,8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,088</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">c.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kemajuan teknologi digital yang dapat memudahkan proses pemasaran</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3,4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,101</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,34</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">d.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kemudahan berinvestasi di Indonesia bagi perusahaan asing</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2,4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,078</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,29</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">e.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Meningkatnya wisatawan asing</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2,8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,090</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,25</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">f.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Adanya perluasan target market</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3,6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,095</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,34</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1,78</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="6" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Ancaman</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">g.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Masuknya snack impor dengan produk dan kualitas yang sama-sama bersaing</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2,4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,093</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,22</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">h.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Tidak pastinya keadaan ekonomi &nbsp;di masa</span></p>
<p><span class="font1">mendatang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,091</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,37</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">i.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Masuknya tren produk susbtitusi di kalangan masyarakat indonesia</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,100</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,20</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">j.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Adanya pesaing yang memiliki produk serupa</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,089</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0,27</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">k.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Naiknya harga bahan baku yang berasal dari luar negri</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3,2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,085</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">0,27</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3,11</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark19"></a>3.1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Matriks IE (internal-eksternal)</span></h2></li></ul>
<p><span class="font0">Total Skor IFAS</span></p>
<p><span class="font0">Kuat 3 Rata-rata 2 Lemah *</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Total</span></p>
<p><span class="font0">Skor</span></p>
<p><span class="font0">EFAS</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Tinggi</span></p>
<p><span class="font0">S</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">II</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">IlI</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Sedang</span></p>
<p><span class="font0">3</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">IV</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">V</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">VI</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Rendah</span></p>
<p><span class="font1">1</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">VlI</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">VIII</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">IX</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Gambar 1.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil Analisis Matriks IE</span></p>
<p><span class="font3">Nilai matriks IFAS diperoleh sebesar 3,56 dan nilai matriks EFAS diperoleh nilai sebesar 3,11 dengan demikian apabila faktor internal dan eksternal tersebut dipetakan ke dalam matriks IE, maka posisi PT. East Indo Fair Trading (East Bali Cashews) saat ini berada pada sel I yang menandakan perusahaan yang kuat dan berpeluang sehingga strategi terbaik bagi perusahaan yang berada pada sel ini adalah strategi bertumbuh dan membangun (David,2009). Tujuan analisis menggunakan matriks IE ini adalah untuk memperoleh strategi bisnis di tingkat korporat atau divisi unit bisnis yang lebih detail (Rangkuti, 2005:42). Strategi bertumbuh dan membangun berarti perusahaan disarankan untuk berfokus pada strategi penetrasi pasar, pengembangan pasar, dan pengembangan produk. Penetrasi pasar dapat dilakukan dengan cara mengendalikan dan menyesuaikan permintaan pasar, penjualan dan tanggapan pasar melaui manajemen merek, penetapan harga, pengemasan dan promosi (Hooley, dkk, 2012). Penetrasi pasar yang dapat dilakukan PT. East Indo Fair Trading (East Bali Cashews) diantaranya adalah dengan meningkatkan kegiatan pemasaran secara massal baik di sosial media maupun secara offline. Kegiatan pemasaran secara massal menggunakan sosial media dapat dilakukan dengan menambah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">platform</span><span class="font3"> seperti penggunaan tiktok, serta menambah jangkauan dalam setiap iklan berbayar pada Instagram ads dan Facebook ads yang digunakan perusahaan sekarang ini.</span></p>
<p><span class="font3">Sementara untuk strategi pengembangan pasar dan pengembangan produk dapat dilakukan dengan menciptakan produk baru yang dapat membantu PT. East Indo Fair Trading (East Bali Cashews) dalam memasuki pasar yang lebih luas. Selain produk baru, PT East Indo Fair Trading juga dapat menciptakan variasi ukuran agar dapat menjangkau lebih banyak konsumen.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark21"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Strategi Alternatif Pengembangan Pemasaran Produk PT. East Indo Fair</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark22"></a>Trading (East Bali Cashews)</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Strategi Alternatif pengembangan pemasaran produk PT. East Indo Fair Trading (East Bali Cashews) didapatkan melalui analisis matriks SWOT yang menghasilkan empat sel alternatif strategi yang disajikan pada Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil analisis pada Tabel 3, menunjukan bahwa alternatif strategi yang tercipta merupakan kombinasi dari faktor internal dan faktor eksternal yang kemudian dijabarkan dari setiap strategi menjadi beberapa program. Berikut adalah alternatif program yang disesuaikan dengan masing-masing strategi sebagaimana dituliskan dalam Tabel 4.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font3">Hasil Analisis Matriks SWOT</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">FAKTOR INTERNAL</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">KEKUATAN (S) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;KELEMAHAN (W)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">1. &nbsp;</span><span class="font1">Memiliki Social Impact yang</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">sangat baik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1. Produk kacang mete bukan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">2. &nbsp;</span><span class="font1">Kualitas produk yang sangat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;produk yang familiar</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">baik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dikonsumsi masyarakat</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">3. &nbsp;</span><span class="font1">Produk memiliki cita rasa &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Indonesia</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">yang khas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2. Masyarakat cenderung</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">4. &nbsp;</span><span class="font1">Produk yang ditawarkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;membeli hanya jika terdapat</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">sangat sehat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;promo</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">FAKTOR</span></p>
<p><span class="font1">EKSTERNAL</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">5. &nbsp;</span><span class="font1">Produk variatif &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3. Harga produk diatas rata-rata</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">6. &nbsp;</span><span class="font1">Merupakan market leader &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4. Pemasaran yang dilakukan</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">untuk produk kacang mete di &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;belum optimal</span></p>
<p><span class="font1">Indonesia</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">7. &nbsp;</span><span class="font1">Memiliki rantai pasok yang</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">kuat</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">8. &nbsp;</span><span class="font1">Produk mudah ditemukan di</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">berbagai tempat</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">9. &nbsp;</span><span class="font1">PT. East Indo Fair Trading</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">sudah melakukan kegiatan Ekspor ke beberapa negara</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">PELUANG (O)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Besarnya pasar snack di Indonesia</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Meningkatnya tren pola hidup sehat dan makanan organic di Indonesia</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kemajuan teknologi digital yang dapat memudahkan proses pemasaran</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kemudahan berinvestasi di Indonesia bagi perusahaan asing</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Meningkatnya wisatawan asing</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">STRATEGI SO &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;STRATEGI WO</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;Memaksimalkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1. Meningkatkan pemasaran</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">penggunaan digital &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan memperluas jaringan</span></p>
<p><span class="font1">marketing untuk &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pemasaran (W3, W4, O1, O2,</span></p>
<p><span class="font1">meningkatkan brand &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;O3, O6)</span></p>
<p><span class="font1">awareness dan penjualan produk East Bali Cashews (S2, S3, S4, S5, S7, S8, O1, O2, O3, O6)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;Menjadikan lahan sewaan</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">PT. East Indo Fair Trading (East Bali Cashews sebagai wisata edukasi (S1,S2, S6, S9, O1, O2, O3, O4, O5, O6)</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">6. Adanya perluasan target market</span></p>
<div>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ANCAMAN (T)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">1.</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Masuknya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;snack </span><span class="font0">1.</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">impor dengan produk dan kualitas yang sama-sama bersaing</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">2.</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pastinya</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">keadaan ekonomi di masa mendatang</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">3.</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Masuknya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tren</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">produk subtitusi di kalangan masyarakat indonesia</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">4.</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adanya pesaing yang memiliki &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;produk</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">serupa</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">5.</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Naiknya harga bahan baku yang berasal dari luar negri</span></p></li></ul>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">STRATEGI ST</span></p>
<p><span class="font1">Mempertahankan kualitas dan cita rasa produk (S2, S3, S4, S5, S7, S9, T1, T3, T4, T5)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">STRATEGI WT</span></p>
<p><span class="font1">1. Memberikan promosi yang beragam (W1,W2,W3, T1,T2,T3,T4)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font3">Program Alternatif Strategi</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Strategi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Program</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="text-decoration:underline;">Strategi SO</span></p>
<p><span class="font1">1) &nbsp;Memaksimalkan penggunaan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">a.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Memanfaatkan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Google ads</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Facebook ads </span><span class="font1">dalam menjalankan kampanye iklan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">digital marketing</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">b.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Memaksimalkan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">content marketing</span><span class="font1"> dalam setiap postingan media sosial East Bali Cashews</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2) Menjadikan lahan sewaan East Bali Cashews sebagai kawasan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">a.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Menawarkan konsep wisata keluarga yang unik dan kreatif</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">wisata keluarga</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">b.</span></p>
<p><span class="font1">c.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Memberi edukasi kepada petani binaan terkait bagaimana cara memberikan penjelasan yang menarik kepada pengunjung</span></p>
<p><span class="font1">Membangun sarana dan prasarana di sekitar lokasi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Strategi WO</span></p>
<p><span class="font1">1) Meningkatkan pemasaran dengan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">a.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Bekerja &nbsp;sama &nbsp;dengan &nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">influencer</span><span class="font1"> &nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font1">memiliki kesesuaian </span><span class="font1" style="font-style:italic;">target audience</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">memperluas jaringan pemasaran</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">b.</span></p>
<p><span class="font1">c.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Membuat toko di lokasi strategis yang menjual produk khusus East Bali Cashews</span></p>
<p><span class="font1">Menjalin kerja sama dengan perusahaan atau brand ternama yang memiliki </span><span class="font1" style="font-style:italic;">target market </span><span class="font1">sama</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Strategi ST</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">a.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Meningkatkan kontrol kualitas produk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1) Mempertahankan kualitas dan cita rasa produk</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">b.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Berinovasi baik dengan produk maupun rasa baru</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Strategi WT</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">a.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Memberikan tester gratis dalam kemasan kecil</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1) Memberikan &nbsp;&nbsp;promosi &nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font1">beragam</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">b.</span></p>
<p><span class="font1">c.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Memberikan promo paket dan bebas biaya kirim</span></p>
<p><span class="font1">Membuat </span><span class="font1" style="font-style:italic;">event</span><span class="font1"> atau booth di swalayan besar</span></p></td></tr>
</table>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark24"></a>3.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Strategi Prioritas Pengembangan Pemasaran Produk PT. East Indo Fair Trading (East Bali Cashews)</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Alternatif-alternatif yang diperoleh melalui matriks SWOT tidak dapat dijalankan secara bersamaan, sehingga harus dilakukan penentuan strategi prioritas melalui analisis matriks QSPM. Matriks QSPM adalah alat alat analisis yang dapat digunakan dalam pemutusan prioritas strategi yang akan dijalankan berdasarkan hasil dari kemenarikan alternatif strategi yang ada (David, 2012). Berikut hasil analisis matriks QSPM yang disajikan dalam Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font3">Prioritas strategi pengembangan pemasaran produk PT. East Indo Fair Trading (East Bali Cashews)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Prioritas Strategi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Total Skor</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Memaksimalkan penggunaan </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">digital marketing</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">30,43</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Menjadikan lahan sewaan East Bali Cashews sebagai kawasan wisata keluarga</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">27,89</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">3.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Meningkatkan pemasaran dengan memperluas jaringan pemasaran</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">29,55</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Mempertahankan kualitas dan cita rasa produk</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">29,42</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">5.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Memberikan promosi yang beragam</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">28,31</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Hasil dari perhitungan matriks QSPM pada Tabel 5 didapatkan bawah alternatif strategi yang memiliki total skor paling tinggi adalah memaksimalkan penggunaan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">digital marketing</span><span class="font3"> dengan jumlah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Total Attractive Score</span><span class="font3"> (TAS) strategi tersebut sebesar 30,43</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span><span class="font3"> Strategi yang memiliki total skor paling tinggi ini adalah prioritas strategi yang sebaiknya dijalankan oleh perusahaan pertama kali. Keuntungan dari pemanfaatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">digital marketing</span><span class="font3"> secara keseluruhan juga dikatakan oleh Febriyanto dan Arisandi (2018) dimana mereka menyimpulkan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">digital marketing</span><span class="font3"> telah memudahkan pelaku UMKM dalam memberikan informasi serta berinteraksi secara langsung dengan konsumen, memperluas pangsa pasar, meningkatkan kesadaran masyarakat dan meningkatkan penjualan bagi para pelaku usaha.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan dan Saran</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark26"></a>4.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil analisis dan pembahasan yang dilakukan maka dapat disimpulkan yaitu strategi umum pengembangan pemasaran produk PT. East Indo Fair Trading (East Bali Cashews) yang dihasilkan berdasarkan analisis matriks IE berada pada posisi I yaitu strategi bertumbuh dan membangun melalui strategi penetrasi pasar, pengembangan pasar dan pengembangan produk. Strategi alternatif yang dihasilkan melalui analisis SWOT didapatkan lima alternatif strategi, yaitu: a. Memaksimalkan penggunaan digital marketing b. Menjadikan lahan sewaan PT. East</span></p>
<p><span class="font3">Indo Fair Trading (East Bali Cashews) sebagai kawasan wisata keluarga. c. Meningkatkan pemasaran dengan memperluas jaringan pemasaran d. Mempertahankan kualitas dan cita rasa produk e. Memberikan promosi yang beragam. Strategi prioritas yang diperoleh melalui analisis matriks QSPM menempatkan strategi memaksimalkan penggunaan digital marketing sebagai prioritas strategi yang harus dijalankan terlebih dahulu, dimana strategi ini berisi program: (a) Memanfaatkan Google Ads dan Facebook Ads, (b) Memaksimalkan content marketing dalam setiap postingan sosial media East Bali Cashews.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark27"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark28"></a>4.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan penelitian yang telah dilakukan maka saran yang dapat diberikan kepada pihak yang terkait adalah PT. East Indo Fair Trading (East Bali Cashews) disarankan untuk meningkatkan kekuatan, mengurangi kelemahan, memanfaatkan peluang, dan menghindari ancaman yang ada dengan mempertimbangkan strategi-strategi yang telah didapat melalui analisis matriks IE, matriks SWOT, dan matriks QSPM. Pemerintah diharapkan dapat mendukung keberadaan usaha yang membawa nama baik Bali seperti PT. East Indo Fair Trading (East Bali Cashews), dukungan yang dapat diberikan dapat berupa pelatihan, fasilitas sarana dan prasarana operasional, maupun kemudahan dalam perizinan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">5.</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ucapan Terima Kasih</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Ucapan terimakasih ini ditujukan kepada seluruh pihak yang telah membantu dalam pelaksanaan penelitian ini. Semoga penelitian ini dapat bermanfaat sebagaimana mestinya.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Daftar Pustaka</span></p>
<p><span class="font3">Badan Pusat Statistik. 2021. “Ekonomi Indonesia 2020 Turun sebesar 2,07 Persen (c-</span></p>
<p><span class="font3">to-c)”, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><a href="https://www.bps.go.id/pressrelease/2021/02/05/1811/ekonomi-"><span class="font3">https://www.bps.go.id/pressrelease/2021/02/05/1811/ekonomi-</span></a></p>
<p><span class="font3">indonesia2020-turun-sebesar-2-07-persen--c-to-c-.html, diakeses pada 10 0ktober 2021 pukul 07.54</span></p>
<p><span class="font3">David, F. R. 2009. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen Strategis Konsep</span><span class="font3">, Buku 1. Jakarta : Salemba Empat.</span></p>
<p><span class="font3">David, R Fred. 2012. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Strategic Management Concepts &amp;&nbsp;Cases</span><span class="font3">. Pearson Academic;</span></p>
<p><span class="font3">14th edition</span></p>
<p><span class="font3">Febriyanto, M. T., &amp;&nbsp;Arisandi, D. 2018. Pemanfaatan Digital Marketing Bagi Usaha Mikro, Kecil Dan Menengah Pada Era Masyarakat Ekonomi Asean. Jurnal Manajemen Dewantara.</span></p>
<p><span class="font3">Freddy Rangkuti. 2005. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Analisis SWOT Teknik Membedah Kasus Bisnis</span><span class="font3">. Jakarta: PT. Gramedia Pustaka Utama</span></p>
<p><span class="font3">Kotler, P., &amp;&nbsp;Armstrong, G. 2004. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Dasar-dasar Pemasaran</span><span class="font3">. Edisi Kesembilan. Jakarta: Indeks.</span></p>
<p><span class="font3">Kotler, P., &amp;&nbsp;Armstrong, G. 2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Prinsip-Prinsip Pemasaran</span><span class="font3">. Edisi Kedua Belas Jilid Satu. Jakarta: Erlangga</span></p>
<p><span class="font3">Hooley, G., Saunders, J., &amp;&nbsp;Piercy, N. 2012. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Marketing Strategy &amp;&nbsp;Competitive</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Positioning</span><span class="font3">. England: Pearson Education Limited.</span></p>
<p><span class="font3">Sugiyono. 2001. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode Penelitian</span><span class="font3">. Bandung: CV Alfa Beta.</span></p>
<p><span class="font3">Sugiyono .2016. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Memahami Penelitian Kualitatif</span><span class="font3">. Banding : ALFABETA</span></p>
<p><a href="https://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA"><span class="font2">https://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA</span></a></p>
<p><span class="font2">941</span></p>