---
layout: full_article
title: "EFIKASI DIRI BERHUBUNGAN DENGAN TINGKAT PROKRASTINASI AKADEMIK PADA MAHASISWA KEPERAWATAN"
author: "Ni Luh Okta Wentari Dewi, Ni Putu Emy Darma Yanti, Ni Komang Ari Sawitri"
categories: coping
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/coping/full-96518 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/id-96518"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/full-96518"  
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Community of Publishing in Nursing (COPING), p-ISSN 2303-1298, e-ISSN 2715-1980</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>EFIKASI DIRI BERHUBUNGAN DENGAN TINGKAT PROKRASTINASI AKADEMIK PADA MAHASISWA KEPERAWATAN</span></h1>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Ni Luh Okta Wentari Dewi*<sup>1</sup>, Ni Putu Emy Darma Yanti<sup>1</sup>, Ni Komang Ari Sawitri<sup>1 </sup></span><span class="font3"><sup>1</sup>Program Studi Sarjana Ilmu Keperawatan dan Profesi Ners, Fakultas Kedokteran Universitas Udayana *korespondensi penulis, e-mail: </span><a href="mailto:oktawentaridewi@gmail.com"><span class="font3">oktawentaridewi@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font3">Prokrastinasi akademik dapat terjadi pada mahasiswa dari berbagai bidang keilmuan, termasuk mahasiswa keperawatan. Salah satu faktor yang dapat berkaitan dengan prokrastinasi akademik adalah efikasi diri. Mahasiswa yang tidak percaya dengan kemampuannya, cenderung sulit berinisiasi untuk mengerjakan tugas. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui hubungan antara efikasi diri dengan prokrastinasi akademik pada mahasiswa keperawatan Universitas Udayana. Penelitian ini adalah penelitian deskriptif-korelatif dengan pendekatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cross sectional.</span><span class="font3"> Sampel terdiri dari 164 responden yang diperoleh menggunakan teknik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">probability sampling</span><span class="font3"> dengan jenis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">proportionate stratified random sampling.</span><span class="font3"> Pengumpulan data menggunakan kuesioner </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tuckman’s Procrastination Scale</span><span class="font3"> (TPS) dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Academic Nurse Self-Efficacy Scale</span><span class="font3"> (ANSES). Pengumpulan data dilakukan dengan survei daring menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">google form</span><span class="font3"> yang dikirimkan melalui pesan siaran </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Whatsapp. </span><span class="font3">Hasil penelitian ini menunjukkan terdapat hubungan negatif yang bermakna antara efikasi diri dengan prokrastinasi akademik dengan kekuatan hubungan sedang (p &lt;&nbsp;0,05; r = -0,401) yang berarti semakin rendah efikasi diri, maka semakin tinggi prokrastinasi akademik yang dialami. Sebanyak 48,8% mahasiswa keperawatan mengalami prokrastinasi akademik kategori sedang dan 50,6% mahasiswa keperawatan dengan efikasi diri kategori rendah. Hasil penelitian ini menyimpulkan bahwa efikasi diri berhubungan dengan tingkat prokrastinasi akademik pada mahasiswa keperawatan sehingga intervensi yang menargetkan peningkatan efikasi diri kemungkinan dapat membantu dalam menurunkan tingkat prokrastinasi akademik.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font3">efikasi diri, mahasiswa keperawatan, prokrastinasi akademik</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font3">Academic procrastination can occur in students from various scientific fields, including nursing students. One of the factors that can be related to academic procrastination is self-efficacy. College students who do not believe in their abilities tend to have difficulty initiating assignments. This study aims to determine the relationship between self-efficacy and academic procrastination in the Nursing Bachelor Program of Udayana University. This research was descriptive correlative research with a cross-sectional approach. The sample consisted of 164 respondents obtained using a probability sampling technique with the type of proportionate stratified random sampling. Data was collected using the Tuckman’s Procrastination Scale (TPS) and Academic Nurse SelfEfficacy Scale (ANSES) questionnaires. Data collection was carried out by online surveys using google form sent via Whatsapp broadcast messages. The results of this study indicated that there was a significant negative relationship between self-efficacy and academic procrastination with moderate strength (p &lt;&nbsp;0,05; r = -0,401) which means the lower the self-efficacy, the higher the academic procrastination experienced. Most of the nursing students experienced moderate academic procrastination (48,8%) and low self-efficacy (50,6%). The results of this study concluded that self-efficacy is related to academic procrastination in nursing students, so that intervention targeting increasing self-efficacy may be helpful in reducing academic procrastination.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keywords: </span><span class="font3">academic procrastination, nursing students, self-efficacy</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font4">Mahasiswa berkewajiban untuk mengembangkan potensi dirinya secara optimal. Namun, realitanya mahasiswa seringkali merasa enggan atau malas dalam menyelesaikan tugasnya. Kondisi psikologis seseorang dapat mempengaruhi timbulnya rasa malas dan enggan sehingga individu tersebut akan terdorong untuk menghindari tugas-tugas yang seharusnya dikerjakan (Saman, 2017). Perilaku menunda-nunda dalam mengerjakan tugas akademik secara disengaja dan dilakukan berulang-ulang, serta dengan melakukan hal lain yang tidak mendukung proses penyelesaian tugas yang akhirnya menimbulkan keadaan emosional tidak menyenangkan bagi pelakunya disebut dengan prokrastinasi akademik (Sidkin, 2012).</span></p>
<p><span class="font4">Prokrastinasi akademik sering dilakukan mahasiswa di Indonesia. Penelitian yang dilakukan terhadap 229 mahasiswa di salah satu perguruan tinggi di Yogyakarta, ditemukan sebanyak 21% mahasiswa melakukan tindakan prokrastinasi dengan kategori tinggi (Muyana, 2018). Peneliti lain juga melaporkan sebanyak 60% dari mahasiswa yang melakukan prokrastinasi, memandang perilaku tersebut sebagai sebuah kebiasaan di kalangan mahasiswa (Triana, 2013).</span></p>
<p><span class="font4">Prokrastinasi akademik dapat dilakukan oleh mahasiswa dari berbagai bidang keilmuan, termasuk mahasiswa keperawatan. Berdasarkan penelitian yang dilakukan pada 73 mahasiswa keperawatan menunjukkan sebanyak 53,4% melakukan prokrastinasi akademik kategori tinggi (Nisa dkk, 2019). Hal tersebut kemungkinan disebabkan kurikulum pendidikan keperawatan yang menggabungkan pembelajaran secara teori dan keterampilan klinis secara bersamaan, sehingga mahasiswa keperawatan dituntut dengan beban perkuliahan yang tinggi (Crary, 2013). Prokrastinasi akademik cenderung tergolong perilaku negatif yang dapat memberikan dampak yang merugikan bagi mahasiswa (Basri, 2018).</span></p>
<p><span class="font4">Efikasi diri merupakan salah satu faktor yang dapat mempengaruhi prokrastinasi akademik (Przepiórka, Blachnio, &amp;&nbsp;Siu, 2019). Bandura (1989) menjelaskan bahwa efikasi diri adalah pandangan individu terhadap keyakinan akan kapasitasnya dalam melakukan tindakan yang diperlukan untuk menghasilkan pencapaian tertentu. Mahasiswa yang tidak yakin dengan kemampuan dirinya, cenderung sulit berinisiasi untuk mulai mengerjakan tugas. Efikasi diri yang rendah akan memicu perilaku penghindaran atau pengabaian yang akan dapat berujung pada kebiasaan prokrastinasi (Liu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4">, 2020). Lubis (2018) menyatakan ada korelasi negatif antara efikasi diri dengan prokrastinasi akademik pada mahasiswa. Hal tersebut mengartikan individu dengan efikasi diri yang rendah akan memiliki kecenderungan untuk melakukan tindakan prokrastinasi akademik semakin tinggi dan sebaliknya. Penelitian lain juga menyebutkan hal yang serupa mengenai rendahnya efikasi diri meningkatkan tendensi untuk menunda-nunda tugas atau pekerjaan (Przepiórka </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2019).</span></p>
<p><span class="font4">Studi pendahuluan dengan menggunakan kuesioner yang dilakukan peneliti pada bulan Desember 2020 kepada mahasiswa angkatan 2017-2020 Program Studi Sarjana Ilmu Keperawatan dan Profesi Ners (PSSIKPN) Fakultas Kedokteran Universitas Udayana, didapatkan bahwa dari 68 mahasiswa, sebanyak 55,9% sering mengulur waktu untuk mulai menyelesaikan tugas sesuai rencana yang telah disusun dan lebih bersemangat mengerjakan tugas jika sudah mendekati tenggat waktu (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">deadline)</span><span class="font4">. Sebanyak 50% mahasiswa lebih sering membatalkan rencana untuk membaca materi dan mengerjakan tugas kuliah dengan melakukan kegiatan yang dianggap lebih menyenangkan, seperti menonton film, drama, dan bermain media sosial. Hasil studi pendahuluan yang dilakukan pada 68 mahasiswa keperawatan didapatkan bahwa sebanyak 60,3%</span></p>
<p><span class="font4">mahasiswa merasa kurang percaya diri apabila mengingat kekurangan yang dimiliki. Mahasiswa sebanyak 39,7% merasa kurang yakin dapat mengerjakan tugas dengan baik. Berdasarkan hal tersebut, peneliti ingin untuk mengetahui lebih dalam terkait hubungan antara efikasi diri dengan prokrastinasi akademik pada mahasiswa Program Studi Sarjana Ilmu</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font4">Penelitian ini merupakan penelitian deskriptif-korelatif dengan menggunakan pendekatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">cross sectional</span><span class="font4"> yang dilakukan di Program Studi Sarjana Ilmu Keperawatan dan Profesi Ners Fakultas Kedokteran Universitan Udayana pada bulan April-Mei 2021. Populasi penelitian ini adalah mahasiswa Program Studi Sarjana Ilmu Keperawatan dan Profesi Ners (PSSIKPN) Fakultas Kedokteran Universitas Udayana dari angkatan 20172020. Sampel penelitian terdiri dari 164 responden yang diperoleh menggunakan teknik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">probability sampling</span><span class="font4"> dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">proportionate stratified random sampling. </span><span class="font4">Kriteria inklusi yaitu mahasiswa aktif angkatan 2017-2020 yang bersedia menjadi responden penelitian. Kriteria eksklusi yaitu mahasiswa yang sedang dalam kondisi sakit yang tidak memungkinkan untuk mengikuti penelitian ini selama jangka waktu pengumpulan data penelitian dilakukan. Kuesioner </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tuckman’s Procrastination Scale</span><span class="font4"> (TPS) digunakan untuk variabel prokrastinasi akademik dengan 16 item pernyataan. Hasil uji</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>HASIL PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font4">Keperawatan dan Profesi Ners Fakultas Kedokteran Universitas Udayana. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk menganalisis hubungan antara efikasi diri dengan prokrastinasi akademik pada mahasiswa Program Studi Sarjana Ilmu Keperawatan dan Profesi Ners Fakultas Kedokteran Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font4">reliabilitas dari TPS menunjukkan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font4"> yakni 0,887. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Academic Nurse Self-Efficacy Scale</span><span class="font4"> (ANSES) digunakan untuk variabel efikasi diri terdiri dari 14 item pertanyaan dengan nilai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font4"> yakni 0,922.</span></p>
<p><span class="font4">Pengumpulan data dilakukan secara survei daring dengan menggunakan kuesioner dalam bentuk </span><span class="font4" style="font-style:italic;">google form</span><span class="font4"> yang dikirimkan melalui pesan siaran </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Whatsapp. </span><span class="font4">Pengumpulan data berlangsung selama 15 hari dan dilakukan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">follow up</span><span class="font4"> setiap dua hari sekali kepada responden yang belum mengisi kuesioner penelitian. Selanjutnya, data yang telah terkumpul dilakukan pengolahan data.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini menggunakan uji korelasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Spearman Rank</span><span class="font4"> dengan tingkat kepercayaan 95% (α = 0,05) karena distribusi data tidak normal. Penelitian ini telah memperoleh surat keterangan laik etik dari Komisi Etik Penelitian Fakultas Kedokteran Universitas Udayana / RSUP Sanglah dengan nomor surat 1072/UN14.2.2.VII.14/LT/2021.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 1. </span><span class="font3">Distribusi Frekuensi Karakteristik Responden Berdasarkan Angkatan dan Jenis Kelamin pada Bulan</span></p>
<p><span class="font3">April-Mei 2021 (n=164)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Karakteristik Responden</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Frekuensi (n)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Angkatan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2017</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">36</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">22,0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2018</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">37</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">22,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">2019</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">24,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2020</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">51</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">31,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">164</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jenis Kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">12,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">143</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">87,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">164</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Tabel 1 menunjukkan bahwa responden penelitian ini berasal dari angkatan 2017, 2018, 2019, dan 2020.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Responden penelitian ini sebagian besar berjenis kelamin perempuan yaitu sebanyak 143 orang (87,2%).</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 2. </span><span class="font3">Distribusi Frekuensi Karakteristik Responden Berdasarkan Usia pada Bulan April-Mei 2021 (n=164)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Mean</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> ± SD &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Modus</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Minimum-Maksimum &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">CI</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> 95%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Usia &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;20 ± 1,287 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">17-22 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;19,80-20,20</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tabel 2 menunjukkan bahwa nilai</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">tertua berusia 22 tahun. Responden</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">rerata dari usia responden adalah 20,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">penelitian ini lebih banyak berusia 20</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">dengan standar deviasi &nbsp;1,287. Usia</span></p>
<p><span class="font4">termuda dari responden yakni 17 tahun dan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">tahun.</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 3. </span><span class="font3">Pengkategorian Data Prokrastinasi Akademik Responden pada Bulan April-Mei 2021 (n=164)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kategori &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Skor</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Frekuensi (n) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rendah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Data &lt;&nbsp;33,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">46 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;28,0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Sedang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;33,00 ≤ Data ≤ 40,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">80 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;48,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Tinggi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Data &gt;&nbsp;40,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">38 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;23,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">164 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tabel &nbsp;3 &nbsp;&nbsp;menunjukkan &nbsp;bahwa</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">kategori sedang yaitu sebanyak 80 orang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">sebagian &nbsp;besar &nbsp;responden &nbsp;penelitian</span></p>
<p><span class="font4">mengalami &nbsp;&nbsp;&nbsp;prokrastinasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;akademik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">(48,8%).</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 4. </span><span class="font3">Pengkategorian Data Efikasi Diri Responden pada Bulan April-Mei 2021 (n=164)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kategori &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Skor</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Frekuensi (n) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Rendah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Data &lt;&nbsp;44,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">83 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;50,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Tinggi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Data ≥ 44,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">81 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;49,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">164 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Berdasarkan pada tabel 4 didapatkan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">efikasi diri tinggi, sedikit lebih banyak</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">hasil bahwa jumlah mahasiswa dengan efikasi diri rendah hampir sama dengan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">yaitu sebanyak 83 orang (50,6%).</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 5. </span><span class="font3">Hubungan antara Efikasi Diri dengan Prokrastinasi Akademik Responden pada Bulan April-Mei 2021</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">(n=164)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Variabel &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;n</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">r &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;p </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">value</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Efikasi Diri</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">-0,401 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">164</span></p>
<p><span class="font3">Prokrastinasi Akademik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Berdasarkan tabel 5 menunjukkan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">sebesar -0,401 yang diinterpretasikan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">hasil bahwa koefisien korelasi -0,401</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">bahwa korelasi antar kedua variabel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">dengan nilai signifikasi 0,000 (p&lt;0,05).</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">memiliki kekuatan sedang. Arah korelasi</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Hasil tersebut disimpulkan bahwa hipotesis nol (H</span><span class="font2">0</span><span class="font4">) ditolak dan hipotesis alternatif (H</span><span class="font2">a</span><span class="font4">) diterima yang diartikan bahwa terdapat korelasi yang bermakna antara efikasi diri dengan prokrastinasi akademik. Nilai korelasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Spearman Rank</span><span class="font4"> yaitu</span></p>
<div>
<p><span class="font4">dari kedua variabel tersebut adalah negatif yang diartikan bahwa semakin rendah efikasi diri, maka semakin tinggi prokrastinasi akademik yang dialami oleh mahasiswa dan sebaliknya.</span></p>
</div><br clear="all">
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font4">Hasil analisis prokrastinasi akademik pada responden menunjukkan sebagian besar mahasiswa mempunyai tingkat prokrastinasi akademik sedang (48,8%). Penelitian yang dilakukan oleh</span></p>
<p><span class="font4">Supriyantini dan Nufus (2018) juga mendapatkan sebanyak 44% mahasiswa mengalami prokrastinasi akademik kategori sedang. Penelitian lain oleh Sari (2020) juga mendapatkan bahwa sebanyak</span></p>
<p><span class="font4">62,05% mahasiswa keperawatan mengalami prokrastinasi akademik kategori sedang. Hasil penelitian tersebut menunjukkan prokrastinasi akademik lazim terjadi di kalangan mahasiswa, termasuk mahasiswa keperawatan.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian ini menemukan baik responden laki-laki maupun perempuan sebagian besar mengalami prokrastinasi akademik kategori sedang. Liu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4"> (2020) dan Klibert </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4"> (2016) dalam hasil penelitiannya mengemukakan bahwa tidak ditemukan perbedaan signifikan pada tingkat prokrastinasi akademik yang dimiliki mahasiswa laki-laki maupun perempuan. Penelitian oleh Ghosh dan Roy (2017) menyebutkan hasil yang berbeda yakni perempuan memiliki tingkat prokrastinasi akademik lebih tinggi dibandingkan laki-laki. Ozer (dalam Liu </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4">, 2020) menyebutkan bahwa sebagian besar mahasiswa perempuan melaporkan prokrastinasi akademik yang lebih tinggi akibat rasa malas dan takut gagal.</span></p>
<p><span class="font4">Prokrastinasi akademik yang dialami oleh sebagian besar angkatan 2017 pada penelitian ini adalah prokrastinasi akademik kategori tinggi (41,7%), sedangkan sebagian besar angkatan 2018, 2019, dan 2020 mengalami prokrastinasi akademik kategori sedang. Penelitian yang dilakukan oleh Darmadi (2020) pada mahasiswa dari angkatan 2016-2019 menyebutkan bahwa ada perbedaan tingkat prokrastinasi yang dialami mahasiswa berdasarkan angkatan dengan prokrastinasi akademik tertinggi terjadi pada angkatan 2016 dan terendah pada angkatan 2019. Sebagian besar responden angkatan 2017 termasuk dalam prokrastinasi akademik kategori tinggi pada penelitian ini dapat dikarenakan angkatan ini sedang dalam proses penyusunan skripsi pada saat pengumpulan data dilakukan. Mahasiswa memiliki kecenderungan dalam melakukan prokrastinasi akademik dalam proses penyusunan skripsi karena seringkali menganggap skripsi sebagai tugas yang tidak menyenangkan dan menimbulkan perasaan tidak nyaman, seperti kurang percaya diri dengan kemampuan dan</span></p>
<p><span class="font4">cemas (Hakim, Prihandhani, &amp;&nbsp;Wirajaya, 2018).</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian ini mendapatkan sebagian besar dari responden dalam rentang usia tersebut mengalami prokrastinasi akademik sedang. Penelitian yang dilakukan oleh Nilufer (2017) menjelaskan bahwa tidak ditemukan perbedaan signifikan antara usia dengan tingkat skor prokrastinasi akademik.</span></p>
<p><span class="font4">Pendapat responden terhadap aspek kecenderungan membuang waktu, sebagian besar responden menyetujui bahwa menunda sesuatu seperti belajar dan mengerjakan tugas merupakan suatu kebiasaan. Hal ini dapat disebabkan. mahasiswa yang memandang tugas sebagai hal yang sulit dan tidak menyenangkan sehingga akan timbul perasaan tidak mampu dalam menyelesaikan tugas tersebut. Hal tersebut dijelaskan dalam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cognitive-Behavioral Theory,</span><span class="font4"> Ferrari, Johnson, dan McCown (1995) menyebutkan adanya distorsi kognitif (berpikir secara berlebihan atau tidak rasional) yang dialami oleh prokrastinator, seperti meremehkan waktu yang dibutuhkan dalam menyelesaikan tugas dan mengembangkan keyakinan palsu bahwa sebuah tugas akan mulai dikerjakan dengan menyediakan kondisi afektif yang diperlukan untuk menyelesaikan tugas tersebut. Selain itu, proses pembelajaran yang sebagian besar dilakukan secara daring selama pandemi Covid-19 juga dapat meningkatkan prokrastinasi akademik pada mahasiswa. Hal tersebut akibat dari menurunnya intensitas pertemuan atau pembelajaran tatap muka antara dosen dan mahasiswa sehingga berkurangnya pengawasan selama proses pembelajaran (Handoyo &amp;&nbsp;Prabowo, 2020). Kondisi lingkungan yang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">lenient </span><span class="font4">atau kurang pengawasan termasuk faktor eksternal yang dapat menimbulkan prokrastinasi akademik (Ghufron &amp;&nbsp;Risnawita, 2012). Pada aspek kecenderungan untuk menghindari tugas yang tidak menyenangkan, sebagian besar mahasiswa menyatakan menunda dalam membuat keputusan yang sulit. Kristanto</span></p>
<p><span class="font4">dan Abraham (2016) menjelaskan terkait </span><span class="font4" style="font-style:italic;">decisional procrastination</span><span class="font4"> atau penundaan pengambilan keputusan dalam memulai suatu tugas atau pekerjaan yang dipersepsikan penuh stres. Seseorang dapat secara sengaja menunda dalam pengambilan keputusan dalam rentang waktu tertentu karena lebih memilih melakukan prioritas lain yang dianggap akan mengurangi stres.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil analisis data mendapatkan responden sebagian besar mempunyai tingkat efikasi diri yang rendah dengan persentase sebesar 50,6%. Kurtovic, Vrdoljak, dan Idzanovic (2019) menjelaskan bahwa seseorang dengan efikasi diri yang rendah akan meragukan kemampuan dirinya, cepat menyerah dalam mencapai tujuannya, berusaha menghindari tugas yang dianggapnya sulit, dan melihat tugas tersebut sebagai suatu ancaman.</span></p>
<p><span class="font4">Penelitian ini mendapatkan bahwa responden laki-laki sebagian besar memiliki efikasi diri tinggi yaitu 61,9%. Sedangkan pada responden perempuan, sebagian besar memiliki efikasi diri rendah (52,4%). Lahdenperä (2018) menyebutkan laki-laki mempunyai tingkat efikasi diri yang lebih tinggi daripada perempuan. Keyakinan yang dimiliki perempuan terhadap kemampuannya dalam menghadapi pelajaran tertentu cenderung lebih rendah dibandingkan laki-laki. Efikasi diri yang rendah pada perempuan dapat disebabkan perempuan yang cenderung meragukan kemampuan yang dimilikinya. Adanya pandangan yang menganggap bahwa laki-laki mempunyai kemampuan yang lebih baik dibandingkan perempuan juga menyebabkan perempuan memandang kemampuan dirinya lebih rendah (Adelina, 2015).</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian ini mendapatkan bahwa sebagian besar responden angkatan 2017 dan 2018 memiliki efikasi diri rendah sedangkan sebagian besar angkatan 2019 dan 2020 memiliki efikasi diri tinggi. Hal ini dapat berkaitan dengan salah satu faktor yang dapat mempengaruhi efikasi diri yakni sifat tugas atau beban perkuliahan</span></p>
<p><span class="font4">yang berbeda-beda pada setiap tingkatan semester atau angkatan (Yanti, 2017).</span></p>
<p><span class="font4">Rentang usia responden dalam penelitian ini adalah 17 hingga 22 tahun. Penelitian yang dilakukan oleh Abusalehi, Bayat, Tori, dan Salehiniya (2019) menyebutkan ada hubungan yang signifikan secara statistik antara usia dan efikasi diri. Skor efikasi diri bervariasi di berbagai tingkat usia tergantung pada tingkat keterampilan dan pengalaman individu. Bandura (dalam Semiun, 2020) menjelaskan bahwa seiring bertambahnya usia individu, semakin banyak juga pengalaman dan keterampilan yang akan didapatkan, sehingga efikasi diri yang dimiliki individu tersebut akan semakin tinggi.</span></p>
<p><span class="font4">Hasil penelitian ini mendapatkan bahwa ada hubungan bermakna antara efikasi diri dengan prokrastinasi akademik. Nilai korelasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Spearman Rank </span><span class="font4">menunjukkan korelasi negatif dengan kekuatan korelasi sedang. Hal ini menunjukkan bahwa mahasiswa yang memiliki efikasi diri yang tinggi, maka prokrastinasi akademik yang dialami akan semakin rendah dan sebaliknya. Penelitian oleh Supriyantini dan Nufus (2018) juga menjelaskan terdapat hubungan negatif yang signifikan antara efikasi diri dengan prokrastinasi akademik yang terjadi di kalangan mahasiswa. Penelitian yang dilakukan oleh Brando-Garrido </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al </span><span class="font4">(2020) pada mahasiswa keperawatan di salah satu universitas di Barcelona juga mendapatkan hasil serupa bahwa terdapat hubungan signifikan antara efikasi diri dengan prokrastinasi akademik.</span></p>
<p><span class="font4">Prokrastinator cenderung meragukan kemampuan dirinya dan menurunkan efikasi diri yang dimiliki ketika menghadapi permasalahan yang berkaitan dengan kinerjanya. Keyakinan terhadap kemampuan yang dimiliki merupakan hal yang penting agar dapat menghadapi berbagai tugas atau pekerjaan (Visser, Schoonenboom, &amp;&nbsp;Korthagen, 2017). Seseorang dengan efikasi diri tinggi akan lebih percaya diri dalam mengimplementasikan pengetahuan dan</span></p>
<p><span class="font4">keterampilan yang dimiliki, serta mengerahkan lebih banyak upaya dalam menghadapi tugas-tugas akademik dibandingkan dengan menghindarinya (Guo </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2019). Selain itu, mahasiswa yang memiliki efikasi diri tinggi akan memiliki pengaturan diri dalam belajar yang lebih baik sehingga dapat memperoleh hasil belajar yang optimal meskipun sistem pembelajaran secara daring (Seto, Suryani, &amp;&nbsp;Bantas, 2020).</span></p>
<p><span class="font4">Tuckman dan Sexton (dalam Kurtovic </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2019) menjelaskan bahwa seseorang dengan efikasi diri rendah dalam menghadapi suatu tugas cenderung melakukan prokrastinasi. Hal tersebut sesuai dengan teori efikasi diri dari Bandura yang menyimpulkan bahwa keyakinan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kuat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;terkait</span></p>
<p><span class="font4">kemampuannya akan menginisiasi seseorang untuk memulai dan tekun dalam</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>SIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font4">Penelitian ini mendapatkan adanya hubungan bermakna antara efikasi diri dengan prokrastinasi akademik. Korelasi antar kedua variabel memiliki kekuatan</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font3">Abusalehi, A., Bayat, B., Tori, N. A., &amp;&nbsp;Salehiniya, H. (2019). Assessing condition academic self-efficacy and related factors among medical students. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Advances in Human Biology, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;9</span><span class="font3">(2), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;143-146.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.4103/AIHB.AIHB"><span class="font3">https://doi.org/10.4103/AIHB.AIHB</span></a></p>
<p><span class="font3">Adelina, R. (2015). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Hubungan antara efikasi diri dengan penyesuaian diri santri &nbsp;baru</span></p>
<p><span class="font3">(Universitas &nbsp;Muhammadiyah Surakarta).</span></p>
<p><span class="font3">Universitas &nbsp;&nbsp;Muhammadiyah &nbsp;&nbsp;Surakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Retrived &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;from</span></p>
<p><a href="http://eprints.ums.ac.id/35428/"><span class="font3">http://eprints.ums.ac.id/35428/</span></a></p>
<p><span class="font3">Bandura, A. (1989). Regulation of cognitive processes through perceived self-efficacy. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Developmental Psycology</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">25</span><span class="font3">(5), 729-735. </span><a href="https://doi.org/10.1037//0012-1649.25.5.729"><span class="font3">https://doi.org/10.1037//0012-1649.25.5.729</span></a></p>
<p><span class="font3">Brando-Garrido, C., Montes-Hidalgo, J., Limonero, J. T., Gómez-Romero, M. J., &amp;&nbsp;Tomás-</span></p>
<p><span class="font3">Sábado, J. (2020). Relationship of academic procrastination with perceived competence, coping, self-esteem, and self-efficacy in nursing students. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Enfermeria Clinica (English &nbsp;&nbsp;&nbsp;Edition)</span><span class="font3">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">30</span><span class="font3">(6), &nbsp;&nbsp;&nbsp;398-403.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1016/j.enfcle.2019.07.013"><span class="font3">https://doi.org/10.1016/j.enfcle.2019.07.013</span></a></p>
<p><span class="font3">Crary, P. (2013). Beliefs, behaviors, and health of undergraduate nursing students. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Holistic Nursing &nbsp;&nbsp;&nbsp;Practice</span><span class="font3">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">27</span><span class="font3">(2), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;74-88.</span></p>
<p><span class="font4">mengerjakan tugas, sedangkan efikasi diri rendah akan menyebabkan seseorang cenderung melakukan penghindaran terhadap tugas yang dapat berujung pada prokrastinasi akademik (Przepiórka </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2019).</span></p>
<p><span class="font4">Prokrastinasi akademik dapat memberikan dampak yang buruk pada performa akademik. Dampak negatif tersebut dapat mempengaruhi kualitas lulusan mahasiswa, khususnya mahasiswa keperawatan dan akan berdampak terhadap kualitas tenaga perawat yang dihasilkan oleh institusi pendidikan keperawatan (Noprianty, 2019). Prokrastinasi akademik pada mahasiswa perlu ditangani untuk meningkatkan hasil pendidikan, seperti prestasi akademik, manajemen waktu yang baik, dan kondisi psikologis yang sehat (Zhang </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2018).</span></p>
<p><span class="font4">sedang dengan arah negatif yang diartikan mahasiswa dengan efikasi diri rendah, maka semakin tinggi prokrastinasi akademik dan sebaliknya.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1097/HNP.0b013e318280f"><span class="font3">https://doi.org/10.1097/HNP.0b013e318280f</span></a><span class="font3"> 75e</span></p>
<p><span class="font3">Darmadi, I. P. Y. (2020). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Prokrastinasi akademik mahasiswa ditinjau dari perbedaan angkatan.</span><span class="font3"> Universitas Sanata Dharma Yogjakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Ferrari, J. R., Johnson, J. L., &amp;&nbsp;McCown, W. G. (1995). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Procrastination and task avoidance: Theory, &nbsp;&nbsp;&nbsp;research, &nbsp;&nbsp;&nbsp;and treatment.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1007/978-1-4899-0277-6"><span class="font3">https://doi.org/10.1007/978-1-4899-0277-6</span></a></p>
<p><span class="font3">Ghosh, R., &nbsp;&nbsp;&amp;&nbsp;Roy, S. (2017). Relating</span></p>
<p><span class="font3">multidimensional &nbsp;&nbsp;&nbsp;perfectionism &nbsp;&nbsp;&nbsp;and</span></p>
<p><span class="font3">academic procrastination among Indian univerisity students: Is there any gender divide? </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Gender in Management, 32</span><span class="font3">(8), 518534. </span><a href="https://doi.org/10.1108/GM-01-2017-0011"><span class="font3">https://doi.org/10.1108/GM-01-2017-0011</span></a></p>
<p><span class="font3">Ghufron, M. N., &amp;&nbsp;Risnawita, R. (2012). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Teori-teori psikologi.</span><span class="font3"> Jogjakarta: Ar.Ruzz Media.</span></p>
<p><span class="font3">Guo, M., Yin. X., Wang, C., Nie, L., &amp;&nbsp;Wang, G. (2019). Emotional intelligence a academic procrastination among junior college nursing students. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Advanced Nursing, 75</span><span class="font3">(11), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2710-2718.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1111/jan.14101"><span class="font3">https://doi.org/10.1111/jan.14101</span></a></p>
<p><span class="font3">Hakim, N. R., Prihandhani, I. S., &amp;&nbsp;Wirajaya, I. G. (2018). Hubungan manajemen waktu dengan</span></p>
<p><span class="font3">kebiasaan prokrastinasi penyusunan skripsi mahasiswa keperawatan angkatan VIII STIKES Bina Usada Bali. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Widyadari, 19</span><span class="font3">(2). </span><a href="https://doi.org/10.5281/zenodo.1470910"><span class="font3">https://doi.org/10.5281/zenodo.1470910</span></a></p>
<p><span class="font3">Handoyo, A. W., &amp;&nbsp;Prabowo, A. S. (2020). Prokrastinasi akademik mahasiswa selama pembelajaran daring. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Prosiding Seminar Nasional Pendidikan FKIP</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">3</span><span class="font3">(1), 355-361.</span></p>
<p><span class="font3">Klibert, J., Leleux-LaBarge, K., Tarantino, N., Yancey, T., &nbsp;&amp;&nbsp;Lamis, D. A. (2016).</span></p>
<p><span class="font3">Procrastination and suicide proneness: A moderated-mediation model for cognitive schemas and gender. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Death Studies, 40</span><span class="font3">(6), 350-357.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1080/07481187.2016.1141"><span class="font3">https://doi.org/10.1080/07481187.2016.1141</span></a><span class="font3"> 262</span></p>
<p><span class="font3">Kristanto, J., &amp;&nbsp;Abraham, J. (2016). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Decisional procrastination: The role of courage, media multitasking, and Planning Fallacy.</span><span class="font3"> 663675.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.15405/epsbs.2016.11.69"><span class="font3">https://doi.org/10.15405/epsbs.2016.11.69</span></a></p>
<p><span class="font3">Kurtovic, A., Vrdoljak, G., &amp;&nbsp;Idzanovic, A. (2019). Predicting procrastination:The role of academic achievement, self-efficacy, and perfectionism. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Educational Psychology, 8</span><span class="font3">(1), &nbsp;&nbsp;1-26.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.17583/ijep.2019.2993"><span class="font3">https://doi.org/10.17583/ijep.2019.2993</span></a></p>
<p><span class="font3">Lahdenperä, J. (2018). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Comparing male and female students’ self-efficacy and self-regulation skills in two undergraduate mathematics course contexts.</span><span class="font3"> (January 2018). Retrieved from &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><a href="https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-"><span class="font3">https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-</span></a></p>
<p><span class="font3">01849934</span></p>
<p><span class="font3">Liu, G., Cheng, G., Hu, J., Pan, Y., &amp;&nbsp;Zhao, S. (2020). Academic self-efficacy and postgraduate procrastination: A moderated mediation model. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Frontiers in Psychology, </span><span class="font3">11(</span><span class="font3" style="font-style:italic;">July</span><span class="font3">), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1-9.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.3389/fpsyg.2020.01752"><span class="font3">https://doi.org/10.3389/fpsyg.2020.01752</span></a></p>
<p><span class="font3">Lubis, I. S. L. (2018). Hubungan regulasi diri dalam belajar dan efikasi diri dengan prokrastinasi akademik mahasiswa. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Diversita, 4</span><span class="font3">(2), 90.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.31289/diversita.v4i2.1884"><span class="font3">https://doi.org/10.31289/diversita.v4i2.1884</span></a></p>
<p><span class="font3">Muyana, S. (2018). Prokrastinasi akademik di kalangan &nbsp;&nbsp;mahasiswa program studi</span></p>
<p><span class="font3">bimbingan konseling. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Counsellia: Jurnal Bimbingan &nbsp;dan Konseling</span><span class="font3">, &nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">8</span><span class="font3">(1), &nbsp;45.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.25273/counsellia.v8i1.186"><span class="font3">https://doi.org/10.25273/counsellia.v8i1.186</span></a><span class="font3"> 8</span></p>
<p><span class="font3">Nilufer, B. (2017). Understanding the academic procrastination attitude of language learners in Turkish universities. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Educational Research and Reviews, &nbsp;12</span><span class="font3">(3), &nbsp;108-115.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.5897/err2016.3122"><span class="font3">https://doi.org/10.5897/err2016.3122</span></a></p>
<p><span class="font3">Nisa, N. K., Mukhlis, H., Wahyudi, D. A., &amp;&nbsp;Putri, R. H. (2019). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Manajemen waktu dengan prokrastinasi akademik pada mahasiswa keperawatan,</span><span class="font3"> 1(1), 29-34.</span></p>
<p><span class="font3">Noprianty, R. (2019). Jenjang karir perawatn dan kepuasan pasien terhadap kualitas pelayanan keperawatan. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendidikan</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Keperawatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Indonesia, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5</span><span class="font3">(2).</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.17509/jpki.v5i2.17404"><span class="font3">https://doi.org/10.17509/jpki.v5i2.17404</span></a></p>
<p><span class="font3">Przepiórka, A., Blachnio, A., &amp;&nbsp;Siu, N. Y. F. (2019). The &nbsp;relationships between selfefficacy, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;self-control, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;chronotype,</span></p>
<p><span class="font3">procrastination, and sleep problems in young adults. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Chronobiology International, 36</span><span class="font3">(8), 1025-1035.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1080/0740528.2019.16073"><span class="font3">https://doi.org/10.1080/0740528.2019.16073</span></a><span class="font3"> 70</span></p>
<p><span class="font3">Saman, A. (2017). Analisis prokrastinasi akademik mahasiswa (studi pada mahasiswa jurusan psikologi &nbsp;pendidikan &nbsp;&nbsp;dan &nbsp;bimbingan</span></p>
<p><span class="font3">fakultas ilmu pendidikan). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Kajian Psikologi &nbsp;Pendidikan &nbsp;dan &nbsp;Bimbingan</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Konseling, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3</span><span class="font3">(2), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;55.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.26858/jpkk.v0i0.3070"><span class="font3">https://doi.org/10.26858/jpkk.v0i0.3070</span></a></p>
<p><span class="font3">Sari, D. A. K. S. (2020). Prokrastinasi akademik mahasiswa dalam penyusunan tugas akhir di STIKES RS Baptis Kediri ditinjau dari selfefficacy. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Penelitian Keperawatan, 6</span><span class="font3">(1). </span><a href="https://doi.org/10,32660/jpk.v6i1.450"><span class="font3">https://doi.org/10,32660/jpk.v6i1.450</span></a></p>
<p><span class="font3">Semiun, Y. (2020). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Behavioristik: Teori-teori kepribadian.</span><span class="font3"> Yogjakarta: PT Kanisius.</span></p>
<p><span class="font3">Seto, S. B., Suryani, L., &amp;&nbsp;Bantas, M. G. D. (2020). Analisis efikasi diri dan hasil belajar berbasis E-learning pada mahasiswa program studi pendidikan matematika. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Prima &nbsp;&nbsp;&nbsp;Magistra: &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jurnal &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ilmiah</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Kependidikan, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1</span><span class="font3">(2), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;147-152.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.37478/jpm.vli2.472"><span class="font3">https://doi.org/10.37478/jpm.vli2.472</span></a></p>
<p><span class="font3">Sidkin, A. (2012). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengaruh self-efficacy dan selfregulated learning terhadap prestasi belajar pada mahasiswa fakultas ekonomi Universitas &nbsp;&nbsp;&nbsp;Islam &nbsp;&nbsp;&nbsp;Negeri &nbsp;&nbsp;&nbsp;Syarif</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Hidayatullah.</span><span class="font3"> &nbsp;Universitas &nbsp;Islam Negeri</span></p>
<p><span class="font3">Syarif Hidayatullah.</span></p>
<p><span class="font3">Supriyantini, S., &amp;&nbsp;Nufus, K. (2018). Hubungan self-efficacy dengan prokrastinasi akademik pada mahasiswa USU yang sedang menyusun skripsi. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Talenta Conference Series: Local Wisdom, Social, and Arts (LWSA), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1</span><span class="font3">(1), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;296-302.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.32734/lwsa.vli1.179"><span class="font3">https://doi.org/10.32734/lwsa.vli1.179</span></a></p>
<p><span class="font3">Triana, K. A. (2013). Hubungan antara orientasi masa depan dengan prokrastinasi dalam menyusun skripsi pada mahasiswa fakultas ilmu sosial dan politik (Fisipol) Universitas Mulawarman &nbsp;&nbsp;&nbsp;Samarinda. &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">EJournal</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Psikologi, 1</span><span class="font3">(3), 280-291.</span></p>
<p><span class="font3">Visser, L., Schoonenboom, J., &amp;&nbsp;Korthagen, F. A. J. (2017). A field experimental design of a strenghs-based &nbsp;&nbsp;training to overcome</span></p>
<p><span class="font3">academic procrastination: Short and longterm effect. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Frontiers in Psychology, 8</span><span class="font3">(November), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1-12.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.3389/fpsyg.2017.01949"><span class="font3">https://doi.org/10.3389/fpsyg.2017.01949</span></a></p>
<p><span class="font3">Yanti, A. F. (2017). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Efikasi diri dengan kesulitan belajar pada siswa di MTS Miftahul Ulum Pangkalan Balai Kabupaten Banyuasin III</span><span class="font3">. Universitas Islam Negeri Raden &nbsp;Fatah</span></p>
<p><span class="font3">Palembang.</span></p>
<p><span class="font3">Zhang, Y., Dong, S., Fang, W., Chai, X., Mei, J., &amp;&nbsp;Fan, X. (2018). Self-efficacy for selfregulation and fear of failure as mediators between &nbsp;&nbsp;self-esteem and academic</span></p>
<p><span class="font3">procrastination among undergraduates in health professions. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Advanced in Health Sciences Education, 23</span><span class="font3">(4), 817-830. </span><a href="https://doi.org/10.1007/s10459-018-9832-3"><span class="font3">https://doi.org/10.1007/s10459-018-9832-3</span></a></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Volume 11, Nomor 1, Februari 2023</span></p>
<p><span class="font1">97</span></p>