---
layout: full_article
title: "INDIKASI TRUST PT GOTO GOJEK - TOKOPEDIA DITINJAU DARI UU NOMOR 5 TAHUN 1999"
author: "Langga Populinanda, I Ketut Sudiarta"
categories: kerthanegara
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-91065 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/id-91065"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-91065"  
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>INDIKASI </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">TRUST</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> PT GOTO GOJEK - TOKOPEDIA DITINJAU DARI UU NOMOR 5 TAHUN 1999</span></h1>
<p><span class="font2">Langga Populinanda, Fakultas Hukum Universitas Udayana, e-mail: </span><a href="mailto:langgapopulinanda@gmail.com"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">langgapopulinanda@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font2">I Ketut Sudiarta, Fakultas Hukum Universitas Udayana, e-mail: </span><a href="mailto:sudiartafl@unud.ac.id"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">sudiartafl@unud.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Penulis meneliti hal ini bertujuan untuk memahami kaitan antara pendirian perusahaan holding dan penguasaan pasar atau yang biasa disebut dengan Trust dalam Undang – Undang Nomor 5 Tahun 1999 Tentang Larangan Praktek Monopoli dan Persaingan Usaha Tidak Sehat. Adapun jurnal ini mengambil studi kasus pembentukan PT GoTo Gojek-Tokopedia sebagai penggabungan lini usaha dari Gojek dan Tokopedia dengan membentuk suatu perusahaan induk. Studi ini diadakan dengan melakukan pendekatan studi literatur dengan metode normatif dengan membandingkan undang – undang dengan berita. Studi ini menunjukkan hasil bahwasannya GoTo sebagai Holding Company yang dibentuk oleh Gojek dan Tokopedia tidak memenuhi unsur – unsur trust sebagaimana yang dikira. Dalam aspek bisnis, pembentukan holding sangat diperlukan untuk membuat kebertahanan di tengah gempuran pesaing dan menaikkan valuasi dari entitas usaha.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Kata Kunci: Holding, Trust, Bisnis, Gojek, Tokopedia</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">The writer carries out the research to explore the correlation between the establishment of holdings and market control that commonly referred to Trust in Law Number 5 of 1999 concerning the Prohibition of Monopolistic Practices and Unfair Business Competition. This journal takes a case study of the formation of PT. GoTo Gojek-Tokopedia as the merging of the business lines from Gojek and Tokopedia by forming a holding company. This research uses the literature study approach and the normative method by comparing the law with the news. The results of this study show that GoTo as a holding company formed by Gojek and Tokopedia did not fulffil the elements of trust as expected. In the business aspect, the formation of a holding is very necessary to survive in the middle of the competitor tactics in addition to increasing the valuation of business entities.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Key Words: Holding, Trust, Business, Gojek, Tokopedia</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>1.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang Masalah</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Pertumbuhan infrastruktur internet membuat Indonesia memasuki masa – masa industri 4.0 sehingga memunculkan banyak startup – startup teknologi di Indonesia. Menurut Syauqi Definisi dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">startup</span><span class="font2"> adalah perusahaan baru yang sedang berkembang. <sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font2">Penggunaan frasa “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Startup”</span><span class="font2"> sendiri mulai marak untuk digunakan pada medio 90-an hingga pada tahun 2000-an dan seringkali dikonotasikan dengan istilah yang dekat dengan teknologi terbaru, website dan internet. Perkembangan ini memang baik karena memicu pertumbuhan ekonomi di sektor digital yang sebelumnya tidak dipandang sebagai suatu sektor yang menjanjikan. Lambat laun dengan adanya startup yang revolusioner dan mampu mendapatkan pendanaan dari berbagai perusahaan raksasa, maka memunculkan pula berbagai strategi – strategi dagang untuk bertahan di dunia teknologi yang semakin cepat ini.</span></p>
<p><span class="font2">Gojek sebagai salah satu pionir di bidang layanan angkutan transportasi online bersamaan dengan Uber dan Grab di Indonesia adalah salah satunya. Perusahaan transportasi ini awalnya diciptakan oleh Nadiem Makarim sebagai layanan antar jemput penumpang menggunakan telepon dan terus berkembang hingga akhirnya mampu membuat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">apps</span><span class="font2"> yang dapat diunduh oleh masyarakat umum melalui ponsel pintarnya di </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Playstore</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Appstore</span><span class="font2">. Para driver Gojek yang telah menginstal aplikasi itu dapat menggunakannya untuk mencari dan berkomunikasi dengan penumpang serta untuk memperoleh rute terbaik untuk mengantarkannya.<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font2">Di sisi lain, Tokopedia sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">e-commerce</span><span class="font2"> terbesar di Indonesia juga merupakan pemain awal dalam bisnis tempat belanja daring bersamaan dengan Kaskus, Bukalapak dan yang lainnya. Semenjak William Tanuwijaya mendirikan Tokopedia pada bulan Agustus tahun 2009 silam, Tokopedia telah mendapatkan berbagai pendanaan skala besar dari berbagai perusahaan semisal pada rentang tahun 2009 - 2011, Tokopedia mendapatkan pandanaan dari East Ventures, PT Indonusa Dwitama, dan, CyberAgent Ventures. Sementara pada rentang tahun 2012 hingga pada tahun 2014 Tokopedia mendapatkan pendanaan lain dari Sequoia Capital, BEENOS, SoftBank Internet and Media, Inc. (“SIMI”), dan SB Pan Asia Fund.<sup>3</sup> Aplikasi Tokopedia sendiri dimulai melalui website dan terus berkembang sehingga mampu membuat aplikasi pada ekosistem smartphone yang dapat diunduh di Appstore dan Playstore seperti halnya Gojek. Dengan demikian, Tokopedia memberikan layanan lebih di bidang jual – beli dengan menghadirkan interaksi yang digital tanpa adanya tatap muka.</span></p>
<p><span class="font2">Namun persaingan di bisnis digital semakin sengit. Setiap entitas bisnis berusaha untuk tetap bertahan di tengah gempuran para pemain – pemain baru yang masuk dan para pemain – pemain yang memiliki modal besar. Bukalapak misalnya, berusaha untuk mendapatkan pendanaan dengan melepas sebagian kepemilikan sahamnya kepada publik guna memperoleh dana segar bagi kelangsungan usahanya.<sup>4</sup> OVO juga</span></p>
<p><span class="font2">demikian, mereka menjual sebagian saham yang dimilikinya sehingga grup Lippo hanya memiliki saham sebesar 30% kepemilikan.<sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font2">Gojek dan Tokopedia memilih opsi lain untuk dapat bertahan. Kedua entitas bisnis ini memilih untuk bergabung dan membentuk sebuah Holding untuk meningkatkan valuasi perusahaannya. Noegroho dalam jurnalnya menjelaskan bahwasannya dalam mengembangkan usaha yang berorientasi pada value, maka strategi bisnis yang biasa dilakukan adalah dengan mengurangi maupun menambah skala ekonomis usaha. Strategi diversifikasi dilakukan sebagai salah satu cara untuk melakukan ekspansi usaha dan memperluas pasar. Diversifikasi adalah suatu cara untuk mengembangkan usaha dengan memperluas segmentasi bisnis atau geografis guna memperluas penguasaan pasar.<sup>6</sup> Strategi lainnya bisa juga dengan melakukan penggabungan dengan perusahaan yang memiliki lini usaha yang berbeda guna mendapatkan diversifikasi bidang usaha dengan syarat bahwasannya perusahaan yang ingin digabungkan disinyalir memiliki proyeksi keuntungan yang bagus di masa mendatang.</span></p>
<p><span class="font2">Undang – Undang sebagai suatu alat hukum berfungsi sebagai suatu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tool of social control</span><span class="font2"> and </span><span class="font2" style="font-style:italic;">a tool of social engineering</span><span class="font2"> yang memiliki arti bahwasannya hukum dapat menjadi alat untuk mengontrol tingkah laku manusia. <sup>7</sup> Dengan demikian, untuk mengatur tindakan yang akan merugikan iklim usaha Indonesia, Pemerintah telah mengatur larangan untuk membentuk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">holding company</span><span class="font2"> yang disinyalir dapat mengakibatkan adanya Trust yang disinyalir memicu tindakan monopolistik dalam Pasal 12 Undang – Undang Nomor 5 Tahun 1999. Trust sendiri menurut </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Black Law Dictionary</span><span class="font2"> memiliki pengertian sebagai sebuah perkumpulan orang atau organisasi yang memiliki intensi untuk memonopoli, menguasai produksi, mengganggu jalannya perdagangan atau pengangkutan, atau untuk mengatur dan mengatur persediaan dan harga barang-barang dagangan.<sup>8</sup> Definisi lainnya menurut Judhanto adalah suatu entitas yang diberi kepercayaan untuk mengelola unit usaha atau properti dari pihak lainnya. Adapun untuk ketentuan mengenai larangan aktivitas trust dalam UU Nomor 5 Tahun 1999 adalah sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">“Pelaku usaha dilarang membuat perjanjian dengan pelaku usaha lain untuk melakukan kerja sama dengan membentuk gabungan perusahaan atau perseroan yang lebih besar, dengan tetap menjaga dan mempertahankan kelangsungan hidup masing-masing perusahaan atau perseroan anggotanya, yang bertujuan untuk mengontrol produksi dan/atau pemasaran atas</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">barang dan/atau jasa, sehingga dapat mengakibatkan terjadinya praktek monopoli dan/atau persaingan usaha tidak sehat.”</span></p>
<p><span class="font2">Dengan demikian telah diketahui bahwasannya pembentukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Holding company </span><span class="font2">yang menyebabkan adanya penguasaan pasar yang tidak wajar beserta persaingan yang tidak sehat dilarang. Adapun cara menentukan ada atau tidaknya praktek monopoli maka pendekatan yang biasa digunakan ialah pendekatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rule of reason.</span><span class="font2"> Adapun </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rule of reason</span><span class="font2"> terdefinisikan sebagai suatu pendekatan yang digunakan oleh badan pengawasan dalam persaingan usaha (dalam hal ini KPPU) dengan menganalisis dari akibat perjanjian atau kegiatan usaha tertentu yang biasanya digunakan dalam bentuk data, untuk menilai bahwasannya suatu kegiatan usaha dari suatu entitas tersebut mendukung atau menghambat iklim persaingan usaha.<sup>9</sup> Adapun penelitian ini didasarkan pada UU Larangan Praktek Monopoli dan Persaingan Usaha Tidak Sehat No.5 Tahun 1999 dengan mengambil studi kasus. Adapun penelitian ini memiliki perbedaan dengan artikel yang diterbitkan di Universitas Diponegoro yang berjudul “Tinjauan Terhadap Trust Dalam Pembentukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Holding Company</span><span class="font2"> Badan Usaha Milik Negara Ditinjau Dari Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1999 Tentang Larangan Praktek Monopoli Dan Persaingan Usaha Tidak Sehat (Studi Kasus Pada PT Semen Indonesia Tbk)” yang ditulis oleh Agnesia Putri Fajarini dkk adalah lingkupnya yang merupakan perusahaan swasta sehingga tidak memiliki kewenangan lebih luas karena tidak memiliki kewenangan monopoli sebagai badan usaha yang dimilliki oleh negara. Perusahaan yang diangkat adalah perusahaan yang bergerak pada bidang yang tergolong baru dimana memanfaatkan sektor internet. Selain itu juga penelitian ini juga telah diperbaharui dengan undang – undang terbaru yang didasarkan pada undang – undang Cipta Kerja yang disahkan pada 2020. Dengan demikian topik yang diambil pada penelitian kali ini memiliki judul “ Pembentukan Holding Dan Kaitannya Dengan Trust Ditinjau dari UU Nomor 5 Tahun 1999 (Studi Kasus Pt Goto Gojek - Tokopedia) “</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>1.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Dengan demikian, ada dua rumusan masalah yang diteliti oleh peneliti yakni :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apakah pembentukan PT GoTo Gojek-Tokopedia ditengarai mengakibatkan monopoli pasar yang tergolong dalam trust yang terdapat dalam pasal 12 UU No. 5 Tahun 1999 ?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana tata cara pembentukan holding dan dampak PT GoTo Gojek-Tokopedia jika meninjau hukum usaha di Indonesia?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>1.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penulisan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Peneliti memiliki tujuan untuk mendapatkan informasi mengenai pembentukan GoTo dan kaitannya dengan Trust yang terdapat dalam UU No.5 Tahun 1999 serta untuk mengetahui dampak pembentukan GoTo jika ditinjau dari perspektif hukum usaha di Indonesia.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Peneliti menulis dengan menggunakan metode penelitian normatif dengan menggunakan pendekatan studi pustaka dengan meninjau bahan hukum primer dan</span></p>
<p><span class="font2">sekunder menggunakan berbagai teks – teks literatur seperti buku, jurnal, website berita dan peraturan perundang – undangan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembentukan GoTo sebagai </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">holding company</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> ditinjau dari perspektif UU No. 5 Tahun 1999 Sebagaimana telah diubah sebagian dengan UU Ciptakerja No 11 Tahun 2020</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Bergabungnya Gojek dan Tokopedia dengan membentuk grup holding baru yang bernama GoTo memicu pertanyaan dari banyak pihak mengenai indikasi monopoli pasar yang potensial untuk dilakukan oleh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Holding</span><span class="font2"> GoTo Gojek-Tokopedia ini. GoTo Gojek-Tokopedia sendiri sebenarnya membawahi beberapa anak perusahaan yakni :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gojek (perusahaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ride hailing</span><span class="font2"> terbesar di Indonesia). Ride Hailing menurut kamus bahasa inggris Cambridge memiliki pengertian sebagai suatu aktivitas yang dilakukan untuk meminta pengemudi untuk membawa seseorang ke suatu tempat. Ride Hailing merupakan salah satu bentuk dari Sharing-Economy yang memberikan wadah bagi para pelaku bisnis yang memiliki modal, aset, dan layanan untuk berbagi sumber daya dengan menggunakan platform yang berbasis internet untuk saling mempertemukan. Ride-hailing bisa mempergunakan berbagai bentuk kendaraan pribadi untuk seperti sepeda motor, mobil, bahkan hingga truk. Dengan ride-hailing, seorang pelancong yang ingin melakukan perjalanan tertentu dicocokkan melalui aplikasi seluler dengan pengemudi yang bersedia memenuhi permintaan itu, sementara pihak ketiga yang menyediakan aplikasi biasa disebut sebagai Transportation Network Companies (TNCs). <sup>10</sup></span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tokopedia (perusahaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">e-commerce</span><span class="font2"> terbesar di Indonesia).Babenko mendefinisikan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">E-commerce</span><span class="font2"> sebagai perdagangan yang melibatkan keberadaan internet dan platform telekomunikasi privat dimana ketika transaksi terjadi maka ada sejumlah uang dan barang yang akan dikirim dan diterima. <sup>11</sup> Dengan demikian, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">e-commerce</span><span class="font2"> dapat bersifat B2B (Bisnis ke bisnis), B2C (Bisnis ke Pelanggan), C2C (Pelanggan ke Pelanggan), B2G (Bisnis ke Pemerintah), C2G (Pelanggan ke Pemerintah), dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">e-commerce</span><span class="font2"> selular. Jadi dalam aktivitas </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ecommerce</span><span class="font2">, pelaku usaha dan pembeli bisa dari siapa saja tanpa ada batasan. Dengan demikian, Tokopedia merupakan wadah yang menjembatani kegiatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">e-commerce</span><span class="font2"> itu sendiri.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;GoTo financial (perusahaan fintech). Gomber dkk menjelaskan bahwasannya istilah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">“Fintech”</span><span class="font2"> merupakan sebuah kata baru yang berawal dari kata </span><span class="font2" style="font-style:italic;">“Financial” </span><span class="font2">dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">“Technology”</span><span class="font2"> yang secara literal apabila diartikan ke dalam bahasa Indonesia sebagai “Keuangan” dan “Teknologi” yang memiliki koneksi yang erat dengan bisnis moderen dan segala teknologi yang berhubungan dengan internet, seperti komputasi awan dan internet seluler yang digabungkan dengan industri keuangan yang telah mapan seperti peminjaman uang, transaksi perbankan dan lainnya. Perusahaan ini biasanya menawarkan model bisnis yang baru dimana</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">ia memberi penawaran lebih banyak kesempatan, efisiensi, keamanan, dan fleksibilitas daripada perusahaan keuangan yang sudah ada.<sup>12</sup> Christensen menjelaskan inovasi menjadi dua yakni inovasi yang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">disruptive</span><span class="font2"> dimana ia mengganggu kebiasaan suatu kelompok dan inovasi yang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sustaining</span><span class="font2"> dimana ia menjaga kebiasaan suatu kelompok.<sup>13</sup> Apabila ditilik dari pembahasan diatas maka GoTo </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Fintech</span><span class="font2"> masuk ke dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">“Disruptive Innovation”</span><span class="font2"> yang menawarkan produk – produk baru berdasarkan keberadaan internet. Sementara beberapa pemain lama menawarkan akses yang berbelit kepada nasabah dengan mengharuskan pelanggan untuk datang langsung ke bank, salah satu perusahaan GoTo </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Fintech</span><span class="font2"> yakni Bank Jago memberikan kemudahan akses kepada pelanggan baru yang ingin membuka tabungan hanya melalui ponsel pintar. Hal ini menunjukkan betapa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">disruptive</span><span class="font2">-nya aksi bisnis yang dilakukan oleh Bank Jago sehingga pada akhirnya memaksa pemain lama untuk membuka layanan yang serupa seperti yang dilakukan oleh BCA dengan layanan BCA blu-nya.</span></p>
<p><span class="font2">Perusahaan yang sudah ada sebelumnya adalah Gojek dan Tokopedia sedangkan untuk GoTo Financial, dibentuk secara bersama oleh keduanya untuk menjembatani aktivitas keuangan yang terjadi dalam aplikasi – aplikasi mereka untuk ke depannya. Penaksiran valuasi yang bernilai besar dari penggabungan keduanya disinyalir dapat digunakan untuk memonopoli pasar dengan melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">predatory pricing</span><span class="font2"> yang digunakan untuk melemahkan kompetitor. <sup>14</sup></span></p>
<p><span class="font2">Indonesia sendiri telah memiliki pengalaman dengan masalah trust dalam pembentukan suatu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">holding</span><span class="font2">. Kasus yang pernah mencuat di Indonesia adalah kasus PT Semen Indonesia dimana dalam kasus yang melibatkan perusahaan BUMN ini tidak terindikasi adanya suatu indikasi monopoli karena dinilai tidak memenuhi unsur – unsur dari pasal 12 Undang – Undang Nomor 5 Tahun 1999. BUMN memiliki kewenangan lebih untuk bertindak karena adanya pasal 33 Undang – Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 dimana memberikan kewenangan lebih untuk kepentingan rakyat, maka dalam sektor swasta memiliki kewenangan yang lebih sempit karena tidak memiliki hak istimewa yang demikian. Adapun untuk pengaturan mengenai penggabungan, Peleburan, Pengambil alihan dan Perubahan Bentuk Perseroan diatur dalam Undang – Undang Nomor 40 Tahun 2007 Tentang Perseroan Terbatas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;UU No. 40 Tahun 2007 tentang Perseroan Terbatas.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Dalam UU No. 40 Tahun 2007 diatur tata cara pembentukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">holding company</span><span class="font2">. Dalam peristiwa pembentukan Holding GoTo ini sudah cukup mengacu pada penjelasan mengenai penggabungan, peleburan, dan pengambil alihan, dimana</span></p>
<p><span class="font2">dalam ketentuan-ketentuan tersebut lebih lanjut diatur dalam PP No. 27 Tahun 1998.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;PP No. 27 Tahun 1998 tentang Penggabungan, Peleburan, Dan Pengambilalihan Perseroan Terbatas.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Sebagai peraturan pelaksana dari Undang – Undang No 1 Tahun 1995 sebagaimana telah dicabut dan digantikan dengan UU No. 40 Tahun 2007, PP No 27 tahun 1998 ini mengatur tata cara penggabungan, peleburan dan pengambilalihan perseroan terbatas. Dalam Hal ini GoTo yang merupakan Holding Company melaksanakan akuisisi melalui skema pengambilalihan saham sehingga menghasilkan sebuah entitas bisnis baru yang dapat digunakan untuk mengontrol perusahaan di bawahnya. Ia menjadi sosok sentral dalam mengendalikan dan mengkoordinasikan anak perusahaan sehingga tidak hanya sebatas kepemilikan saham saja.<sup>15</sup> Dalam Peraturan Pemerintah ini tidak ada aturan yang dilanggar oleh GoTo.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembentukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Holding Company</span><span class="font2"> GoTo menurut ketentuan tentang Trust dalam UU No. 5 Tahun 1999.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Adanya pembentukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">holding company</span><span class="font2"> yang dibentuk oleh Gojek bersamaan dengan Tokopedia, memunculkan indikasi adanya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">trust</span><span class="font2">. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Trust</span><span class="font2"> adalah penggabungan entitas bisnis yang berbeda menjadi entitas baru yang akan membentuk atau mencapai kekuatan besar. Unit bisnis yang terpadukan ke dalam perwalian ini independen secara hukum, dalam arti mereka telah kehilangan independensinya. Modal saham Anda ada di tangan badan pengendali. Perwalian juga dapat dibentuk melalui pembentukan perusahaan induk atau melalui penggabungan perusahaan. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Holding Company</span><span class="font2"> adalah perusahaan yang mempunyai kepemilikan saham minimal satu atau banyak perusahaan lain dengan ikut mengelola perusahaan lain itu</span><span class="font2" style="font-style:italic;">. Apabila</span><span class="font2"> modal asing mendapatkan kepemilikan saham yang lebih besar dan dominan maka, induk dari perusahaan itu dengan memiliki saham sebesar minimal 40 – 50% dari jumlah saham untuk dapat mengendalikan anak perusahaan melalui kepemilikan saham. Hal ini lah yang dikhawatirkan terjadi pada Gojek dan Tokopedia dimana kedua entitas ini didesak oleh para investor asingnya (dalam hal ini adalah softbank) untuk bergabung dan memperbesar valuasinya. Undang- Undang Nomor 5 Tahun 1999 tentang Larangan Praktek Monopoli dan Persaingan Usaha Tidak Sehat ini mengatur trust pada pasal 12 sebagai perjanjian yang dilarang. Pasal 12 dalam UU tersebut, mengatur bahwasannya:</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">“Pelaku usaha dilarang membuat perjanjian dengan pelaku usaha lain untuk melakukan kerja sama dengan membentuk gabungan perusahaan atau perseroan yang lebih besar, dengan tetap menjaga dan mempertahankan kelangsungan hidup masing-masing perusahaan atau perseroan anggotanya, yang bertujuan untuk mengontrol produksi</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">dan/atau pemasaran atas barang dan/atau jasa, sehingga dapat mengakibatkan terjadinya praktek monopoli dan/atau persaingan usaha tidak sehat.“</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan ketentuan dalam Pasal 12 Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1999, diatur bahwa perjanjian yang dilarang adalah yang disinyalir akan memberikan efek penguasaan pasar yang dominan kepada pihak yang melakukan penggabungan usaha karena kekuatan modal yang lebih besar akibat tindakan hukum tersebut. Hal yang demikian akan mematikan kompetisi dan akan membuat iklim bisnis di Indonesia menjadi lebih tidak kompetitif, akibatnya nanti akan merugikan pembeli karena pihak yang memonopoli dapat mengatur harga lebih tinggi dari harga wajar.</span></p>
<p><span class="font2">Pasal 12 UU No 5 Tahun 1999 mempergunakan pendekatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rules of reason</span><span class="font2"> dalam menentukan apakah suatu perusahaan dinyatakan bersalah atau tidak. Widhiyanti menyatakan bahwasannya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Rules of reason</span><span class="font2"> merupakan metode menilai konsekuensi dari kesepakatan atau kegiatan tertentu untuk menentukan apakah kesepakatan atau kegiatan menghambat atau mempromosikan persaingan.<sup>16</sup> Rules of Reason memang bukanlah sebuah pendekatan yang pasti namun saat ini menjadi sangat berguna karena dunia bisnis yang terus berkembang. Terlebih sekarang berkembang pula pendekatan analisis </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rules of reason</span><span class="font2"> yang lebih komprehensif. <sup>17</sup></span></p>
<p><span class="font2">Suatu perjanjian yang diindikasikan melakukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">trust</span><span class="font2"> dilarang apabila dipenuhi semua unsur dalam pasal 12 yang terdiri atas:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelaku Usaha</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Pelaku usaha yang dimaksud dalam pasal ini berkaitan dengan pembentukan perusahaan induk. Perusahaan induk yang dimaksud adalah perusahaan induk yang dibentuk antara gojek dengan tokopedia yang bernama PT. GoTo Gojek-Tokopedia sebagai operator dan Gojek dan tokopedia yang merupakan entitas bisnis yang berjalan secara terpisah namun tetap bekerja sama. Kerja sama ini terlihat dengan adanya integrasi pelayanan uang elektronik (e – money) gopay yang merupakan lini pembayaran yang dibentuk oleh gojek untuk menopang layanan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ride</span><span class="font2"> hailing-nya sehingga menjadikan gopay sebagai satu – satunya opsi pembayaran uang elektronik di tokopedia.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Adanya Perjanjian</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Dalam pembentukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Holding &nbsp;Company</span><span class="font2">, ada unsur perjanjian yang</span></p>
<p><span class="font2">dilaksanakan diantara keduanya sehingga dapat dilaksanakan peleburan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelaku Usaha Lain</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Pelaku usaha lain ini memiliki artian bahwasannya kedua lini bisnis ini awalnya merupakan perusahaan yang berbeda. Gojek sebagai penyedia layanan transportasi dan Tokopedia sebagai marketplace daring.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Melakukan Kerja</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">PT Anak Bangsa sebagai operator dari Gojek dan PT Tokopedia sebagai operator dari Tokopedia melakukan sebuah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">corporate action</span><span class="font2"> dengan membentuk sebuah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">holding company</span><span class="font2"> bernama GoTo. Selain itu PT yang melebur itu juga membentuk sebuah lini usaha baru yang bernama GoTo Finance yang bergerak di bidang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Financial Technologies</span><span class="font2">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tetap Menjaga dan Mempertahankan Kelangsungan Hidup Masing-Masing Perusahaan atau Perseroan Anggotanya.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Dengan dibentuknya GoTo, tidak menghapuskan entitas bisnis dari Gojek dan Tokopedia namun hanya memperkuat valuasi yang ada. Keduanya tetap berdiri sendiri – sendiri dengan fokus pada lini bisnisnya namun dengan tetap bekerja sama untuk memperkuat layanan masing – masing seperti layanan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">same day </span><span class="font2">tokopedia yang menggunakan angkutan dari Gojek.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bertujuan untuk Mengontrol Produksi dan/atau Pemasaran Atas Barang dan/atau Jasa</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">PT GoTo sebagai Perusahaan Induk meyakni bahwa aksi peleburan yang dilakukan dapat memperbesar valuasi dan menambah kapital mereka dalam menguasai pasar. Saat ini valuasi dari GoTo adalah USD 32 Miliar atau 450 Triliun Rupiah dan berencana untuk mendapatkan sumber pendanaan lain melalui </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dual Listing</span><span class="font2"> IPO </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(Initial Public Offering)</span><span class="font2"> di AMEX dan BEI.<sup>18</sup> Adapun menurut penelitian yang dilakukan oleh Ahmad Zaluki dkk ditemukan bahwasannya ada 2 macam manfaat dari aksi IPO ini.<sup>19</sup> Yang pertama adalah digunakan untuk memastikan pertumbuhan perusahaan menjadi lebih baik dengan memastikan volatilitas arus kas yang tinggi karena adanya aspek ketidakpastian dari arus kas. Hal ini akan mengakibatkan adanya kenaikan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ex ante</span><span class="font2"> sehingga peluang bertumbuh lebih tinggi. Sedangkan manfaat lainnya adalah untuk pembayaran utang atau untuk dana operasional. Dengan demikian, adanya dana segar yang masuk ke dalam kas perusahaan akan membuat perusahaan menjadi lebih kuat lagi dan memberikan strategi yang lebih variatif. Bahkan sebelum adanya penggabungan, CNBC mencatat bahwasannya Tokopedia merupakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">E-commerce</span><span class="font2"> dengan pangsa pasar 11,68 Miliar USD tertinggi di bidang market place Indonesia dan Gojek dengan pangsa pasar 8 Miliar USD tertinggi kedua setelah Grab. <sup>20</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">7. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dapat Mengakibatkan Terjadinya Praktek Monopoli dan/atau Persaingan Usaha Tidak Sehat</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Pembentukan perusahaan induk seperti GoTo masih dalam tahap berpotensi untuk memungkinkan terjadinya monopoli di Indonesia. Namun hal ini masih belum terjadi pada saat ini dikarenakan masih adanya banyak kompetitor di bidangnya masing – masing. Di bidang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">e-commerce</span><span class="font2">, masih ada Shoppee yang dimiliki oleh SEA Grup, Bukalapak yang dimiliki oleh PT Bukalapak Tbk, Lazada yang dimiliki oleh Alibaba Group, dll. Sedangkan di bidang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ride Hailing</span><span class="font2"> masih ada Grab yang dimiliki oleh Grab Inc, Maxim yang dimiliki oleh Maxim Group dan Indriver yang berasal dari Indriver Group. Di lain bidang, Gopay sebagai layanan Fintech juga hanya berada di posisi keempat setelah OVO, Shoppee pay, dan Link aja. <sup>21</sup></span></p>
<p><span class="font2">Untuk bisa menyatakan bahwasannya suatu perusahaan induk telah melakukan monopoli pasar, maka harus ditentukan bahwasannya ketujuh unsur yang telah disebutkan diatas telah terpenuhi dengan sendirinya. Adapun dari hasil pembahasan, ditentukan bahwasannya PT. Goto Gojek-Tokopedia tidak memenuhi semua unsur dan hanya memenuhi enam unsur saja. Dengan demikian maka pembentukan holding company PT. Goto Gojek-Tokopedia tidak masuk ke dalam trust dan tidak melanggar Pasal 12. Apabila ada perusahaan yang memenuhi ketentuan akan unsur - unsur pelanggaran yang ada dalam pasal 12 maka perjanjian penggabungan yang dilakukan oleh perusahaan maupun kelompok perusahaan harus dibatalkan berdasarkan pasal 47. Lebih lanjut dalam Peraturan KPPU No 2 Tahun 2021 diatur dalam pasal 2 bahwa besaran denda yang diberikan adalah 50 (lima puluh) persen dari keuntungan bersih dalam jangka waktu dilakukannya pelanggaran atau paling besar 10 (sepuluh) persen dari total penjualan selama tahun berlangsungnya pelanggaran. Pemberian sanksi ini harus dengan melihat kondisi dan keuangan perusahaan sehingga adanya denda dapat dipandang tidak sampai mengakibatkan kerugian yang membuat perusahaan gulung tikar. Selain itu, KPPU sebagai lembaga pengawas persaingan usaha juga dapat menjatuhkan sanksi lain berupa pembatalan merger atau pembentukan perusahaan holding bersama. <sup>22</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3.2 </span><span class="font2">Dampak Pembentukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Holding Company</span><span class="font2"> secara Umum</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Pertama, pendirian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">holding company</span><span class="font2"> dimaksudkan untuk mempersiapkan diri menghadapi persaingan produk secara internasional. Apabila suatu perusahaan sudah mempunyai kekuatan pasar yang kuat di suatu negara, entitas bisnis ini akan semakin memperluas wilayah pemasarannyanya dan mengekspansi bisnisnya secara lebih luas, bahkan bisa luar negeri. Penguasaan pasar adalah salah satu indikator bahwasannya sebuah perusahaan telah memiliki </span><span class="font2" style="font-style:italic;">market power</span><span class="font2"> yang besar, dimana barang atau jasa yang dijual oleh suatu perusahaan telah memiliki basis konsumen yang kuat hingga karenanya barang atau jasa itu sangatlah disukai oleh konsumen dalam suatu negara.<sup>23</sup></span></p>
<p><span class="font2">Memberikan pengawasan internal juga dapat menjadi suatu hal yang harus diperbuat oleh perusahaan induk kepada anak perusahaannya. Memantau hasil kinerja dari masing – masing anak perusahaan, memeriksa laporan hasil keuangan dan melakukan pemeriksaan SOP (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Standard Operational Procedure</span><span class="font2">) suatu produk. Campbell dkk berpendapat bahwasannya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">holding company</span><span class="font2"> mampu memberi nilai lebih kepada anak perusahaan yang berada pada naungannya secara langsung maupun secara sinergis.<sup>24 </sup>Secara langsung atau yang biasa disebut dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">vertical added value</span><span class="font2"> dilakukan dengan langsung mempengaruhi operasi anak perusahaan. Sedangkan secara sinergis atau yang disebut dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">horizontal added value</span><span class="font2"> adalah cara perusahaan untuk mendorong kerja sama yang kooperatif antara satu anak perusahaan dengan anak perusahaan lainnya. Ada 10 nilai tambah yang dapat diberikan secara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">direct :</span><span class="font2"> 1) Personalia, 2) keputusan mengenai rencana bisnis perusahaan, 3) tujuan perusahaan, 4) pengaturan kinerja , 5) standar mutu perusahaan, 6) networking, 7) teknologi yang diperlukan untuk membuat suatu produk, 8) Hak Kekayaan Intelektual, 9) kebijakan budgeting, 10) tenaga ahli yang diperlukan untuk mengembangkan bisnis secara lebih lanjut.</span></p>
<p><span class="font2">Keunggulan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Holding Company</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memiliki kendali atas kepemilikan parsial. Beroperasi melalui perusahaan induk, satu perusahaan dapat menguasai 10%, 20% bahkan hingga 60% saham dari perusahaan lainnya. Meski tidak dimiliki secara penuh, Kepemilikan secara sebagian sudah cukup untuk mengendalikan operasi perusahaan saham gabungan yang dibeli. Kontrol atas perusahaan biasanya membutuhkan kepemilikan lebih dari 25% saham biasa. Namun, tidak menutup kemungkinan juga kepemilikan yang hanya 10% dapat mengendalikan perusahaan. Pengendalian perusahaan juga dapat dilakukan dengan melakukan dan menjaga hubungan yang baik dengan para pemegang saham yang juga memiliki nilai suara.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemisahan resiko. Perusahaan - perusahaan yang berjalan dalam sistem </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Holding Company</span><span class="font2"> merupakan suatu entitas yang berdiri secara mandiri oleh karena itu, kewajiban setiap entitas bisnis terpisah dari kewajiban yang lainnya. Suatu kerugian yang dimiliki oleh satu entitas bisnis yang berada di bawah naungan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Holding Company</span><span class="font2"> tidak dapat digunakan sebagai tuntutan terhadap aset unit lain. Meskipun tidak mengikat secara hukum, perusahaan induk mungkin merasa berkewajiban untuk melunasi hutang anak perusahaannya untuk menjaga reputasi yang baik dan mempertahankan konsumen. <sup>25</sup></span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Kelemahan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Holding Company</span><span class="font2"> :</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pajak berganda parsial. Pungutan pajak berganda parsial dapat mengurangi laba perusahaan karena adanya pajak berganda sehingga pungutannya menjadi lebih besar. Namun jika dirasa bahwa keuntungan yang didapat lebih besar daripada kerugian maka membentuk perusahaan induk adalah suatu pilihan yang bijak.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">b) &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sangat mudah untuk dipaksa meninggalkan kepemilikan sahamnya. Jika ternyata kepemilikan saham melanggar undang-undang anti monopoli, lebih</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">mudah untuk dimintakan untuk meninggalkan kepemilikan sahamnya yang ada, di anak perusahaan yang bersangkutan. Namun, begitu integrasi bisnis terjadi, kedua perusahaan akan lebih sulit dipisahkan setelah bertahun-tahun bekerja sama, sehingga kemungkinan divestasi paksa lebih kecil.</span></p>
<p><span class="font2">Kedua, perbuatan hukum mengadakan kegiatan perusahaan dalam suatu perusahaan induk hanya akan mengakibatkan perubahan anggaran dasar/akta pendirian. Ini berarti bahwa setiap perusahaan masih ada dan tidak berhenti pada saat yang bersamaan. Dengan demikian, penulis memiliki pendapat bahwasannya perbuatan hukum yang dilakukan terhadap kegiatan perusahaan induk dalam suatu perusahaan hanya akan mengarah pada keberadaan pemimpin perusahaan di bawah konsep Undang-Undang Perseroan Terbatas 2007 sebagaimana telah diubah dengan UU Ciptakerja 2020. Setiap perusahaan yang terdaftar dalam suatu kelompok tetaplah eksis, tetapi independensi atau kebebasan untuk menetapkan kebijakan terhadap pengaturan perusahaan akan terbatas, berkurang bahkan bisa saja menghilang.</span></p>
<p><span class="font2">Adapun beberapa cara - cara yang harus diperbuat oleh tiap-tiap direksi perseroan bila menginginkan untuk membentuk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">holding company</span><span class="font2"> dan menjadikannya dibawah suatu entitas yang sama antara lain:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menyusun rencana kegiatan perusahaan induk yang setidak – tidaknya dari huruf a sampai dengan Pasal 123 ayat (1) UUPT 2007 sebagaimana telah diubah dengan pasal yang sama di UU Ciptaker 2020.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengumumkan dalam satu surat kabar, rancangan perusahaan induk paling lambat dalam jangka waktu 30 hari sebelum RUPS dimulai.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apabila tidak ada keberatan dari masyarakat atau kreditur, direksi harus mengadakan RUPS dengan pemanggilan (melalui surat kabar jika dianggap perlu sebagai tambahan), selambat-lambatnya 14 hari sebelum dilaksanakannya RUPS.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengadakan RUPS dengan syarat sekurang-kurangnya 3/4 kepemilikan dari jumlah seluruh saham dengan hak suara yang sah harus dihadiri oleh keputusan yang hanya sah jika disetujui oleh sekurang-kurangnya 3/4 bagian dari jumlah seluruh suara yang boleh dilaksanakan dengan menggunakan aplikasi dan media telekonferensi serta sarana elektronik lainnya yang dapat memungkinkan peserta RUPS untuk dapat melihat, mendengar serta berpartisipasi aktif dalam RUPS (Pasal 77 dan 89 UUPT 2007).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apabila rencana induk perusahaan disetujui oleh RUPS, ada dua kemungkinan yang dapat dilakukan direksi, yaitu meminta perubahan anggaran dasar dan meminta persetujuan Menteri Kehakiman atau tidak perlu meminta perubahan anggaran. dasar tetapi cukup melaporkannya kepada Menteri (Pasal 64 ayat (1,2 dan 3) UUPT 2007).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">f. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bila induk perusahaan melakukan pula perubahan atau revisi pada anggaran dasar, direksi harus mendaftarkannya sesuai dengan Undang-Undang tentang Wajib Daftar Perusahaan Tahun 1982. Dokumen-dokumen yang didaftarkan disyaratkan oleh UUPT 2007, adalah perubahan anggaran dasar yang diajukan dalam akta notaris yang nantinya akan diajukan kepada menteri.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">g. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dewan direksi lalu memohonkan pada KPN/Kantor Percetakan Negara agar perubahan AD Perseroan Terbatas karena perbuatan hukum dalam kegiatan perseroan induk diumumkan melalui Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia. Perusahaan induk yang disertai dengan perubahan AD/akta pendirian mulai berlaku setelah tanggal pendaftaran.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">GoTo sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">holding company</span><span class="font2"> membawahi beberapa jenis bisnis dengan layanannya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">on-demand</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">e-commerce</span><span class="font2"> serta jasa keuangan dan pembayaran. Tokopedia beserta dengan Gojek merupakan dua entitas bisnis yang tidak berkompetisi satu sama lain dalam lini bisnis yang serupa dan produknyapun tidak dalam konteks mensubstitusi jika dikaitkan dengan Pasal 1 ayat 10 UU KPPU No. 5 Tahun 1999. Peraturan ini membagi keberadaan pasar menjadi dua kategoripasar geografis dalam hal cakupan dan/atau wilayah pemasaran; dan pasar produk dalam hal kesamaan/subtitusi produk. Apabila dikaitkan pada konteks pasar diatas maka kedua perusahaan tidak salaing tumpah tindih antara satu sama lain.</span></p>
<p><span class="font2">Dalam ekonomi, dijelaskan bahwa ketika </span><span class="font2" style="font-style:italic;">holding company</span><span class="font2"> terbentuk, PT lama yang berada di bawah naungan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">holding company</span><span class="font2"> menghilang dan menjadi entitas korporasi baru. Pasal 122 UU No 40 Tahun 2007 tentang Perseroan Terbatas yang mengatur tentang penggabungan atau kepemilikan perusahaan antara lain rencana penggabungan perusahaan/entitas bisnis yang disetujui oleh para pemegang saham dalam RUPS dilampirkan dalam perubahan anggaran dasar untuk disetujui oleh mentri kehakiman.<sup>26</sup> Tujuannya adalah untuk mengambil tindakan hukum, pembentukan perseroan terbatas dalam kelompok yang didirikan harus dirancang sebelum pembentukan perseroan dan persetujuan rapat pemegang saham (RUPS) diperoleh. Pihak yang bertanggung jawab atas pendirian perseroan terbatas baru tercantum dalam pasal 123 (2) UUPT 2007 sebagaimana diubah dengan UU Ciptakerja 2020, yang dirancang bersama-sama oleh direksi/dewan direksi perusahaan yang tindakan hukum untuk peningkatan modal atau penggabungan saham.</span></p>
<p><span class="font2">Beberapa unsur utama yang akan dimasukkan dalam rencana pengendalian atau konsolidasi modal saham diatur dalam pasal 123 UU No 40 Tahun 2007 antara lain:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nama perusahaan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Alasan, penjelasan, dan persyaratannya</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aturan penilaian dan konversi saham</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rencana pengubahan AD/Anggaran Dasar</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lapkeu/laporan keuangan dari 3 tahun terakhir</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">f. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Continuity and closure of business entity</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">g. &nbsp;&nbsp;&nbsp;neraca proforma perseroan yang disesuaikan dengan prinsip akutansi umum yang dikenal di Indonesia</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">h. &nbsp;&nbsp;&nbsp;cara penyelesaian hak, status dan kewajiban dari anggota direksi, Dewan Komisaris dan karyawan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">i. &nbsp;&nbsp;&nbsp;tata cara penyelesaian hak dan kewajiban perusahaan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">j. &nbsp;&nbsp;&nbsp;metode yang akan dilakukan terhadap pemegang saham yang tidak sepakat</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">k. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nama dari direksi dan dewan komisaris yang menerima penggabungan berikut beserta dengan informasi gaji, honorarium, dan tunjangan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">l. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perkiraan waktu pelaksanaan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">m. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Laporan mengenai keadaan, pengembangan dan hasul yang dicapai dari tiap-tiap perseroan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">n. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kegiatan – kegiatan dari tiap perseroan yang terjadi pada tahun buku berjalan o. Rincian masalah yang timbul dalam tahun buku berjalan yang memungkinkan adanya gangguan akan aksi penggabungan</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>4. Kesimpulan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Dengan demikian, penulis menyimpulkan bahwasannya terbentuknya PT GoTo Gojek-Tokopedia sebagai korporasi induk tidak dianggap sebagai pelanggaran trust berdasarkan UU 5 Tahun 1999 tentang Larangan Praktek Monopoli dan Persaingan Usaha Tidak Sehat, hal ini karena hanya enam dari tujuh unsur undang-undang tersebut yang dilanggar oleh proses ini. Pembentukan perusahaan induk diatur dalam pasal 122 UU No 40 Tahun 2007 yang mana dampak pembentukan GoTo jika ditilik dari perspektif hukum usaha di Indonesia adalah bergabungnya dua entitas bisnis terbesar di Indonesia untuk membentuk grup holding yang bernama GoTo yang membawahi beberapa anak perusahaan yaitu Gojek (perusahaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ride hailing</span><span class="font2"> terbesar di Indonesia), Tokopedia (perusahaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">e-commerce</span><span class="font2"> terbesar di Indonesia), dan GoTo financial (perusahaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fintech</span><span class="font2">). Jika ditinjau dari hukum persaingan usaha Pasal 1 (10) UU KPPU Nomor 5 Tahun 1999, Tokopedia dan Gojek adalah lini bisnis yang tidak berkompetisi pada suatu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">market</span><span class="font2"> yang serupa dan barang/jasa yang dijual tidak saling mensubstitusi yang mana disebutkan bahwasanya GoTo Gojek-Tokopedia merupakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">holding company </span><span class="font2">bukan merger dari perusahaan Gojek dan Tokopedia sehingga tidak termasuk ke dalam monopoli pasar pada satu lini usaha.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Buku</span></h2>
<p><span class="font2">Lubis, Andi Fahmi, Anna maria Tri Anggraini, Kurnia Toha, L. Budi Kagramanto, M.</span></p>
<p><span class="font2">Hawin, Ningrum Natasya Sirait, Paramita Prananingtyas, Sukarmi, Syamsul Maarif, and Udin Silalahi. 2017. Hukum Persaingan Usaha.</span></p>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Jurnal</span></h2>
<p><span class="font2">Ahmad-Zaluki, Nurwati A., and Bazeet Olayemi Badru. “Intended Use of IPO Proceeds and Initial Returns.” Journal of Financial Reporting and Accounting 19 (2) (2021) : 184–210.</span><a href="https://doi.org/10.1108/JFRA-12-2019-0172"><span class="font2"> </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">https://doi.org/10.1108/JFRA-12-2019-0172</span><span class="font2">.</span></a></p>
<p><span class="font2">Putra, Anak Agung Bagus Jaya Adri, and I Made Dedy Priyanto. “Kedudukan Hukum Perusahaan Induk Selaku Perusahaan Penjamin (Corporate Guarantee) Terhadap Anak Perusahaan Yang Melakukan Perikatan Dengan Pihak Ketiga.” </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kertha Negara</span><span class="font2"> 7, no. 12 (December 4, 2019).</span></p>
<p><span class="font2">Andini, Ida Ayu Chintya, and Anak Agung Ketut Sukranatha. “Dampak Hukum Pembatalan Transaksi Merger Perseroan Oleh Komisi Pengawas Persaingan Usaha.” </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kertha Negara</span><span class="font2"> 9, no. 6 (June 7, 2021): 466–75.</span></p>
<p><span class="font2">Aziah, Ayu, and Popon Rabia Adawia. “Analisis Perkembangan Industri Transportasi Online Di Era Inovasi Disruptif (Studi Kasus PT Gojek Indonesia).” Cakrawala 18 (2018) </span><a href="https://doi.org/10.36226/jrmb.v3i2.107"><span class="font2">https://doi.org/10.36226/jrmb.v3i2.107</span></a><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Babenko, Vitalina, Zdzisław Kulczyk, Irina Perevosova, Olga Syniavska, and Oksana Davydova. “Factors of the Development of International E-Commerce under the Conditions of Globalization.” SHS Web of Conferences 65 (2019): 04016.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1051/shsconf/20196504016"><span class="font2">https://doi.org/10.1051/shsconf/20196504016</span></a><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Blair, Roger D., and D. Daniel Sokol. “The Rule of Reason and the Goals of Antitrust: An Economic Approach.” SSRN Electronic Journal 471 &nbsp;&nbsp;&nbsp;(2012)</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.2139/ssrn.2039337"><span class="font2">https://doi.org/10.2139/ssrn.2039337</span></a><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Gomber, Peter, Jascha Alexander Koch, and Michael Siering. “Digital Finance and FinTech: Current Research and Future Research Directions.” Journal of Business Economics 87 (5) (2017): 537–80. </span><a href="https://doi.org/10.1007/s11573-017-0852-x"><span class="font2">https://doi.org/10.1007/s11573-017-0852-x</span></a><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Judhanto, Adhi Suryo. “Pembentukan Holding Company BUMN Dalam Perspektif Hukum Persaingan Usaha.” E-Jurnal: Spirit Pro Patria 4 (2) (2018): 154–69. </span><a href="http://jurnal.narotama.ac.id/index.php/patria"><span class="font2">http://jurnal.narotama.ac.id/index.php/patria</span></a><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Matnuh, Harpani. “Law as a Tool of Social Engineering” 147 (Icsse 2017) (2018) : 118–20. </span><a href="https://doi.org/10.2991/icsse-17.2018.28"><span class="font2">https://doi.org/10.2991/icsse-17.2018.28</span></a><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Nagy, Delmer, Joseph Schuessler, and Alan Dubinsky. “Defining and Identifying Disruptive Innovations.” Industrial Marketing Management 57 (2016) : 119–26. </span><a href="https://doi.org/10.1016/j.indmarman.2015.11.017"><span class="font2">https://doi.org/10.1016/j.indmarman.2015.11.017</span></a><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Noegroho, Indriatmini.. “Merger Merupakan Tantangan Atau Peluang Bagi Perekonomian Indonesia.” Jurnal Akuntansi 2 &nbsp;&nbsp;(3) &nbsp;&nbsp;(2017) &nbsp;&nbsp;: &nbsp;&nbsp;12.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.30736/jpensi.v2i3.107"><span class="font2">https://doi.org/10.30736/jpensi.v2i3.107</span></a><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Panjaitan, Yohanna Ameilya. “Indikasi Predatory Pricing Pada Praktik Perang Harga Antara Pelaku Usaha Financial Technology (Fintech) Ditinjau Berdasarkan Hukum Persaingan Usaha Di Indonesia.” Dharmasisya 1.3 1 (3) (2021) : 38. </span><a href="https://scholarhub.ui.ac.id/dharmasisya/vol1/iss3/38"><span class="font2">https://scholarhub.ui.ac.id/dharmasisya/vol1/iss3/38</span></a><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Primandhika, Made Prasasta, and I Gede Artha. “Analisis Penerapan Pendekatan Rule Of Reason Dan Per Se Illegal Terhadap Kasus Kartel Di Indonesia.” Kertha Semaya: Journal Ilmu Hukum 6 (7) (2018) : .5–7.</span></p>
<p><span class="font2">Syauqi, Ahmad Thariq. “Startup Sebagai Digitalisasi Ekonomi Dan Dampaknya Bagi Ekonomi Kreatif Di Indonesia.” Department of Electrical Engineering and Information Technology, 1–4. (2016).</span></p>
<p><span class="font2">Tirachini, Alejandro. “Ride-Hailing, Travel Behaviour and Sustainable Mobility: An International Review.” Transportation 47 &nbsp;&nbsp;&nbsp;(2020) &nbsp;&nbsp;: &nbsp;&nbsp;(4) &nbsp;&nbsp;2011–47.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1007/s11116-019-10070-2"><span class="font2">https://doi.org/10.1007/s11116-019-10070-2</span></a><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Utoyo, Bambang. “Apakah Pembentukan Holding Meningkatkan Kinerja Perusahaan ? Analisis Perbandingan Kinerja Anak Perusahaan Abc Bumn Holding Sebelum Dan Setelah Holdingisasi Dan Faktor Yang Mempengaruhinya.” Mix: Jurnal Ilmiah Manajemen 9 (2) (2019) : 251. </span><a href="https://doi.org/10.22441/mix.2019.v9i2.001"><span class="font2">https://doi.org/10.22441/mix.2019.v9i2.001</span></a><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Widhiyanti, Hanif. “Pendekatan Per Se Illegal Dan Rule of Reason Dalam Hukum Persaingan (Perbandingan Indonesia-Malaysia).” Arena Hukum 8 (3) (2015): 385– 410.</span><a href="https://doi.org/10.21776/ub.arenahukum.2016.00803.5"><span class="font2"> </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">https://doi.org/10.21776/ub.arenahukum.2016.00803.5</span><span class="font2">.</span></a><span class="font2"> diakses pada 21</span></p>
<p><span class="font2">maret 2023</span></p>
<p><span class="font2">Wulandewi, Ida Ayu Kade Trisna; Mudana, I Nyoman. Kedudukan Hukum Perseroan Terbatas Yang Anggaran Dasarnya Tidak Sesuai Dengan Undang-Undang No.40 Tahun 2007 Tentang Perseroan Terbatas. </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kertha Negara : Journal Ilmu Hukum</span><span class="font2">, [S.L.], V. 7, N. 12, P. 1-20, Dec 2019. Diakses Melalu</span><a href="https://ojs.unud.ac.id/index.php/Kerthanegara/article/view/55092"><span class="font2">i</span></a><span class="font2"> </span><a href="https://ojs.unud.ac.id/Index.Php/Kerthanegara/Article/View/55092"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">https://Ojs.Unud.Ac.Id/Index.Php/Kerthanegara/Article/View/55092</span><span class="font2">.</span></a><span class="font2"> diakses pada: 21 Mar. 2023.</span></p>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Peraturan Perundang – Undangan</span></h2>
<p><span class="font2">Indonesia. Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2007 Tentang Perseroan Terbatas. Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 106, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4756.</span></p>
<p><span class="font2">Indonesia. Peraturan Pemerintah Nomor 27 Tahun 1998 Tentang Penggabungan, Peleburan, Dan Pengambilalihan Perseroan Terbatas, Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2005 Nomor 115, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4554</span></p>
<p><span class="font2">Indonesia. Undang Nomor 5 Tahun 1999 Tentang Larangan Praktek Monopoli Dan Persaingan Usaha Tidak Sehat. Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 33, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3817,</span></p>
<p><span class="font2">Indonesia. Undang - Undang No 11 Tahun 2020 Tentang Cipta Kerja, Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2o2o Nomor 245, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6573</span></p>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Artikel Website</span></h2>
<p><span class="font2">Anjungroso, Fajar. “Daftar Peringkat Valuasi Startup Di Indonesia, Gojek Di Posisi Nomor &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Wahid.” &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tribunnews,</span></p>
<p><span class="font2">(2020). &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><a href="https://www.tribunnews.com/bisnis/2020/01/21/daftar-peringkat-"><span class="font2">https://www.tribunnews.com/bisnis/2020/01/21/daftar-peringkat-</span></a></p>
<p><span class="font2">valuasi-startup-di-indonesia-gojek-di-posisi-nomor-wahid. Diakses pada 19 Mei 2022</span></p>
<p><span class="font2">Bestari, Novina Putri. “Riset Ini Sebut Tokopedia Masih Terlalu Tangguh Bagi Shopee,” September 21, 2021. </span><a href="https://www.cnbcindonesia.com/tech/20210921172516-37-278062/riset-ini-sebut-tokopedia-masih-terlalu-tangguh-bagi-shopee"><span class="font2">https://www.cnbcindonesia.com/tech/20210921172516-37-278062/riset-ini-sebut-tokopedia-masih-terlalu-tangguh-bagi-shopee</span></a><span class="font2">. Diakses pada 19 Mei 2022</span></p>
<p><a href="#bookmark21"><span class="font2">Karunia, Ade Miranti. “Resmi Melantai Di BEI, Bukalapak Toreh Sejarah Sebagai Unicorn Pertama Yang IPO.” Kompas, &nbsp;&nbsp;August &nbsp;&nbsp;6,2021.</span></a></p>
<p><a href="https://money.kompas.com/read/2021/08/06/095727026/resmi-melantai-di-bei-bukalapak-toreh-sejarah-sebagai-unicorn-pertama-yang-ipo?page=all"><span class="font2">https://money.kompas.com/read/2021/08/06/095727026/resmi-melantai-di-bei-bukalapak-toreh-sejarah-sebagai-unicorn-pertama-yang-ipo?page=all</span></a><span class="font2">.</span></p>
<p><a href="#bookmark22"><span class="font2">Roy Franedya. “Pengakuan Mochtar Riady Soal Lippo Sudah Jual 70% Saham OVO.” CNBC, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;November &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;29,2019.</span></a></p>
<p><a href="https://www.cnbcindonesia.com/tech/20191129062045-37-118898/pengakuan-mochtar-riady-soal-lippo-sudah-jual-70-saham-ovo/1"><span class="font2">https://www.cnbcindonesia.com/tech/20191129062045-37-118898/pengakuan-mochtar-riady-soal-lippo-sudah-jual-70-saham-ovo/1</span></a><span class="font2">. Diakses pada 19 Mei 2022</span></p>
<p><a href="#bookmark23"><span class="font2">Utami, Dhiany Nadya, and Aprianto Cahyo Nugroho. “Gak Cuma Melantai Di BEI, GoTo &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Juga &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Berencana &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dual &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Listing,”2021.</span></a></p>
<p><a href="https://market.bisnis.com/read/20210518/192/1395105/gak-cuma-melantai-di-bei-goto-juga-berencana-dual-listing"><span class="font2">https://market.bisnis.com/read/20210518/192/1395105/gak-cuma-melantai-di-bei-goto-juga-berencana-dual-listing</span></a><span class="font2">. Diakses pada 19 Mei 2022</span></p>
<p><span class="font0">1060</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Jurnal Kertha Negara Vol 10 No 10 Tahun 2022 hlm 1045-1060</span></p>