---
layout: full_article
title: "PENGARUH TOURIST EXPERIENCE DAN PUNGUTAN LIAR  TERHADAP MINAT BERKUNJUNG KEMBALI DI KAWASAN CIPANAS GARUT"
author: "Rosi Aprilia Utami, Dani Adiatma, Deden Firman Syuyaman Rukma"
categories: jumpa
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jumpa/full-107862 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jumpa/id-107862"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jumpa/full-107862"  
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGARUH </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">TOURIST EXPERIENCE</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> DAN PUNGUTAN LIAR TERHADAP MINAT BERKUNJUNG KEMBALI DI KAWASAN CIPANAS GARUT</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Rosi Aprilia Utami</span></h2>
<p><span class="font3">Prodi Pariwisata, Fakultas Ekonomi Universitas Garut</span></p>
<p><span class="font3">Email: </span><a href="mailto:2024119019@fekon.uniga.ac.id"><span class="font3">2024119019@fekon.uniga.ac.id</span></a></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Dani Adiatma</span></h2>
<p><span class="font3">Prodi Pariwisata, Fakultas Ekonomi Universitas Garut</span></p>
<p><span class="font3">Email: </span><a href="mailto:adiatmadani@uniga.ac.id"><span class="font3">adiatmadani@uniga.ac.id</span></a></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Deden Firman Syuyaman Rukma</span></h2>
<p><span class="font3">Prodi Pariwisata, Fakultas Ekonomi Universitas Garut</span></p>
<p><span class="font3">Email: </span><a href="mailto:dedenfirman@uniga.ac.id"><span class="font3">dedenfirman@uniga.ac.id</span></a></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>ABSTRACT</span></h2>
<p><span class="font3">The aim of this study is to evaluate the noteworthy impact that tourist experiences and unauthorised charges have on the inclination to return to the tourism region of Cipanas.The sample consists of 100 respondents, which were collected using purposive sampling technique. The type of research conducted is quantitative, where the researcher distributed interval-scaled questionnaires to visitors and the data was subjected to analysis through the application of multiple linear regression using SPSS. as a research tool. Based on the discussion and analysis, the regression model in this study is Y = 4,443 + 0,041X1 + 0,05X2, where the regression model has a positive value, indicating that the influence of tourist experience and illegal fees on the intention to revisit is positive. Based on the partial test results, it can be inferred that the tourist experience has a notable and affirmative impact on the willingness to revisi, as seen from the results of the tourist experience variable with T-count (3.680) &gt;&nbsp;T-table (1.661) and sig value &lt;&nbsp;(0.05). However, the illegal fees variable has T-count (0.190) &lt;&nbsp;T-table (1.661) and sig value &gt;&nbsp;(0.05), which means that the illegal fees variable has no significant impact on the willingness to revisi. The simultaneous testing results indicate that both variables have a significant impact on the willingness to revisit, as seen from the F-count value (7.599) &gt;&nbsp;F-table (3.090) and sig value (0.001) &lt;&nbsp;(0.05). The analysis of determination shows that the contribution of tourist experience and illegal fees on the intention to revisit is 0.118 or 11.8%, which means that visitor satisfaction does not depend on tourist experience and illegal fees alone. he remaining 88.2% can</span></p>
<p><span class="font3">be attributed to other factors that were not examined in this study, such as tourism attractions, ease of access, accomodation, and others.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tourist experience, illegal fees, revisit intention</span><span class="font3">.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Pendahuluan</span></h1>
<p><span class="font3">Pariwisata Indonesia memiliki latar belakang yang kaya dan beragam. Indonesia telah berperan sebagai pusat perdagangan di kawasan Asia Tenggara. dan sebagai hasilnya, telah menjadi rumah bagi berbagai suku bangsa yang kaya akan budaya, tradisi, dan sejarah. Di samping itu, Indonesia juga diberkati dengan sumber daya alam yang melimpah, termasuk ribuan pulau yang tersebar di seluruh kepulauan Indonesia, pantai yang indah, pegunungan yang menakjubkan, dan satwa liar yang unik. Keindahan alam dan budaya Indonesia telah menarik perhatian wisatawan dari seluruh dunia untuk mengunjungi dan menikmati keindahan Indonesia.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut data kunjungan wisatawan Badan Pusat Statistik (2022). Pada tahun 2018, jumlah kunjungan wisatawan lokal maupun internasional ke Indonesia sebanyak 15.810.305. Pada tahun 2019, jumlah kunjungan wisatawan mengalami peningkatan menjadi 16.106.954, atau naik sekitar 2% dibandingkan tahun sebelumnya. Namun, pada tahun 2020, jumlah kunjungan wisatawan mengalami penurunan yang sangat signifikan menjadi 4.052.923 atau turun sekitar 74,8% dibandingkan tahun sebelumnya. Penurunan yang tajam ini kemungkinan terjadi karena dampak pandemi COVID-19 terhadap industri pariwisata. secara global. Kemudian pada tahun 2021, jumlah kunjungan wisatawan tercatat hanya sebanyak 1.557.530, atau turun sekitar 61,6% dibandingkan tahun sebelumnya. Penurunan ini masih terkait dengan dampak pandemi COVID-19 dan berbagai pembatasan perjalanan internasional yang masih diberlakukan. Sejak tahun 2020, dunia dihadapkan dengan pandemi COVID-19 yang menyebar luas dan telah memberikan</span></p>
<p><span class="font3">dampak negatif pada sektor pariwisata Indonesia, termasuk menurunnya jumlah wisatawan dan pendapatan dari pariwisata.</span></p>
<p><span class="font3">Hal yang sama juga dialami oleh Kabupaten Garut, Kabupaten Garut adalah salah satu destinasi wisata yang populer di Indonesia. Terkenal dengan keindahan alamnya, Garut menawarkan berbagai objek wisata yang menarik seperti pegunungan, pantai, air terjun, dan tempat-tempat sejarah. Sebagai kabupaten yang terletak di dataran tinggi, Garut memiliki udara yang sejuk dan udara segar yang cukup untuk mengatasi kepenatan kota. Wisatawan dapat menikmati pemandangan alam yang indah, termasuk puncak-puncak gunung, air terjun yang menakjubkan, dan pantai yang menarik. Selain itu, Garut juga memiliki kekayaan budaya dan sejarah yang dapat dijelajahi, seperti desa adat dan situs-situs peninggalan sejarah dan wisata buatan yang seperti kolam renang air panas alami dari pegunungan. Keindahan alam yang dimiliki Garut membuatnya menjadi tempat tujuan pariwisata yang sangat diminati oleh wisatawan lokal dan internasional.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 1. Kunjungan Wisatawan Kab. Garut 2018 - 2021</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tahun</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Wisatawan</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jumlah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Mancanegara</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Domestik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2018</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3113</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2.753.365</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2.756.478</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2019</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3889</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2.877.083</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2.880.972</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2020</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">878</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1.422.604</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1.423.482</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2021</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">557.324</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">557.324</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber : Dinas Pariwisata dan Kebudayaan Kabupaten Garut</span></p>
<p><span class="font3">Pada data kunjungan diatas menunjukan bahwa pada tahun 2018-2019 tingkat kunjungan wisatawan mengalami kenaikan, namun pada tahun 2020 terlihat mengalami perununan yang cukup signifikan sekitar 60%. Hal ini dikarenakan pandemi COVID-19 yang membuat beberapa objek wisata di Kabupaten Garut tutup untuk sementara. Sebelum pandemi COVID-19 terjadi, dalam beberapa tahun</span></p>
<p><span class="font3">sebelumnya Daerah Garut dikenal sebagai tempat tujuan wisata yang populer di kalangan para wisatawan lokal dan internasional, hal ini seiring dengan meningkatnya aksesibilitas ke Garut dan promosi wisata yang dilakukan oleh pemerintah dan masyarakat setempat. (Setiadi &amp;&nbsp;Mulyana, 2020). Peningkatan jumlah wisatawan yang datang ke Garut tentu berdampak positif pada perekonomian lokal, melalui pendapatan dari sektor pariwisata, penjualan oleh pedagang lokal, dan industri kerajinan tangan. Namun popularitas Garut sebagai tujuan wisata juga berdampak negatif, seperti meningkatnya pungutan liar dan kerusakan lingkungan akibat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">over-tourism</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Salah satu kawasan wisata di Garut yang mendapatkan dampak negatif tersebut yaitu kawasan wisata cipanas Garut. Kawasan cipanas merupakan sebuah kawasan wisata yang terletak di Kabupaten Garut, Jawa Barat. Kawasan ini terkenal dengan keindahan alamnya yang memukau, udaranya yang sejuk dan air panas alami yang berasal dari gunung. Selain itu, di sekitar Cipanas terdapat banyak penginapan dan restoran yang menawarkan makanan lezat khas Garut dan Jawa Barat. sebelum pandemi, kawasan cipanas merupakan destinasi wisata di Garut yang sangat populer dikalangan wisatawan mancanegara ataupun wisatawan nusantara, sehingga pada saat itu terjadi fenomena yang cukup meresahkan wisatawan yaitu adanya pungutan liar yang dilakukan oleh seorang oknum, dimana oknum tersebut melakukan pungutan liar dengan modus cuci kaca kendaraan. Terjadi pungutan liar dengan bermodus cuci kendaraan terjadi sejak jaman dahulu diperkirakan pada tahun 2005 hingga tahun 2019 masih ada tempat kolam wisata yang menjadi tempat para pungli bermodus cuci mobil tersebut terjadi (Amirulloh, 2020). Fenomena pungutan liar dapat menjadi pengalaman buruk bagi wisatawan yang pernah berwisata ke kawasan cipanas, situasi tersebut dapat mempengaruhi perilaku para wisatawan di masa depan. (Lovelock &amp;&nbsp;Wirtz, 2010).</span></p>
<p><span class="font3">Pengalaman wisatawan atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tourist Exprience</span><span class="font3"> yang positif di suatu destinasi akan memperkuat minat wisatawan untuk kembali berkunjung. Pengalaman ini</span></p>
<p><span class="font3">dapat mencakup faktor-faktor seperti kualitas layanan, kebersihan, ketersediaan fasilitas dan atraksi wisata, serta keamanan dan kenyamanan. Wisatawan yang merasa senang dengan pengalaman mereka di suatu destinasi akan lebih mungkin untuk memperkenalkan tempat tujuan tersebut kepada orang lain dan kembali berkunjung di masa depan. (Xiang, Du, Ma, &amp;&nbsp;Fan, 2017).</span></p>
<p><span class="font3">Di sisi lain, pungutan liar dapat merusak pengalaman wisatawan dan mempengaruhi minat mereka untuk kembali berkunjung. Menurut Khoo Lattimore dan G. Prayag (2016) Pungutan liar dapat terjadi dalam berbagai bentuk, seperti meminta bayaran tambahan untuk akses ke suatu atraksi wisata, meminta bayaran untuk &quot;mempercepat&quot; layanan, atau meminta bayaran untuk mendapatkan izin tertentu. Wisatawan yang mengalami pungutan liar mungkin merasa dirugikan dan merasa tidak nyaman kembali berkunjung ke destinasi tersebut.</span></p>
<p><span class="font3">Banyak destinasi wisata yang bergantung pada pengulangan kunjungan wisatawan, sehingga penting bagi pihak yang terlibat dalam industri pariwisata untuk mengurangi atau menghilangkan pungutan liar di destinasi mereka dan meningkatkan pengalaman wisatawan secara keseluruhan. Dalam hal ini, pemerintah dan sektor swasta harus bekerja sama untuk menegakkan aturan dan regulasi yang mengatur praktik pungutan liar dan meningkatkan kualitas layanan dan fasilitas wisata. Selain itu, peningkatan kesadaran tentang praktik-praktik pungutan liar juga dapat membantu mengurangi kejadian pungutan liar dan membangkitkan minat para wisatawan untuk mengunjungi kembali objek wisata.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan latar belakang yang telah diuraikan, penulis meyakini pentingnya melakukan penelitian dengan judul “Pengaruh Tourist Experience dan Pungutan Liar terhadap Minat Berkunjung Kembali di Kawasan Cipanas Garut”.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Tinjauan Pustaka</span></h1>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Tourist Experience</span></h2>
<p><span class="font3">Menurut Larsen (2017) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tourist Experience</span><span class="font3"> merupakan pengalaman dimasa lampau yang berhubungan dengan perjalanan pribadi yang menimbulkan kesan yang kuat sehingga dapat diingat dalam masa yang panjang. Sedangkan pendapat Chen (2013) menyebutkan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tourist Experience</span><span class="font3"> meliputi perasaan, emosi, persepsi, dan perilaku wisatawan dalam berinteraksi dengan lingkungan wisata dan komponen lain dari perjalanan mereka. Dari pengalaman wisata, wisatawan akan mendapatkan pengalaman dari interaksi mereka dengan pelayanan, perusahaan, fasilitas, atau dengan wisatawan lain secara langsung ataupun tidak langsung. Dalam interaksi tersebut, wisatawan akan merespons secara kognitif, emosional, dan perilaku, yang akan membentuk kenangan tentang pengalaman tersebut. (Walter, et al., 2010).</span></p>
<p><span class="font3">Dalam pandangan para ahli, pengalaman wisatawan adalah hasil dari interaksi antara wisatawan, tujuan wisata, dan konteks yang melibatkan aspek fisik, psikologis, dan sosial dari perjalanan mereka Untuk memastikan pengalaman wisatawan yang positif, destinasi dan penyedia layanan pariwisata seringkali berfokus pada memberikan layanan berkualitas tinggi, menyediakan pengalaman otentik dan bermakna, dan mempromosikan praktik pariwisata yang berkelanjutan. perusahaan juga dapat menawarkan berbagai kegiatan dan kesempatan bagi pengunjung untuk belajar dan terlibat dengan budaya, tradisi, dan komunitas setempat. (S &amp;&nbsp;B, 2017)</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Pungutan Liar</span></h2>
<p><span class="font3">Menurut Kamus Besar Bahasa Indonesia istilah pungutan liar dapat diartikan sebagai, “pungutan berarti apa yang dipungut; pendapatan memungut”, sedangkan arti dari kata Arti dari kata &quot;liar&quot; adalah tidak teratur, tidak sesuai dengan aturan yang berlaku, tidak resmi atau diakui oleh pihak berwenang, serta tidak memiliki izin resmi dari pihak yang berwenang.” (Nugraha &amp;&nbsp;Yusa, 2017). Pungutan liar mencakup praktik yang melibatkan penerimaan atau permintaan uang, barang, atau layanan</span></p>
<p><span class="font3">secara tidak sah, baik secara terang-terangan maupun terselubung, dalam proses bisnis atau pemerintahan. (Goudie, 2004). Menurut penelitian yang dilakukan oleh Mulya Hakim Solichin (2018), terdapat pandangan lain yang memberikan batasan yang berbeda terhadap pungutan liar. Dalam penelitiannya, menyatakan bahwa preman melakukan tindakan pungutan liar dengan cara melakukan pemerasan, penipuan ringan, dan penggelapan ringan terhadap masyarakat di daerah. Mereka melakukan aksinya dengan cara berpura-pura menjadi juru parkir resmi, memungut pungutan dari pedagang kaki lima di pasar, terminal, dan tempat lainnya. Peneliti tidak membatasi pungutan liar sebagai kejahatan jabatan melainkan memandangnya secara lebih luas sebagai perbuatan yang dapat dikategorikan sebagai pungutan liar. Berdasar pendapat tersebut, hal tersebut selaras dengan pernyataan (Caiden, 1981) bahwa pungutan liar dapat terjadi di semua sektor, termasuk di sektor publik dan swasta, dan melibatkan berbagai bentuk tindakan seperti suap, pungutan, penggelapan, atau korupsi.</span></p>
<p><span class="font3">Dalam industri pariwisata pun juga sering kali terdapat praktik pungutan liar ini, Pungutan liar di kawasan wisata adalah praktik ilegal untuk meminta atau menerima uang atau imbalan lainnya secara diam-diam dari para wisatawan di tempat-tempat wisata yang popular. Praktik pungutan liar ini biasanya dilakukan oleh oknum atau individu yang tidak memiliki kewenangan untuk meminta atau menerima uang dari para wisatawan, tetapi mereka tetap melakukan praktik ini karena mereka menganggap dapat memperoleh keuntungan secara illegal. (United Nations Office on Drug and Crime, 2018). Pungutan liar di kawasan wisata merugikan para wisatawan karena mereka harus membayar biaya tambahan yang tidak semestinya, dan dapat mempengaruhi pengalaman liburan mereka. Hal ini juga merugikan pengusaha lokal, karena mereka kehilangan kesempatan untuk menarik lebih banyak wisatawan ke kawasan mereka jika praktik pungutan liar terus berlangsung.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Minat Berkunjung Kembali</span></h2>
<p><span class="font3">Menurut Huang, Hsu, &amp;&nbsp;Chan (2010) menyatakan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">revisit intention</span><span class="font3"> atau minat berkunjung kembali adalah niat atau keinginan seseorang untuk mengunjungi destinasi wisata tertentu lagi di masa depan. Pendapat lain mendefinisikan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">revisit intention</span><span class="font3"> sebagai kemauan atau rencana pengunjung untuk mengunjungi kembali destinasi wisata dalam waktu dekat atau jangka panjang. (Wang &amp;&nbsp;Li 2013). Adapaun Chen, Chen, &amp;&nbsp;Chen (2018) memandang </span><span class="font3" style="font-style:italic;">revisit intention</span><span class="font3"> sebagai tingkat keinginan atau niat seseorang untuk mengunjungi kembali destinasi wisata yang telah dikunjungi sebelumnya.</span></p>
<p><span class="font3">Definisi-definisi tersebut menunjukkan bahwa revisit intention berkaitan dengan keinginan atau niat pengunjung untuk mengunjungi kembali destinasi wisata yang sudah pernah mereka kunjungi sebelumnya. Terdapat berbagai faktor yang dapat mempengaruhi hal tersebut seperti kualitas layanan, pengalaman wisata, persepsi nilai, dan kepuasan wisatawan terhadap kunjungan sebelumnya.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Hipotesis Penelitian</span></h2>
<p><span class="font3">I I</span></p>
<p><span class="font3">I</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Tourist Experience </span><span class="font6">X1</span></p>
<div>
<p><span class="font6">Minat Berkunjung Kembali (Y)</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font6">Pungutan Liar (X2)</span></p>
<p><span class="font3">Dari kerangka pemikiran yang telah disajikan beberapa hipotesis dapat diidentifikasi, yaitu sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">H</span><span class="font3">1 : Tourist Experience dan Pungutan Liar berpengaruh secara simultan terhadap minat berkunjung kembali di Kawasan Wisata Cipanas.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">H</span><span class="font3">2 : </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tourist Experience</span><span class="font3"> berpengaruh terhadap minat berkunjung kembali di Kawasan Wisata Cipanas.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">H</span><span class="font3">3 : Pungutan Liar berpengaruh terhadap minat berkunjung kembali di Kawasan Wisata Cipanas.</span></p>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Metode</span></h1>
<p><span class="font3">Penelitian dilaksanakan di objek wisata Kawasan Cipanas dengan menggunakan metode kuantitatif kausal yang menjelaskan hubungan sebab-akibat antara variabel bebas dan variabel terikat. Penelitian ini disebut sebagai penelitian kuantitatif karena tujuannya untuk menguji dan pengaruh antar variabel dengan teknik analisis data statistik untuk menguji hipotesa penelitian, dianalisis menggunakan analisis regresi linear berganda. Variabel yang digunakan dalam penelitian ini terdiri dari dua variabel bebas (X) dan satu variabel terikat (Y). Variabel bebas yang diteliti adalah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tourist Experience</span><span class="font3"> (X1) dan Pungutan Liar (X2), sedangkan variabel terikatnya (Y) adalah Minat Berkunjung Kembali. Analisis data dilakukan menggunakan perangkat lunak SPSS (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Statistical Product and Service Solution) for Windows</span><span class="font3"> versi 26.0 serta Microsoft Excel 2010.</span></p>
<p><span class="font3">Dalam pengambilan sampel digunakan teknik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font3">. Sampel penelitian berasal dari 100 orang dengan standar wisatawan yang berwisata ke Kawasan Cipanas. Dalam penelitian ini, metode dalam mengumpulkan data yang digunakan adalah melalui distribusi kuesioner kepada responden. Kuesioner tersebut menggunakan skala </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Likert</span><span class="font3"> dengan lima kategori, yang mencakup rentang antara &quot;sangat tidak setuju&quot; hingga &quot;sangat setuju&quot;. Metode pengumpulan data sekunder diperoleh dengan meneliti literatur buku atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">e-book</span><span class="font3">, artikel jurnal dan data yang dibutuhkan kepada instansi terkait. Responden dalam penelitian ini adalah individu yang memiliki karakteristik tertentu, yaitu pernah mengunjungi objek wisata Kawasan Cipanas. Karena populasi yang memenuhi kriteria tersebut cukup banyak dan tidak diketahui secara pasti, maka untuk menentukan ukuran sampel penulis</span></p>
<p><span class="font3">menggunakan rumus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Lemeshow</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Lemeshow</span><span class="font3"> digunakan untuk populasi yang tidak diketahui atau tidak terbatas </span><span class="font3" style="font-style:italic;">(infinite population).</span><span class="font3"> (Lemeshow, 1997) seperti dalam penelitian ini. Untuk menentukan ukuran sampel, penulis menggunakan skor kepercayaan sebesar 95% dengan nilai maksimal estimasi atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">alpha</span><span class="font3"> penelitian sebesar 5% dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sampling error</span><span class="font3"> sebesar 10%. Setelah menggunakan rumus </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Lemeshow</span><span class="font3">, didapatkan hasil bahwa jumlah responden yang dibutuhkan untuk penelitian ini adalah 96,04. Namun, untuk memudahkan pelaksanaan penelitian penulis membulatkan angka tersebut menjadi 100 orang sebagai ukuran sampel yang dibutuhkan.</span></p>
<h1><a name="bookmark24"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Hasil Penelitian dan Pembahasan</span></h1>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Karakteristik Responden</span></h2>
<p><span class="font3">Kabupaten Garut, Jawa Barat memiliki keanekaragaman topografi, terdiri dari berbagai jenis lokasi seperti pantai, gunung, danau, sungai, dan dataran dengan ketinggian berkisar antara 0 hingga 2.839 meter di atas permukaan laut. Kabupaten ini memiliki lanskap alam yang beragam, dengan adanya dataran yang landai dan lereng yang curam yang tersedia dalam jumlah yang cukup memadai, sehingga memungkinkan penggunaan lahan yang bervariasi. Kabupaten Garut menawarkan banyak objek wisata alam, budaya, dan objek wisata khusus yang menarik.</span></p>
<p><span class="font3">Sampel untuk penelitian ini dibatasi hanya pada objek wisata yang menjadi keunikan khas Kabupaten Garut dan salah satu wisata unggulan yang mampu menghasilkan pendapatan paling besar di sektor pariwisata. Selain itu, penelitian juga difokuskan pada objek wisata unggulan Kabupaten Garut, yaitu Cipanas, yang merupakan objek wisata eksotis. Penelitian hanya mengambil sampel objek wisata pemandian air panas yang berada di sekitar area kawasan wisata cipanas, tetapi data dikumpulkan dari 100 responden yang mengunjungi objek wisata tersebut di Kabupaten Garut.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 2. Data Karakteristik Responden Kawasan Cipanas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Karakteristik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Kategori</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Frekuensi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Presentase</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Jenis Kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">45</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">45%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">55</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">55%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Usia</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">&lt; 19</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">6%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">20 - 30</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">79</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">79%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">31 - 50</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">13</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">13%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">51 - 60</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">&gt; 61</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">0%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tingkat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">SD</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Pendidikan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">SMP/MTs</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">7%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">SMA/SMK/MA</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">52</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">52%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Perguruan Tinggi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">40</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">40%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Pekerjaan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Pelajar/</span></p>
<p><span class="font3">Mahasiswa</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">45</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">45%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Pegawai Swasta</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">15%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Wiraswasta</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">9%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Pegawai Negeri</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">7%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Lainnya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">24</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">24%</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber : diolah menggunakan MS.Excel 2010</span></p>
<p><span class="font3">Dalam penelitian ini sebanyak 100 orang pengunjung yang terdiri dari laki-laki dan perempuan telah menjadi responden dalam penelitian ini. Dapat dilihat bahwa tidak ditemukan perbedaan signifikan antara kedua jenis kelamin, sehingga dapat dikatakan bahwa pengunjung kawasan cipanas tersebut relatif seimbang antara laki-laki dan perempuan. Kemudian kelompok usia 20-30 tahun merupakan kelompok yang paling banyak mengunjungi kawasan cipanas, dengan total 79 responden atau sebesar 79%, sementara kelompok usia yang paling sedikit berkunjung ke kawasan</span></p>
<p><span class="font3">wisata cipanas berada pada kelompok usia 51-60 , dengan total 2 responden atau sebesar 2%. Kelompok responden dengan tingkat pendidikan yang tercatat paling tinggi terdapat pada kalangan siswa SMA. sebanyak 52 responden atau sebesar 52% tidak berbeda jauh dengan jumlah responden yang memiliki pendidikan tingkat perguruan tinggi adalah sejumlah 40 responden atau sebesar 40%. Mayoritas dari responden memiliki mata pencaharian sebagai pelajar/mahasiswa, dengan jumlah sebanyak 45 responden atau sekitar 45%.</span></p>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Uji Instrumen</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Validitas</span></h2>
<p><span class="font3">Instrumen dalam penelitian ini berfungsi untuk mengukur variabel yang diteliti. Suatu instrumen yang valid menunjukkan bahwa alat pengukur yang digunakan untuk mengumpulkan data dapat mengukur data dengan akurat. Suatu instrumen pada kuesioner dianggap valid jika memenuhi kriteria di mana nilai koefisien korelasi r hitung &gt;&nbsp;nilai r tabel dengan tingkat signifikansi 5% atau 0,05. Uji validitas pada variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tourist experience</span><span class="font3">, Pungutan liar dan Minat berkunjung kembali menunjukkan bahwa koefisien korelasi r pada 29 item kuesioner tersebut melebihi 0,1996 (nilai r tabel), sedangkan nilai r yang dihitung kurang dari 0,05. Data dihitung menggunakan perangkat lunak SPSS versi 26 untuk Windows. Dari hasil tersebut, dapat disimpulkan bahwa dari 30 pernyataan kuesioner yang diuji validitas, semuanya dapat digunakan dalam proses pengumpulan data berikutnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark31"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Reliabilitas</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Dalam penelitian ini, reliabilitas diuji menggunakan koefisien </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cronbach Alpha</span><span class="font3">. Kriteria pengujian ini berdasar pada jika nilai alpha Cronbach &gt;&nbsp;0,60, maka semua pernyataan dalam kuesioner dianggap reliabel. (Ghozali, 2018). Ketiga variabel dalam penelitian telah diuji reliabilitasnya dan semuanya menunjukkan hasil di atas 0,60, dimana nilai Cronbach Alpha dari masing-masing variabel menunjukan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tourist</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">experience</span><span class="font3"> sebesar 0,874, variabel pungutan liar sebesar 0,890 dan variabel minat berkunjung kembali sebesar 0,613 yang berarti bahwa kuesioner variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tourist experience</span><span class="font3">, pungutan liar dan minat berkunjung kembali dapat digunakan untuk pengambilan data selanjutnya. Validitas dan reliabilitas item pertanyaan dihitung menggunakan perangkat lunak SPSS versi 26 untuk Windows. Setelah alat pengukur dianggap valid serta reliabel, maka alat tersebut dapat digunakan untuk analisis lebih lanjut.</span></p>
<h2><a name="bookmark33"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>Uji Asumsi Klasik</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Normalitas</span></h2>
<p><span class="font3">Dalam uji ini bertujuan untuk mengetahui kenormalan data pada penelitian ini, dilakukan uji dengan menggunakan kolmogorov-smirnov dengan membandingkan nilai Asymp Sig. dengan nilai signifikansi α (0,05) pada hasil perhitungan statistik yang dilakukan dengan perangkat lunak SPSS versi 24 untuk Windows. Apabila nilai Asymp Sig. lebih besar daripada nilai signifikansi α (0,05), maka data dapat dikatakan normal. Dalam penelitian ini, ditemukan bahwa nilai Asymp Sig. untuk setiap variabel lebih besar dari nilai signifikansi α (0,05) dengan nilai Asymp.sig sebesar 0,2 &gt;&nbsp;0,05. Dengan demikian, dapat katakan bahwa distribusi data cenderung normal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark36"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Heteroskedastisitas</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Heteroskedastisitas pada penelitian ini menggunakan metode uji glejser. Kriteria pengambilan kaidah uji glejser ialah jika signifikan &gt;&nbsp;0,05, dapat dikatakan data tidak bergejala heteroskedastisitas. Menurut pengujian, didapatkan nilai sig variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tourist experience</span><span class="font3"> sebesar 0,088 dan pungutan liar sebesar 0,220, kedua variabel memiliki nilai sig. &gt;&nbsp;0,05. Artinya variabel yang digunakan tidak bergejala heteroskedastisitas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark38"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark39"></a>3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Multikolinearitas</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Tujuan dari pengujian multikolinearitas adalah untuk mengevaluasi apakah terdapat hubungan linier yang kuat antara variabel bebas atau tidak (Ghazali, 2013). Syarat batas </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font3"> adalah &gt;&nbsp;0,01 dan VIF &lt;10. Berdasarkan hasil pengolahan data, dapat disimpulkan bahwa nilai toleransi untuk Variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tourist experience</span><span class="font3"> (X1) dan pungutan liar (X2) adalah 0,919 &gt;&nbsp;0,01. Selain itu, nilai VIF kedua variabel tersebut adalah 1,088 &lt;&nbsp;10. Hasil uji multikolinearitas menunjukkan bahwa tidak terdapat tanda-tanda adanya korelasi yang signifikan antara variabel bebas, sehingga dapat disimpulkan bahwa tidak ada gejala multikolinearitas antara variabel bebas dan variabel terikat dalam penelitian ini.</span></p>
<h2><a name="bookmark40"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark41"></a>Uji Regresi Linear Berganda</span></h2>
<p><span class="font3">Uji regresi berganda digunakan untuk mengukur pengaruh variabel bebas lebih dari satu pada variabel terikat. Berdasarkan hasil persamaan regresi, berikut merupakan model persamaan regresinya:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">Y= a + </span><span class="font7" style="font-style:italic;">β</span><span class="font5" style="font-style:italic;"><sub>1</sub></span><span class="font6" style="font-style:italic;">X</span><span class="font5" style="font-style:italic;">1+</span><span class="font7" style="font-style:italic;">β</span><span class="font5" style="font-style:italic;"><sub>2</sub></span><span class="font6" style="font-style:italic;">X</span><span class="font5" style="font-style:italic;"><sub>2</sub></span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Y = 4,443 + 0,041X</span><span class="font0">1 </span><span class="font3">+ 0,05X</span><span class="font0">2</span></p>
<p><span class="font3">Dari persamaan regresi tersebut, dapat disimpulkan bahwa nilai konstanta (a) adalah 4,443, maka besarnya kepuasan pengunjung yaitu senilai 4,443. Koefisien </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tourist experience</span><span class="font3"> (X1) sebesar 0,041, jika terjadi kenaikan atau penurunan sebesar 1% pada variabel tersebut, hasil penelitian menunjukkan bahwa variabel kepuasan pengunjung (Y) akan meningkat atau menurun sebanyak 4,1%, sesuai dengan nilai 0,041 yang ditemukan dari persamaan regresi. . Dalam hal koefisien Pungutan liar (X2) yang bernilai 0,05, hal ini menunjukkan bahwa setiap perubahan 1% pada variabel tersebut akan memberikan pengaruh sebesar 0,5% terhadap variabel kepuasan pengunjung (Y) dalam penelitian ini. Didapat nilai sig sebesar (0,00) untuk variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tourist experience</span><span class="font3"> dimana nilai sig. &lt;&nbsp;(0,05), maka </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tourist experience</span><span class="font3"> memiliki</span></p>
<p><span class="font3">pengaruh positif pada minat berkunjung kembali dan (0,85) untuk variabel pungutan liar, dimana nilai sig. &gt;&nbsp;(0,05) maka pungutan liar tidak memiliki pengaruh positif pada minat berkunjung kembali.</span></p>
<p><span class="font3">Selanjutnya dalam pengujian regresi dilakukan analisis koefesien determinasi pada model regresi linear berganda, dengan melihat nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Adjusted R Square</span><span class="font3">. Pada tabel berikut terdapat nilai koefisien determinasi yang menunjukkan seberapa besar variabilitas variabel dependen dapat dijelaskan oleh variabel independen pada model regresi.</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 3. Koefesien Determinasi (R).</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="6" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Model Summary</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Model</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">R</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">R</span></p>
<p><span class="font3">Square</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Adjusted</span></p>
<p><span class="font3">Square</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">R</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Std. Error of the Estimate</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,368</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,135</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,118</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,99846</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="6" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">a Predictors: (Constant), Pungutan Liar, Tourist Experience</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="6" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">b Dependent Variable: Revisit Intention</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber : Data diolah menggunakan SPSS versi 26</span></p>
<p><span class="font3">Dari tabel diatas, nilai </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Adjusted R Square</span><span class="font3"> adalah 0,118. Besarnya korelasi antara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tourist experience</span><span class="font3"> dan pungutan liar pada minat berkunjung kembali adalah 0,118 atau 11,8%, yang memiliki hubungan yang sangat lemah, yang berarti bahwa minat berkunjung kembali wisatawa tidak bergantung pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tourist experience</span><span class="font3"> dan adanya pungutan liar ditempat wisata. Sementara itu, 88,2% sisanya dapat dijelaskan oleh faktor-faktor lain yang tidak dimasukkan dalam penelitian (disimbolkan sebagai Epsilon/</span><span class="font6">Ɛ</span><span class="font3">).</span></p>
<h2><a name="bookmark42"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark43"></a>Pengujian Hipotesis</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark44"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Simultan</span></h2>
<p><span class="font3">Pengujian secara simultan dilakuakan dengan tujuan untuk mengetahui tentang dampak yang dihasilkan oleh variabel independen (X) pada variabel dependen (Y), yang diukur secara bersama-sama. Jika nilai F</span><span class="font0">hitung </span><span class="font3">&gt;&nbsp;F</span><span class="font0">tabel </span><span class="font3">dengan signifikansi &lt;&nbsp;(0,05) maka secara bersamaan variabel independen memiliki pengaruh positif dan signifikan terhadap variabel dependen. Berikut merupakan hasil uji F :</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 4. Uji Simultan</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="7" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">ANOVA</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Sum of Squares</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">df</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Mean Square</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">F</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Regression</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">17,154</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">8,577</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">7,599</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">,001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Residual</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">109,486</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">97</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1,129</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">126,640</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">99</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td colspan="7" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">a Dependent Variable: Revisit Intention</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="7" style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber : Data diolah menggunakan SPSS versi 26</span></p>
<p><span class="font3">Diketahui pada tabel diatas F</span><span class="font0">hitung </span><span class="font3">senilai 7,599 &gt;&nbsp;F</span><span class="font0">tabel </span><span class="font3">senilai 3,090. F</span><span class="font0">tabel </span><span class="font3">Rumus untuk mencari derajat kebebasan (df) pada analisis regresi berganda diperoleh dari (k, n-k), di mana (k) merupakan jumlah variabel independen dan (n) merupakan jumlah sampel atau responden. Dikarenakan variabel independen berjumlah 2 dan sampel berjumlah 100 orang serta tingkat kesalahnnya sebesar 5% maka didapat nilai Ftabel yaitu 3,090. Berdasarkan kaidah keputusan maka terdapat pengaruh signifikan secara simultan dari variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tourist experience</span><span class="font3"> (X1) dan pungutan liar (X2) pada variabel minat berkunjung kembali (Y). Hasil pengujian simultan juga menunjukan bahwa sig. 0,001 &lt;&nbsp;0,05, yang berarti </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tourist experience</span><span class="font3"> (X1) dan pungutan liar (X2) berpengaruh secara simultan terhadap minat berkunjung kembali di Kawasan</span></p>
<p><span class="font3">Cipanas. Maka dapat dikatakan, H</span><span class="font0">0 </span><span class="font3">ditolak dan H</span><span class="font0">1 </span><span class="font3">diterima dengan keterangan sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;H</span><span class="font0">0 </span><span class="font3">: ρyx = 0 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tourist experience</span><span class="font3"> dan pungutan liar tidak berpengaruh terhadap minat berkunjung kembali secara simultan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;H</span><span class="font0">1 </span><span class="font3">: ρyx ≠ 0 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tourist Experience</span><span class="font3"> dan pungutan liar berpengaruh terhadap behavioral intention secara simultan.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark45"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark46"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Parsial</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Cara untuk mengetahui hasil uji parsial pada penelitian ini adalah dengan mengamati nilai t yang terdapat pada hasil perhitungan statistik menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">software</span><span class="font3"> SPSS 26 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">for</span><span class="font3"> Windows, yang ditampilkan pada Tabel sebagai berikut :</span></p>
<p><span class="font3">Tabel 5. Uji Parsial</span></p>
<p><span class="font3">Coefficients</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Model</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Unstandardized</span></p>
<p><span class="font3">Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Standardized</span></p>
<p><span class="font3">Coefficients</span></p>
<p><span class="font3">Beta</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="4" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">B</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Std. Error</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4,443</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">1,031</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">4,311</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Tourist</span></p>
<p><span class="font3">experience</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,041</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,011</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,362</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">3,680</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pungutan liar</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,005</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,027</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,019</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,190</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">0,850</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">a Dependent Variable: Minat berkunjung kembali</span></p>
<p><span class="font3">Sumber : Data diolah menggunakan SPSS versi 26</span></p>
<p><span class="font3">Menurut tabel diatas, masing masing variabel memiliki T</span><span class="font0">hitung </span><span class="font3">senilai 3,680 untuk variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tourist experience</span><span class="font3"> dan 0,190 untuk variabel pungutan liar. T</span><span class="font0">tabel </span><span class="font3">didapat dari rumus (α, n-k-1), dimana tingkat kesalahan sebesar 5% dan df = 100 - 2- 1 = 97, dengan itu didapat T</span><span class="font0">tabel </span><span class="font3">pada penelitian adalah 1,661. Nilai T</span><span class="font0">hitung </span><span class="font3">variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tourist experience</span><span class="font3"> (X1) adalah 3,680 &gt;&nbsp;T</span><span class="font0">tabel </span><span class="font3">1,661, Dengan nilai sig. (0,000) &lt;&nbsp;(0,05), artinya</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">tourist experience</span><span class="font3"> (X1) berpengaruh signifikan secara parsial pada minat berkunjung kembali (Y). Sedangkan Nilai T</span><span class="font0">hitung </span><span class="font3">variabel pungutan liar (X2) adalah 0,190 &lt;&nbsp;T</span><span class="font0">tabel </span><span class="font3">1,661. Dengan nilai sig. (0,850) &gt;&nbsp;alpha (0,05), artinya pungutan liar (X2) tidak berpengaruh secara parsial pada minat berkunjung kembali (Y) di Kawasan Cipanas.</span></p>
<h1><a name="bookmark47"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark48"></a>Pembahasan</span></h1>
<h2><a name="bookmark49"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark50"></a>Pengaruh </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tourist experience</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> dan pungutan liar terhadap Minat berkunjung kembali</span></h2>
<p><span class="font3">Hasil pengujian hipotesis secara simultan dalam penelitian ini menunjukkan bahwa kedua variabel, yaitu T</span><span class="font3" style="font-style:italic;">ourist exprience</span><span class="font3"> (X1) dan Pungutan liar (X2), memiliki pengaruh secara bersama-sama terhadap Minat berkunjung kembali (Y) di Kawasan Wisata Cipanas. Selanjutnya, dalam analisis koefisien determinasi menunjukkan bahwa variabel T</span><span class="font3" style="font-style:italic;">ourist exprience</span><span class="font3"> dan Pungutan liar secara bersama-sama memberikan pengaruh sebesar 11,8% terhadap variabel Minat berkunjung kembali di Kawasan Wisata Cipanas. Besarnya pengaruh T</span><span class="font3" style="font-style:italic;">ourist exprience</span><span class="font3"> dan Pungutan liar terbilang kecil dikarenakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tourist experience</span><span class="font3"> yang memuaskan dapat meningkatkan niat berkunjung kembali, sedangkan pengalaman buruk seperti mengalami pungutan liar dapat menurunkan niat untuk kembali berkunjung. pungutan liar dapat merusak pengalaman wisatawan dan mempengaruhi minat mereka untuk kembali berkunjung. Pungutan liar yang terjadi di wisata cipanas ini terbilang cukup membuat wisatawan risih yaitu dengan melakukan modus cuci kaca kendaraan, dimana wisatawan yang memarkirkan kendaraan disana tidak merasa ingin untuk kendaraannya dibersihkan, adapun pungutan liar dalam bentuk biaya parkir yang terbilang cukup mahal dari biasanya (Wisatawan Cipanas Garut keluhkan dugaan pungutan liar, 2019). Wisatawan yang mengalami pungutan liar mungkin merasa dirugikan dan merasa tidak nyaman kembali berkunjung ke destinasi tersebut.</span></p>
<h2><a name="bookmark51"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark52"></a>Pengaruh </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tourist experience</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> terhadap Minat berkunjung kembali</span></h2>
<p><span class="font3">Hasil uji hipotesis secara parsial pada variabel </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tourist experience</span><span class="font3"> memiliki pengaruh signifikan secara parsial pada minat berkunjung kembali. Berdasarkan hasil penelitian yang dilakukan ditemukan bahwa keberhasilan wisatawan untuk melakukan kunjungan kembali dipengaruhi oleh keberhasilan pengalaman wisata yang dialami sebelumnya. Hal ini sejalan dengan pernyataan (Chang, et al., 2014) yang menekankan pentingnya pengelola atraksi wisata untuk memperhatikan dan memahami pengalaman wisatawan selama berkunjung, karena pengalaman yang memuaskan dapat meningkatkan kemungkinan wisatawan untuk kembali berkunjung. Temuan ini juga didukung oleh penelitian sebelumnya yang menunjukkan bahwa pengalaman wisatawan di destinasi Kota Bogor masuk ke dalam kategori tinggi, sedangkan minat untuk berkunjung kembali berada pada kategori cukup tinggi. Selain itu, hasil penelitian juga menunjukkan bahwa sebesar 77,3% pengaruh terhadap minat untuk berkunjung kembali dipengaruhi oleh pengalaman wisata yang dialami oleh wisatawan (Hardiansyah &amp;&nbsp;Yunningsih, 2018). (Hardiansyah &amp;&nbsp;Yunningsih, 2018). Dari penelitian yang sudah diuji, menghasilkan simpulan bahwa pengalaman wisatawan memiliki pengaruh signifikan terhadap niat berkunjung kembali.</span></p>
<p><span class="font3">Wisatawan yang merasakan pengalaman wisata yang memuaskan memiliki niat yang lebih kuat untuk kembali berkunjung di masa depan. Kemudian, penelitian ini juga mengatakan bahwa faktor-faktor lain seperti harga, fasilitas, dan keamanan juga mempengaruhi niat berkunjung kembali. Penelitian yang sama dilakukan oleh Chang et al. (2014) dengan judul &quot;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">The Impact of Destination Image on Tourists' Future Behavior</span><span class="font3">&quot;. Penelitian ini dilakukan di Taiwan dan melibatkan 279 responden dengan kriteria pernah berkunjung ke dua destinasi wisata populer di sana. Dari penelitian ini, variabel pengalaman wisatawan memiliki pengaruh signifikan terhadap niat berkunjung kembali. Pengalaman wisatawan yang memuaskan dapat meningkatkan niat untuk kembali berkunjung, sedangkan pengalaman yang buruk dapat</span></p>
<p><span class="font3">menurunkan niat tersebut. Selain itu, didapat hasil bahwa citra destinasi (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">destination image</span><span class="font3">) dan kepercayaan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">trust</span><span class="font3">) juga mempengaruhi niat berkunjung kembali.</span></p>
<h2><a name="bookmark53"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark54"></a>Pengaruh Pungutan liar terhadap Minat berkunjung kembali</span></h2>
<p><span class="font3">Hasil uji hipotesis secara parsial pada variabel pungutan liar tidak memiliki pengaruh signifikan secara parsial pada minat berkunjung kembali. Hal ini dikarenakan pungutan liar ini merupakan isu yang sering dirasakan oleh sebuah destinasi wisata yang populer, yang menyebabkan ketidaknyamanan wisatawan selama berada di tempat wisata. Seperti dalam penelitian Rahman, Rahmat, dan Aziz (2018) dengan judul &quot;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">The impact of bribery and corruption on tourism development in Bangladesh</span><span class="font3">&quot;. Penelitian ini mengungkapkan bahwa praktik pungutan liar dan korupsi di sektor pariwisata dapat menyebabkan kerugian besar pada industri pariwisata, mengurangi kualitas pengalaman wisatawan, dan mengurangi minat wisatawan untuk berkunjung kembali. Penelitian lain yang membahas dampak negatif pungutan liar dilakukan oleh Mukti, Asmara, dan Darmawan (2019) dengan judul &quot;Kajian Praktik Pungutan Liar Terhadap Kepercayaan dan Loyalitas Wisatawan di Objek Wisata Bahari Pangandaran&quot;. Penelitian ini menunjukkan bahwa praktik pungutan liar dapat merusak kepercayaan dan loyalitas wisatawan terhadap destinasi wisata, serta dapat mengurangi minat wisatawan untuk berkunjung kembali. Meskipun tidak ada penelitian terdahulu yang secara khusus membahas pengaruh pungutan liar terhadap minat berkunjung kembali di destinasi wisata, hasil dari penelitian-penelitian tersebut menunjukkan bahwa praktik pungutan liar dapat memberikan dampak negatif pada pengalaman wisatawan dan persepsi mereka terhadap destinasi wisata, yang pada akhirnya dapat mengurangi minat berkunjung kembali.</span></p>
<h1><a name="bookmark55"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark56"></a>Simpulan dan Saran</span></h1>
<p><span class="font3">Berdasarkan temuan penelitian yang dilakukan mengenai pengaruh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tourist experience</span><span class="font3"> dan pungutan liar terhadap niat berkunjung kembali ke kawasan Cipanas</span></p>
<p><span class="font3">Garut, dapat ditarik kesimpulan bahwa terdapat pengaruh positif antara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">comfort, hedonic, novelty, safety, dan beauty</span><span class="font3"> terhadap minat berkunjung kembali. Peningkatan pengalaman wisata di setiap aspek tersebut akan memberikan kontribusi positif dalam meningkatkan minat berkunjung kembali ke Kawasan Wisata Cipanas. Sementara pada variabel pungutan liar tidak memberikan pengaruh terhadap minat berkunjung kembali, dikarenakan pungutan liar ini dapat memberikan pengalaman buruk kepada wisatawan yang berpengaruh terhadap niat berkunjung kembali wisatawan ke Kawasan Wisata Cipanas.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini juga memberikan rekomendasi bagi pihak pengelola Kawasan wisata cipanas untuk menciptakan unsur kebaruan dari objek wisata, meningkatkan kualitas pelayanan kepada wisatawan, dan meningkatkan fasilitas yang berada di area wisata. Disisi lain Untuk mengatasi masalah pungutan liar di kawasan wisata cipanas, pemerintah dan industri pariwisata harus bekerja sama untuk meningkatkan transparansi dan akuntabilitas di sektor pariwisata. Pemerintah juga harus memperkuat penegakan hukum dan memberikan sanksi yang tegas bagi pelaku pungutan liar. Selain itu, para wisatawan juga dapat membantu dengan mematuhi peraturan yang berlaku dan melaporkan jika mereka mengalami pungutan liar selama berlibur. Penelitian ini membuktikan bahwa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tourist experience</span><span class="font3"> dan pungutan liar memiliki pengaruh terhadap minat berkunjung kembali wisatawan dan masih ada masalah yang harus diperhatikan oleh pengelola objek wisata cipanas untuk meningkatkan kualitas layanan, meningkatkan keamanan serta kenyamanan dan pengalaman wisata bagi wisatawan.</span></p>
<h1><a name="bookmark57"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark58"></a>Ucapan Terima kasih</span></h1>
<p><span class="font3">Pada kesempatan ini penulis mengucapkan terima kasih kepada Bapak Dani Adiatma, S.Par., MM.Par., dan Bapak Deden Syuyaman S.Par., MM.Par., selaku pembimbing I dan II yang telah memberikan saran dalam penulisan artikel ini.</span></p>
<p><span class="font3">Penulis juga menyampaikan terimakasih kepada reponden penelitian, staf secretariat, teman teman kuliah dan kerabat yang telah mendukung penyusunan artikel ini.</span></p>
<h1><a name="bookmark59"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark60"></a>Daftar Pustaka</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Wisatawan Cipanas Garut keluhkan dugaan pungutan liar</span><span class="font3">. (2019, Oktober 14). Dipetik februari &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;23, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2023, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dari &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Antara &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;jabar &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;news:</span></p>
<p><a href="https://jabar.antaranews.com/berita/74951/wisatawan-cipanas-garut-keluhkan-dugaan-pungutan-liar"><span class="font3">https://jabar.antaranews.com/berita/74951/wisatawan-cipanas-garut-keluhkan-dugaan-pungutan-liar</span></a></p>
<p><span class="font3">Amirulloh, M. A. (2020). PERAN PEMERINTAH DAERAH DALAM MENANGANI PUNGUTAN LIAR DI OBYEK WISATA CIPANAS KABUPATEN GARUT.</span></p>
<p><span class="font3">Caiden, G. E. (1981). Corruption : The Public Enemy. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Public Administration Review</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Chang, C. C., Huang, L. C., &amp;&nbsp;Chen, H. J. (2014). The impact of destination image on tourists’ future behavior. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Travel Research</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Chang, L. L., Backman, K. F., &amp;&nbsp;Huang, Y. C. (2014). Creative tourism: a preliminary examination of creative tourists’ motivation, experience, perceived value and revisit intention. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Journal of Culture, Tourism, and Hospitality Reseach</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Chen, F. C. (2013). A Clooser look at destination : image, personality, relationship dan royalty. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tourism Management</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Chen, Y. S., Chen, Y. J., &amp;&nbsp;Chen, C. Y. (2018). Does tourists' perceived value influence their revisit intention? A case study of the Taipei Lantern Festival. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Destination Marketing &amp;&nbsp;Management</span><span class="font3">, 47-55.</span></p>
<p><span class="font3">Djukic, A., &amp;&nbsp;Rakocevic, J. (2019). Corruption and the performance of the tourism industry: The case of Montenegro. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Current Issues in Tourism</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Ghozali, I. (2018). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">. Aplikasi analisis multivariate dengan program IBM SPSS 25 Edisi 9. </span><span class="font3">Semarang: Badan Penerbit Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font3">Goudie, A. (2004). Corruption, development and the world trading system. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">New York : Palgrave Mcmillan</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Hardiansyah, &amp;&nbsp;Yunningsih, E. (2018). ANALISIS PENGARUH CUSTOMER EXPERIENCE TERHADAP MINAT BERKUNJUNG KEMBALI (REVISIT INTENTION) PADA DESTINASI WISATA KOTA BOGOR. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Visionida</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Huang, Y. C., Chan, A., &amp;&nbsp;Hsu, C. H. (2010). A Study of the Revisit Intention of Theme Park Visitors Based Upon Service Quality and Customer Satisfaction. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Travel &amp;&nbsp;Tourism Marketing</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Khoo-Lattimore, C., &amp;&nbsp;Prayag, G. (2016). Tourist scams and rip-offs: A masketing persperctive. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Travel Research</span><span class="font3">, 55.</span></p>
<p><span class="font3">Kusumawati, R. D., &amp;&nbsp;Cahyadi, M. N. (2020). An assessment of the impact of informal fees on the performance of small tourism businesses in Bali, Indonesia. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Destination Marketing &amp;&nbsp;Management</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Lemeshow. (1997). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Besar Sampel Dalam Penelitian Kesehatan.</span><span class="font3"> Yogyakarta: UGM.</span></p>
<p><span class="font3">Lovelock, C. H., &amp;&nbsp;Wirtz, J. (2010). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Services Marketing - People, Technology, Strategy in Harvard Business Review.</span></p>
<p><span class="font3">Mukti, M. B., Asmara, D. W., &amp;&nbsp;Darmawan, A. (2019). Kajian Praktik Pungutan Liar Terhadap Kepercayaan dan Loyalitas Wisatawan di Objek Wisata Bahari Pangandaran. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Pariwisata Pesona</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Nugraha, I. A., &amp;&nbsp;Yusa, I. G. (2017). Penanganan perkara pungli dalam jabatan melalui pendekatan ke ekonomian hukum (Economic Approach to Law).</span></p>
<p><span class="font3">Permatasari, R., &amp;&nbsp;Hanum, F. (2021). The Impact of Over-tourism on Destination Image and Tourist Satisfaction: A Study of Garut, Indonesia. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Pariwisata Terapan</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Rahman, M. M., Rahmat, M. M., &amp;&nbsp;Aziz, N. A. (2018). The impact of bribery and corruption on tourism development in Bangladesh. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Tourism, Hospitality and Environment Management</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">S. M., &amp;&nbsp;B. M. (2017). Tourists' intentions to visit a destination: The impact of local food and information sources. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Travel Reasearch</span><span class="font3">, 199-212.</span></p>
<p><span class="font3">Salim, H. M., &amp;&nbsp;Mubarok, A. (2018). Understanding the corruption practices in tourism destination management: A case study in Bali, Indonesia. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tourism Management Perspectives</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Setiadi, R., &amp;&nbsp;Mulyana, N. (2020). Tourist Experience, Destination Image, and Revisit Intention: The Moderating Role of Tourist Satisfaction in Garut, Indonesia. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Hospitality dan Pariwisata</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Solichin, M. H., Syahrin, A., Mulyadi, M., &amp;&nbsp;Ekaputra, M. (2018). Penegakan hukum terhadap praktek pungutan liar di jalan raya oleh masyarakat dikaitkan dengan</span></p>
<p><span class="font3">peraturan Mahkamah Agung Nomor 2 Tahun 2012 (Studi Kasus di Polres Langkat). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">USU Law Journal</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Steiner, C. J., &amp;&nbsp;Reisinger, Y. (2016). Understanding existential authenticity. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Annals of Tourism Research</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Sudiro, W., &amp;&nbsp;Chaudhry, H. (2019). The Role of Authenticity in Tourist Experience: A Case Study of Kampung Naga, Garut. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Hospitality dan Pariwisata</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">United Nations Office on Drug and Crime. (2018). </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Corruption in Tourism Manifestations and Mitigation Strategies.</span><span class="font3"> Dipetik Februari 22, 2023, dari </span><a href="http://www.unodc.org"><span class="font3">www.unodc.org</span></a><span class="font3">: </span><a href="https://www.unodc.org/documents/corruption/Publications/2018/Corruption_"><span class="font3">https://www.unodc.org/documents/corruption/Publications/2018/Corruption_</span></a><span class="font3"> in_Tourism_-_Manifestations_and_Mitigation_Strategies.pdf</span></p>
<p><span class="font3">Walter, L., Aalhus, L. J., Robertson, M. W., McAllister, A. T., Gibb, J. D., Dugan, R. E., et al. (2010). Evaluation of wheat or corn dried distillers’ grains with solubles on performance and carcass characteristics of feedlot steers. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Canadian Journal of Animal Science</span><span class="font3">, 259-269.</span></p>
<p><span class="font3">Wang, D., &amp;&nbsp;Li, X. (2013). A Study on the Relationship between Tourist Satisfaction, Revisit Intention and Destination Loyalty: Taking Tourists Visiting Shandong as an Example. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Asian Social Science</span><span class="font3">, 44-51.</span></p>
<p><span class="font3">Xiang, Z., Du, Q., Ma, Y., &amp;&nbsp;Fan, W. (2017). A Comparative Analysis of Major Online Review Platforms : Implications for Social Media Analytics in Hospitality and Tourism. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tourism Management</span><span class="font3">, 58.</span></p>
<h1><a name="bookmark61"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark62"></a>Profil Penulis</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Rosi Aprilia Utami </span><span class="font3">adalah Mahasiswa aktif prodi pariwisata fakultas ekonomi Universitas Garut.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Dani Adiatma,S.Par.,MM.Par </span><span class="font3">adalah ketua prodi pariwisata Universitas Garut.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Deden Firman Syuyaman Rukma,Spar.,MM.Par </span><span class="font3">adalah dosen pengajar di prodi pariwisata fakultas ekonomi Universitas Garut pengampu mata kuliah di bidang kepariwisataan.</span></p>
<p><span class="font1">JUMPA Volume 10, Nomor 1, Juli 2023</span></p>
<p><span class="font2">75</span></p>