---
layout: full_article
title: "PERLINDUNGAN HUKUM PT. GOJEK INDONESIA TERHADAP PENGGUNA LAYANAN JASA TRANSPORTASI ONLINE"
author: "Komang Yoga Mahendra, Made Aditya Pramana Putra"
categories: kerthanegara
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-105902 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/id-105902"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-105902"  
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PERLINDUNGAN DAN BENTUK TANGGUNG JAWAB HUKUM TERHADAP PENGGUNA LAYANAN JASA TRANSPORTASI </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ONLINE</span></h1>
<p><span class="font3">Komang Yoga Mahendra, Fakultas Hukum Universitas Udayana, e-mail:</span><a href="mailto:yogamahendra007@gmail.com"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">yogamahendra007@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font3">Made Aditya Pramana Putra, Fakultas Hukum Universitas Udayana, e-mail:</span><a href="mailto:adityapramanaputra@unud.ac.id"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">adityapramanaputra@unud.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Penelitian ini dilakukan dengan tujuan untuk mengidentifikasi perlindungan hukum dan tanggung jawab yang seharusnya diberikan oleh penyedia layanan transportasi online kepada pengguna layanan yang merasa dirugikan saat menggunakan aplikasi. Studi penelitian ini menerapkan metode penelitian normatif yang menerapkan pendekatan perundang-undangan (statute approach) serta pendekatan konseptual (conceptual approach). Temuan dari penelitian menunjukkan bahwa perlindungan hukum yang diberikan kepada pengguna atau pelanggan transportasi online didasarkan pada Pasal 1320 KUHperdata, yaitu perlindugan hukum preventif dan represif. Perusahaan transportasi online memberikan perlindungan hukum yang substansial kepada pengguna layanannya, meliputi aspek keamanan, kenyamanan, dan keselamatan. Sementara itu, perusahaan layanan transportasi online memberikan bentuk tanggung jawab berupa kompensasi santunan untuk mengganti kerugian. Bagi pengguna yang terdaftar secara resmi, mereka mendapatkan asuransi gratis, dan perselisihan dapat diatasi melalui proses negosiasi atau mediasi. Walaupun demikian, bentuk tanggung jawab perusahaan dapat berubah-ubah, tergantung pada situasi tertentu. Dalam beberapa situasi, perusahaan transportasi online juga cenderung mengalihkan sebagian tanggung jawab kepada pengemudi.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata Kunci: Perlindungan Hukum, Pertanggung Jawaban, Ojek Online</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">This research was conducted with the aim of identifying the legal protection and responsibilities that should be provided by online transportation service providers to users who feel disadvantaged while using the application. This research study applied a normative research method that incorporated a statutory approach and a conceptual approach. The findings of the study indicate that the legal protection provided to users or customers of online transportation is based on Article 1320 of the Civil Code, encompassing both preventive and punitive legal protection. Online transportation companies provide substantial legal protection to their users, covering aspects of safety, comfort, and security. Meanwhile, online transportation service providers offer a form of responsibility in the form of compensation to compensate for losses. For officially registered users, they receive free insurance, and disputes can be resolved through negotiation or mediation processes. Nevertheless, the form of the company's responsibility can vary depending on specific situations. In some cases, online transportation companies also tend to transfer some responsibilities to the drivers.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Key Words: Legal Protection, Legal Responsibility, Online Transportation</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>1.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang Masalah</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Manusia sebagai entitas social, sudah menjadi kodratnya untuk hidup di dalam suatu pergaulan masyarakat. PJ Bouman mengatakan bahwa ketika manusia hidup dengan manusia lainnya, saat itulah ia baru disebut sebagai manusia, atau kita kenal dengan “</span><span class="font2" style="font-style:italic;">e mens wordt eerst mens door samenleving met anderen.”</span><span class="font2"> Perputaran kehidupan tersebutlah selanjutnya disebut sebagai masyarakat.</span><span class="font1"><sup>1</sup> </span><span class="font2">Dalam menjalani kehidupan bermasyarakat, diperlukannya suatu perlindungan kepentingan, yang akan terwujud apabila terdapat dasar peraturan hidup yang selanjutnya menentukan bagaimana seorang insan atau masyarakat berprilaku, sehingga tidak akan membawa kerugian yang berpengaruh terhadap kepentingan masyarakat luas. Selanjutnya, pedoman inilah yang disebut sebagai kaidah, norma, peraturan</span><span class="font1"><sup>2</sup> </span><span class="font2">yang diperlukan untuk menciptakan ketertiban pada suatu kelompok ataupun masyarakat.</span><span class="font1"><sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font2">Dalam beberapa dekade terakhir, Indonesia telah menjadi saksi dari perkembangan pesat dalam ilmu pengetahuan dan teknologi (IPTEK). Pertumbuhan penduduk yang pesat, bersama dengan inovasi teknologi yang berkembang dengan cepat, telah membawa negara ini masuk ke dalam era transformasi revolusi industri </span><span class="font2" style="font-style:italic;">digital,</span><span class="font2"> yang sering disebut sebagai Revolusi Industri 4.0. Transformasi ini telah mengubah cara masyarakat berinteraksi, bekerja, dan berpergian. Salah satu contoh paling menonjol dari dampak Revolusi Industri 4.0 di Indonesia adalah munculnya layanan ojek </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2">. Konsep ini merevolusi industri ojek konvensional yang telah ada selama puluhan tahun. Di masa lalu, orang harus berjalan kaki atau mencari pangkalan ojek untuk mendapatkan transportasi. Namun, dengan hadirnya ojek online, semua proses ini dapat diselesaikan dengan mudah melalui smartphone. Beberapa Perusahaan penyedia layanan transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> di Indonesia adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bluebird</span><span class="font2">, PT. GoJek, dan Grab Indonesia.</span></p>
<p><span class="font2">Kelebihan utama ojek </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> adalah efisiensi waktu. Pengguna ojek tidak lagi harus berjalan jauh atau mencari pangkalan ojek, yang seringkali memakan waktu. Sekarang, dengan hanya beberapa ketukan pada layar ponsel mereka, mereka dapat memanggil ojek </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> untuk datang langsung ke lokasi mereka. Ini telah menghemat banyak waktu bagi masyarakat yang sering berhadapan dengan kemacetan lalu lintas di kota-kota besar. Selain efisiensi waktu, ojek online juga memberikan manfaat lainnya, seperti meningkatkan kenyamanan dan keamanan. Pengguna dapat melihat profil pengemudi, membaca ulasan dari pengguna lainnya, dan bahkan membagikan detail perjalanan mereka dengan teman atau keluarga, sehingga mereka merasa lebih aman.</span></p>
<p><span class="font2">Sebagai alternatif transportasi yang semakin populer, ojek </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> telah membantu mengatasi masalah aksesibilitas transportasi di berbagai wilayah, terutama di perkotaan. Ini juga memberikan peluang pekerjaan baru bagi ribuan pengemudi yang mencari pendapatan tambahan, yang menjadikan ojek </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> sebagai salah satu aspek penting dalam transformasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">digital</span><span class="font2"> Indonesia.</span></p>
<p><span class="font2">Dalam klausa perjanjian antara pihak perusahaan layanan transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> dan penumpang, berlandaskan Pasal 1313 KUHPerdata, menyatakan penjelasan dalam perjanjian didasarkan pada kesepakatan atau perjanjian yang ditandatangani oleh para pihak yang terlibat. Sebuah perjanjian mengikat secara tegas mengenai segala hal di dalamnya. Berdasarkan ketentuan hukum perjanjian, kewajiban dan hak pihak-pihak yang teridentifikasi dalam kontrak menjadi sangat penting dan harus diberikan</span></p>
<p><span class="font2">perhatian, terutama dalam konteks e-bisnis. Prinsip kebebasan untuk mengadakan perjanjian sebagaimana diatur dalam Pasal 1338 KUHPerdata menjadi landasan utama dalam hal ini. Sehingga, kontrak elektronik ini dapat memberikan perlindungan hukum kepada pengguna layanan transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2">.</span><span class="font1"><sup>4</sup></span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Online</span><span class="font2"> Survey yang dijalankan Alvara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Research Center</span><span class="font2"> pada 2019 menyatakan bahwa, diantara 1161 responden atau sekitar 70,4% adalah pengguna layanan transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2">.</span><span class="font1"><sup>5</sup> </span><span class="font2">Layanan jasa transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> yang ditawarkan menghasilkan penilaian positif di masyarakat. Namun, berdasarkan penelitian yang dilakukan oleh Romandhoni dan Maika menyatakan mengenai pengguna aplikasi transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online </span><span class="font2">bahwa 16 responden membuktikan pelayanan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">driver</span><span class="font2"> kurang memuaskan, sebanyak 40% dari responden mengalami kualitas layanan yang tidak memenuhi harapan dari pihak perusahaan transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2">. Selain itu, dari 24 responden yang diwawancarai, melaporkan pengalaman layanan yang memenuhi harapan</span><span class="font2" style="font-style:italic;">,</span><span class="font2"> artinya sekitar 60% tidak pernah mendapati perlakuan yang kurang memuaskan.</span><span class="font1"><sup>6</sup> </span><span class="font2">Selain itu, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">driver</span><span class="font2"> terkadang kurang mengindahkan keselamatan penumpang, seperti berkendara dengan kecepatan yang relatif tinggi. Keadaan ini menghasilkan ketidakamanan yang dirasakan oleh penumpang ketika menggunakan layanan transportasi online</span><span class="font1"><sup>7</sup></span><span class="font2">. Hal ini menandakan bahwa layanan jasa transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> tidak selamanya memberikan penilaian positif pada pelanggan.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan berita yang dikutip dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Viva.co.id,</span><span class="font2"> disebutkan bahwa seorang wanita berusia 19 Tahun mengalami kecelakaan maut bersama </span><span class="font2" style="font-style:italic;">driver</span><span class="font2"> ojek </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2">. Wanita tersebut diduga mendapatkan luka pada bagian kepala yang disebabkan oleh tumbukan keras ketika jatuh dari sepeda motor yang dinaikinya.</span><span class="font1"><sup>8</sup> </span><span class="font2">Tidak dijelaskannya tanggung jawab dari pihak perusahaan transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> terhadap kasus ini menimbulkan tanda tanya dan kekhawatiran tersendiri di kalangan pengguna. Berkaitan dengan kasus tersebut, dapat dinyatakan bahwa tidak terdapat kejelasan terkait pertanggung jawaban dari pihak perusahaan terhadap penumpang. Selain itu, dalam forum komunikasi masyarakat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kaskus.co.id,</span><span class="font2"> seorang pria memberikan respon negatif terhadap salah satu pelayanan transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2">. Beberapa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">driver</span><span class="font2"> ojek </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> dinilai tidak memakai atribut pengguna motor yang seharusnya, seperti tidak adanya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">spion</span><span class="font2"> motor, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">knalpot</span><span class="font2"> yang tidak sesuai standar, dan ban motor yang tipis. Sehingga, menimbulkan ketidaknyamanan oleh penumpang.</span><span class="font1"><sup>9</sup></span></p>
<p><span class="font2">Kasus-kasus tersebut jelas merugikan penumpang/konsumen karena hak-hak konsumen mereka tidak terpenuhi sejalan dengan ketentuan yang tercantum dalam Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1999 tentang Perlindungan Konsumen, berbunyi “Perlindungan konsumen merupakan segala upaya yang menjamin adanya kepastian</span></p>
<p><span class="font2">hukum untuk memberi perlindungan kepada konsumen.” Pasal 4, mencantumkan mengenai penggunaan produk atau layanan, terdapat hak untuk memperoleh keamanan, kenyamanan, dan keselamatan. Selain itu, terdapat juga hak untuk menerima pertanggungjawaban atas produk atau layanan yang digunakan berupa penggantian atau kompensasi jika terjadi ketidaksesuaian antara barang atau layanan yang diperoleh dengan kesepakatan sebelumnya, seperti ketidakpuasan konsumen akibat ketidaknyamanan yang dirasakan atau kerugian selama menggunakan layanan transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Dibalik itu semua, pihak perusahaan transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> sendiri sebenarnya telah berupaya untuk memberikan upaya pertanggung-jawaban jika kedepannya terjadi suatu hal yang tidak diharapkan oleh pengguna layanan/konsumen. Apabila kedepannya, pihak perusahaan transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> tidak menjalankan kewajibannya sebagai penyedia layanan jasa perjanjian elektronik, akan berakibat terhadap pelanggaran hak konsumen/pengguna layanan. Penelitian sebelumnya yang telah dilakukan oleh Dimas B.W, yang berjudul “Perlindungan Hukum Terhadap Konsumen GoJek (Layanan Tranportasi Dengan Aplikasi Online) Dalam Perjanjian Aplikasi GoJek Berdasarkan Pasal 1320 KUHPerdata”<sup>10</sup> serta penelitian yang dilakukan oleh Alfis S. dan Deeky A.S, yang berjudul “Analisis Perlindungan Hukum Terhadap Konsumen Pengguna Jasa Ojek Online di Kota Batam”.<sup>11</sup> Inti kedua penelitian di atas adalah bagaimana konsumen pihak transportasi (ojek) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> mendapatkan perlindungan hukum saat menggunakan layanan jasa transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2">. Penulis kemudian menjadikan penelitian tersebut sebagai pembanding dengan fokus pembahasan yang berbeda. Pada penelitian ini, fokus utama adalah mengungkap bentuk atau wujud perlindungan hukum yang disediakan bagi konsumen sebagai pengguna layanan transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> sesuai perundangan-undangan yang berlaku. Jikalau kedepannya, penyedia ataupun mitra layanan memberikan kerugian kepada pengguna, maka diperlukan tindakan tanggung jawab hukum yang seharusnya dilakukan oleh perusahaan transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Latar belakang di atas menjadi alasan penulis untuk mengidentifikasi bagaimana perlindungan hukum dan bentuk tanggung jawab yang diberikan oleh pihak perusahaan transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> kepada penggunanya, sehingga dapat memberikan wawasan yang lebih baik kepada pengguna layanan transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> guna meningkatkan kepercayaannya kepada pihak perusahaan</span><span class="font2" style="font-style:italic;">,</span><span class="font2"> serta pihak yang terlibat dalam regulasi dan perundang-undangan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>1.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Mengacu pada paparan latar belakang yang telah disampaikan sebelumnya, penulis bermaksud untuk merumuskan permasalahan sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah bentuk dari perlindungan hukum terhadap pengguna layanan transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2">?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah bentuk dari tanggung jawab yang dapat diberikan oleh pihak perusahaan transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2">, apabila kedepannya terjadi kerugian dan/atau kerusakan?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>1.3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penulisan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Memahami bentuk atau wujud perlindungan hukum yang diberikan atau dijamin oleh pihak perusahaan transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> kepada pengguna layanannya, serta mengetahui jenis-jenis tanggung jawab yang akan ditanggung oleh perusahaan transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> atas kerugian dan/atau kerusakan yang diakibatkan oleh perusahaan sebagai penyedia layanan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Dalam studi ini, metode penelitian hukum normatif digunakan dengan tujuan untuk mempelajari perundang-undangan, untuk mendapatkan suatu hukum dan kepastian hukum. Metode ini dimaksudkan untuk meneliti hukum yang dilihat melalui perspektif internal, sehingga penelitian ini menggunakan norma hukum sebagai objek penelitian yang digunakan.</span><span class="font1"><sup>12</sup> </span><span class="font2">Dalam konteks ini, penulis menggambarkan dan mengelaborasi isu hukum yang relevan dengan menganalisis beberapa peraturan yang terkait dengan topik yang akan dibahas. Dengan demikian, dapat ditentukan apakah peraturan undang-undang tersebut mampu mengatasi isu hukum yang sedang dibahas. Disamping itu, penelitian ini menerapkan pendekatan berupa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">statute approach</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">conceptual approach</span><span class="font2">. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Statute</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">conceptual approach</span><span class="font2"> dilakukan melalui telaah beberapa peraturan hukum dan regulasi yang berlaku, serta perspektif dan pandangan doktriner yang mengalami perkembangan dalam disiplin ilmu hukum, yang relevan dengan isu hukum yang sedang dibahas. Data dikumpulkan menggunakan teknik pengumpulan data yang dilakukan melalui </span><span class="font2" style="font-style:italic;">library research</span><span class="font2"> atau studi kepustakaan, menggunakan bahan hukum primer yang mencakup: Kitab Undang-Undang Hukum Perdata (KUHPerdata) dan Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1999 Tentang Perlindungan Konsumen.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bentuk Perlindungan Hukum Terhadap Konsumen/Pengguna Layanan Transportasi </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Online</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Dewasa ini, era globalisasi telah berubah menjadi transformasi revolusi 4.0 yang membuat dunia menjadi serba digital, termasuk Indonesia. Hal ini memberikan dampak terhadap sistem tranportasi menjadi serba digital. Seperti halnya layanan ojek konvensional yang kini telah berevolusi menjadi ojek </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online.</span><span class="font2"> Ojek </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> adalah salah satu pelayanan transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> yang memanfaatkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font2"> sebagai sarana/media untuk melakukan pesanan atau layanan melalui sebuah aplikasi, sehingga pengguna akan langsung terhubung dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">driver</span><span class="font2"> yang menerima orderannya dan segera mengantarkan penumpang ke tempat yang dituju.</span><span class="font1"><sup>13</sup> </span><span class="font2">Beberapa perusahaan layanan transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> yang beroperasi di Indonesia adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bluebird,</span><span class="font2"> GoJek, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Grab</span><span class="font2">, dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Uber</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Bentuk perlindungan hukum diantara penyedia layanan atau perusahaan transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> dengan pengemudi (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">driver</span><span class="font2">) bukan merupakan hubungan kerja seorang buruh dan pemiliknya, melainkan hubungan kemitraan. Adapun hubungan kerja kemitraan yang dimaksud berkaitan dengan hukum perjanjian kedua pihak, yang berasaskan kebebasan dalam melakukan perjanjian. Sesuai dengan ketentuan Pasal 1338 ayat (1) KUHPerdata, disebutkan bahwa segala bentuk perjanjian atau kontrak memiliki</span></p>
<p><span class="font2">keabsahan hukum dan mengikat semua pihak yang terlibat dalam perjanjian tersebut. Pemahaman yang ditangkap dari penjelasan tersebut adalah diperobolehkannya pembuatan perjanjian dengan segala bentuk perjanjian yang dibuat secara jelas mengikat dan mengatur pihak-pihak yang terlibat di dalamnya sebagaimana yang dijelaskan pada hukum yang berlaku. Dengan adanya perjanjian tersebut, akan menimbulkan kewajiban dan hak bagi pihak di dalamnya, sehingga mereka akan terikat jikalau terjadi pelanggaran perjanjian atau tidak terpenuhnya suatu kewajiban oleh salah satu pihak.</span><span class="font1"><sup>14</sup></span></p>
<p><span class="font2">Dilihat dari regulasi pengguna layanan transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2">, ternyata secara keseluruhan dari aplikasi telah memenuhi ketentuan Pasal 1320 KUHperdata. Jika dilihat dari beberapa poin, ketentuan-ketentuan tersebut harus patuh kepada pelayanannya. Di dalam unsur-unsur Pasal 1320 KUHP, ternyata aplikasi transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> masih memiliki kekurangan. Meninjau adanya ketentuan pemakaian aplikasi transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> menegaskan bahwa objek penggunaan aplikasi harus berada di bawah usia 21 tahun. Namun kenyataannya bahwa banyak pengguna aplikasi dan penumpangnya masih anak-anak sekolahan yang dibawah umur 21 tahun, sehingga aplikasi transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> belum sah secara hukum.</span><span class="font1"><sup>15</sup> </span><span class="font2">Kewajiban konsumen dalam hal memahami atau mengikuti petunjuk informasi penggunaan demi keselamatan dan kenyamanan, merupakan hal yang fundamental. Di samping itu, pelaku usaha sudah selalu menyampaikan pesan peringatan yang sangat jelas di dalam aplikasi, tetapi masih banyak pengguna yang tidak mengindahkan peringatan muncul. Adapun perlindungan hukum pada konsumen atau pengguna transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> pada Pasal 1320 KUHperdata antara lain:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlindungan Hukum Preventif</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Perlindungan hukum yang bersifat preventif ini memuat hak serta kewajiban antara pengguna layanan dan pihak perusahaan transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online </span><span class="font2">sebagai penyedia layanan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlindungan Hukum Represif</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Hukum dibentuk sebagai mekanisme pengaturan kewajiban dan hak-hak individu yang terlibat dalam subjek hukum, baik itu badan hukum dengan pihak terkait, dengan tujuan untuk bisa melaksanakan kewajiban dengan baik dan memperoleh secara pantas haknya. Hukum berperan sebagai perlindungan untuk kepentingan manusia, sehingga hukum patut untuk dipatuhi.</span></p>
<p><span class="font2">Adapun pengaturan dari perlindungan konsumen akibat terbentuknya hak-hak konsumen, yang meliputi:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Membangun sistem pengamanan untuk konsumen atau pengguna layanan yang memastikan akses informasi dan menjamin kepastian hukum;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memberikan perlindungan terhadap kebutuhan konsumen pihak yang terlibat dalam usaha;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengembangkan kualitas layanan barang dan jasa secara signifikan;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memberikan perlindungan terhadap pengguna layanan dari penyedia layanan yang tidak bertanggung jawab; dan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengintegrasikan berbagai bidang perlindungan konsumen dengan penyelenggaraan dan pengaturan perlindungan konsumen</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Aturan mengenai perlindungan hukum bagi pengguna layanan transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> ditetapkan berdasarkan ketentuan Pasal 19 ayat (1) Undang-Undang Perlindungan Konsumen, yakni Undang-Undang No. 8 Tahun 1999, yang menyatakan bahwa pertanggungan atas ganti rugi yang disebabkan oleh kerusakan, pencemaran dan/atau kerugian yang dialami sebagai akibat mengkonsumi produk barang/jasa yang dihasilkan atau diperjualkan dilakukan oleh penyedia layanan. Di sisi lain, pada ketentuan Pasal 19 ayat (2) Undang-Undang No. 8 Tahun 1999, ditekankan lagi maksud dari bentuk ganti rugi seharusnya diberikan dapat berupa kompensasi, pergantian produk atau layanan yang memiliki nilai yang setara atau layanan perawatan kesehatan yang sesuai dengan ketentuan hukum yang berlaku. Apabila perusahaan hendak ingin mengundurkan diri dari pertanggungjawaban, maka penyedia layanan akan diberatkan dengan kewajibannya untuk memberikan pembuktian.</span></p>
<p><span class="font2">Penegakan hukum dalam perlindungan konsumen memerlukan prinsip-prinsip yang digunakan sebagai landasan untuk menetapkan ketetapan hukum. Regulasi mengenai prinsip dasar yang berperan dalam hukum perlindungan konsumen dituliskan lebih lanjut pada pengaturan perundangan-undangan perihal perlindungan hak-hak konsumen yang didasarkan pada kepentingan, keseimbangan, keadilan, keamanan, dan keselamatan konsumen. Pada UU No. 8 Tahun 1999, pasal 2 menjelaskan mengenai asas perlindungan konsumen, yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Asas menfaat</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Seluruh usaha dalam pengelolaan perlindungan konsumen wajib serta meneruskan manfaat ataupun keuntungan untuk kepentingan pengguna layanan atau konsumen dengan pihak usaha secara keseluruhan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Asas keadilan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Seluruh masyarakat diharapkan memberikan kesempatan atau partisipasinya secara maksimal terhadap konsumen atau pengguna layanan dan pihak usaha lainnya untuk mendapatkan hak-hak mereka melalui pelaksanaan kewajiban yang ditetapkan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Asas keseimbangan</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Menjaminkan adanya keseimbangan yang diperoleh oleh pengguna layanan, pihak usaha, dan pemerintah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Asas keamanan dan keselamatan konsumen</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Konsumen akan mendapatkan perlindungan dan kepastian atas keselamatan dan keamanannya dalam pemakaian, penggunaan produk atau layanan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Asas kepastian hukum</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Semua pihak, baik itu penyedia ataupun pengguna layanan dapat mematuhi hukum guna mendapatkan keadilan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bentuk Tanggung Jawab Yang Dapat Diberikan Oleh Perusahaan Transportasi </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Online</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">, Apabila Terjadi Kerugian Dan/Atau Kerusakan Yang Disebabkan Oleh Penyedia Layanan Transportasi </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Online</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Keteledoran yang dilakukan oleh seorang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">driver</span><span class="font2"> ojek </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> dapat menimbulkan kerugian tersendiri bagi penumpangnya, baik itu ketidaknyamanan yang dirasakan penumpang ataupun kecelakaan. Berkaitan dengan kerugian di atas, tentunya pihak penyedia layanan jasa tranportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2">, sudah seharusnya dapat memberikan pertanggung-jawaban. Dasar penuntutan atas tanggung jawab yang ditimbulkan akibat kerugian, yaitu:</span><span class="font1"><sup>16</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Timbulnya suatu wanprestasi/ingkar janji oleh salah satu pihak atas hak dan kewajiban yang sudah ditentukan sebelumnya. Namun, diperlukan adanya suatu hubungan kontraktual (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">privity contract</span><span class="font2">) diantara pengguna layanan jasa dan juga penyedia jasa. Oleh karena itu, pihak yang mengalami kerugian dapat mengajukan tuntutan tanggung jawab berdasarkan kontrak yang telah disepakati sebelumnya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terjadinya tindakan yang melanggar hukum atau tindakan yang tidak sah (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">onrechtmatige daad</span><span class="font2">), yang mengakibatkan kerugian bagi salah satu pihak dan adanya hubungan sebab-akibat (kausalitas) akibat kesalahan dari pihak penyedia layanan. Perbedaannya dengan wanpretasi sebelumnya adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">onrechtmatige daad</span><span class="font2"> tidak memerlukan suatu hubungan kontraktual terhadap pihak yang terlibat.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Sedangkan, berdasarkan prinsip tanggung jawab secara hukum, diklasifikasikan menjadi lima (5), yaitu:</span><span class="font1"><sup>17</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tanggung Jawab Mengacu pada Unsur Kesalahan, yang berarti jika terdapat faktor kelalaian, kekhilafan, atau kesalahan yang dilakukan dalam pihak penyedia layanan tersebut dapat dibuktikan, maka dapat dimintai pertanggungjawaban secara hukum;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Praduga untuk Selalu Bertangung Jawab, yang berarti apabila tergugat mampu memberikan bukti tak bersalah maka tergugat akan selalu dianggap bertanggung jawab;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Praduga untuk Tidak Selamanya bertanggung jawab, artinya kebalikan dari prinsip kedua yaitu praduga selalu bertanggung jawab;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tanggung Jawab yang Mutlak, menjelaskan bahwa suatu kesalahan yang timbul bukan sebuah faktor penentuan, kecuali peristiwa atau keadaan seperti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Force majeur</span><span class="font2"> (kejadian diluar kemampuan manusia);</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tanggung Jawab dengan Pembatasan, yang bersifat konsumen dapat mengalami kerugian jika tanggung jawab penyedia layanan dibatasi dan ditetapkan secara sepihak dalam perjanjian oleh penyedia layanan itu sendiri. Jika ada pembatasan terhadap batas tanggung jawab maksimal penyedia layanan, haruslah tunduk pada peraturan perundang-undangan yang berlaku dan regulasi yang berlaku, tanpa kecuali.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Maka dari itu berlandaskan dasar dan prinsip pertanggung jawaban, para pengguna layanan yang dirugikan sudah semestinya dapat menuntut hak mereka atas kerugian yang disebabkan oleh pihak penyedia layanan tranportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2">. Disamping itu, pihak perusahaan mengatakan, apabila terjadi kecelakaan lalu lintas, yang bertanggung jawab adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">driver</span><span class="font2"> ojek </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2">, sebab di dalam kontrak kesepakatan kerja yang telah dibuat dengan pihak </span><span class="font2" style="font-style:italic;">driver</span><span class="font2"> sudah bertuliskan kesepakatan terhadap segala terjadinya keteledoran atau kurangnya berhati-hati dari pihak </span><span class="font2" style="font-style:italic;">driver</span><span class="font2">. Dalam waktu penjemputan konsumen yang terlambat, jika terjadi kecelakaan lalu lintas, dan juga berkaitan dengan barang yang akan dikirim terlambat atau cacat, hal tersebut akan dilimpahkan kepada pihak </span><span class="font2" style="font-style:italic;">driver</span><span class="font2">; bukan ke penyedia layanan. Sehingga secara langsung perusahaan tidak akan bertanggung jawab untuk musibah yang melibatkan penumpang, baik itu terjadi kerusakan alat trasportas ataupun luka yang dialami penumpang. Namun, pihak perusahaan transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> menyatakan bersedia untuk membantu proses penyidikan, seperti pencarian nomor plat kendaraan, KTP, dll, dan</span></p>
<p><span class="font2">akan bersedia menjadi mediator/penengah dalam hal mempertemukan kedua pihak untuk mencari titik tengah dari masalah yang dialami.</span><span class="font1"><sup>18</sup></span></p>
<p><span class="font2">Selain pertanggung-jawaban yang diberikan secara langsung oleh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">driver</span><span class="font2">, pihak perusahaan transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> juga akan memberikan kompensasi berupa uang kepada pengguna yang dirugikan. Pengguna layanan akan mendapatkan perlindungan asuransi secara gratis tanpa membayar biar premi ataupun lainnya. Pihak yang akan ditanggung hanyalah penumpang resmi yang telah terdaftar di aplikasi transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> dan penumpang yang layanan transportasinya dipesan oleh pemilik akun aplikasi resmi. Apabila konsumen meminta pertanggungjawaban kepada pihak perusahaan, meskipun pihak perusahaan sudah memberikan santunan dan konsumen belum mampu memenuhi hal tersebut, maka akan dianggap sebagai wanprestasi. Sehingga pada pihak korban atas layanan transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> dapat menyelesaikan dengan cara berdiskusi kepada pihak perusahaan transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2">, jika tidak menemukan titik tengahnya dapat menggunakan cara non litigasi, yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dengan cara negosiasi agar dapat menuntaskan permasalahan, melakukan percakapan antara pihak korban dengan perusahaan untuk menemukan titik tengahnya terkait permasalahannya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Melalui cara mediasi, untuk mengusahakan penyelesaian masalah dengan mencari titik damainya yang mendatangkan pihak ketiga dalam kondisi tidak berpihak satupun (netral) agar mendapatkan hasil dengan rasa seadil-adilnya bagi pihak bersangkutan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dengan cara Konsiliasi, mengadakan pertemuan kepentingan dari pihak agar menghasilkan penyelesaian dengan mencapai kesepakatan</span><span class="font1"><sup>19</sup></span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Bentuk pertanggung-jawaban yang ditawarkan oleh pihak transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online </span><span class="font2">berupa:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pertanggungan kehilangan ataupun kerusakan barang milik pribadi karena tindak criminal, dengan nominal Rp. 1.000.000/kejadian.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pertanggungan kecelakaan atau cedera dan memerlukan perawatan medis, dengan nominal Rp. 25.000.000/kejadian.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pertanggungan kecelakaan yang menyebabkan cacat permanen, dengan nominal Rp. 50.000.000/kejadian.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pertanggungan kecelakaan yang menyebabkan kematian, dengan nominal Rp. 50.000.000/kejadian serta biaya pemakaman senilai Rp.1000.000.</span><span class="font1"><sup>20</sup></span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>4. Kesimpulan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Penyedia layanan transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> memberikan jaminan perlindungan hukum kepada setiap pengguna melalui Pasal 1320 KUHPerdata. Perlindungan hukum yang diberikan mencakup aspek preventif dan represif. Perlindungan hukum secara preventif ini memuat hak serta kewajiban antara pengguna layanan dan pihak perusahaan transportasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> sebagai penyedia layanan. Sedangkan, perlindungan hukum secara represif sebagai media untuk mengatur hak dan kewajiban dari subjek hukum. Jikalau kedepannya, penyedia ataupun mitra layanan menimbulkan kerugian kepada</span></p>
<p><span class="font2">pengguna layanan, maka sebagai upaya tanggung jawab hukum dari pihak perusahaan akan memberikan kompensasi berupa uang.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Buku</span></p>
<p><span class="font2">Alvara Strategic Research, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Perilaku dan Preferensi Konsumen Millennial Indonesia Terhadap Aplikasi E-Commerce 2019</span><span class="font2">, Jakarta: Alvara Beyond Insights, 2019.</span></p>
<p><span class="font2">Diantha, I Made Pasek, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian Hukum Normatif dalam Justifikasi Teori Hukum</span><span class="font2">, Jakarta: Prenada Media, 2016.</span></p>
<p><span class="font2">Syamsuddin, Rahman, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pengantar Hukum Indonesia</span><span class="font2">, Cetakan ke-1, Jakarta: Prenadamedia Group, 2019.</span></p>
<p><span class="font2">Wulandari, Andi Sri Rezky, and Nurdiyana Tadjuddin, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hukum Perlindungan Konsumen</span><span class="font2">, Jakarta: Mita Wacana Media, 2018.</span></p>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"><a name="bookmark14"></a>Jurnal</span></h2>
<p><span class="font2">Astuti, Nanin Koeswidi, “Perlindungan Hukum Terhadap Pelaku Usaha dan Pengguna Jasa Transportasi Ojek Online Dalam Perkembangan Dinamika Hukum dan Masyarakat,” </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Hukum To-Ra</span><span class="font2"> 5, no. 3. &nbsp;&nbsp;(2019), &nbsp;133–60,</span><a href="https://doi.org/https://doi.org/10.33541/JtVol5Iss2pp102"><span class="font2"> doi:</span></a></p>
<p><a href="https://doi.org/https://doi.org/10.33541/JtVol5Iss2pp102"><span class="font2">10.33541/JtVol5Iss2pp102.</span></a></p>
<p><span class="font2">Ferdila, Merdiana, and Kasful Anwar Us, “Analisis Dampak Transportasi Ojek Online Terhadap Pendapatan Ojek Konvensional Di Kota Jambi,” </span><span class="font2" style="font-style:italic;">IJIEB: Indonesian Journal of Islamic Economics and Business</span><span class="font2"> 6, no. 2. &nbsp;&nbsp;(2021), 134–142,</span><a href="https://doi.org/10.30631/ijoieb.v6i2.776"><span class="font2"> doi:</span></a></p>
<p><a href="https://doi.org/10.30631/ijoieb.v6i2.776"><span class="font2">10.30631/ijoieb.v6i2.776.</span></a></p>
<p><span class="font2">Harefa, Liska Mayasari, “Tanggungjawab Perusahaan Transportasi Online dalam Hal Terjadinya Kecelakaan Terhadap Konsumen (Studi kasus di Kantor Gojek Medan),” </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kumpulan Karya Ilmiah Mahasiswa Fakultas Sosial Sains 1,</span><span class="font2"> no. 1. (2019).</span></p>
<p><span class="font2">Rahman, Arif, “Penyelesaian Sengketa Konsumen Melalui Badan Penyelesaian Sengketa Konsumen (BPSK) Kota Serang.” </span><span class="font2" style="font-style:italic;">AJUDIKASI: Jurnal Ilmu Hukum</span><span class="font2"> 2, no. 1. (2018), 21–42.</span></p>
<p><span class="font2">Romadhoni, Muhammad Adey, and M Ruslianor Maika, “Analisis Model Bisnis Berbasis Ekosistem Aplikasi Go-Jek dalam Meningkatkan Kepuasan dan Loyalitas Pelanggan,” </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal SAINTEKOM</span><span class="font2"> 11, no. 2. &nbsp;&nbsp;(2021), &nbsp;&nbsp;74–85, doi:</span></p>
<p><span class="font2">10.33020/saintekom.v11i2.185.</span></p>
<p><span class="font2">Setiawan, Much. Agus, Agam Sulaksono, and Bambang Panji Gunawan, “Perlindungan Konsumen yang Dirugikan Oleh Layanan Ojek Online,” </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hukum: Cogito Ergo</span><span class="font2"> 2, no. 2. (2021), 39–42.</span></p>
<p><span class="font2">Setyawan, Alfis, and Deeky Agus Sufandy, ‘Analisis Perlindungan Hukum Terhadap Konsumen Pengguna Jasa Ojek Online Di Kota Batam’, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Judicial Review</span><span class="font2">, XX.1 (2018), 17–34.</span></p>
<p><span class="font2">Wicaksono, Dimas Bagus, “Perlindungan Hukum Terhadap Konsumen Go- Jek (Layanan Tranportasi dengan Aplikasi Online) Dalam Perjanjian Aplikasi Go-Jek Berdasarkan Pasal 1320 Kuhperdata,” </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Justitia Jurnal Hukum</span><span class="font2"> 1, no. 2. (2017), 321–39, doi: 10.35447/jph.v3i2.604.</span></p>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"><a name="bookmark16"></a>Website</span></h2>
<p><span class="font2">Go-Ride, “Ketahui Informasi Lengkap Asuransi Kecelakaan GoRide,” </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Gojek.Com</span><span class="font2">, 2019, diakses 27 October 2022. </span><a href="https://www.gojek.com/blog/goride/asuransi"><span class="font2">https://www.gojek.com/blog/goride/asuransi</span></a><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Wicaksono, Bayu Adi, and Irwandi Arsyad, “Kronologi Detik-Detik Kecelakaan Maut</span></p>
<p><span class="font2">Gojek Di Pancoran,” </span><span class="font2" style="font-style:italic;">VIVA,</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;2016, diakses 26 October 2022.</span></p>
<p><a href="https://www.viva.co.id/berita/metro/736042-kronologi-detik-detik-kecelakaan-maut-gojek-di-pancoran"><span class="font2">https://www.viva.co.id/berita/metro/736042-kronologi-detik-detik-kecelakaan-maut-gojek-di-pancoran</span></a><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Zaros, “Perbaikan Driver Gojek,&quot; </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kaskus,</span><span class="font2"> 2016, diakses 26 October 2022. </span><a href="https://www.kaskus.co.id/thread/5773fb1b5c77985d438b456a/perbaikan-driver-gojek/"><span class="font2">https://www.kaskus.co.id/thread/5773fb1b5c77985d438b456a/perbaikan-driver-gojek/</span></a><span class="font2">.</span></p>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;"><a name="bookmark18"></a>Peraturan Perundang-Undangan</span></h2>
<p><span class="font2">Kitab Undang-Undang Hukum Perdata.</span></p>
<p><span class="font2">Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1999 Tentang Perlindungan Konsumen.</span></p>
<p><span class="font1">Jurnal Kertha Negara Vol 11 No 6 Tahun 2023 hlm 684-694</span></p>
<p><span class="font1">694</span></p>