---
layout: full_article
title: "HUBUNGAN PAPARAN INFODEMIC COVID-19 TERHADAP KEPATUHAN PENERAPAN PROTOKOL KESEHATAN PADA MAHASISWA FAKULTAS KEDOKTERAN UNIVERSITAS UDAYANA"
author: "Ni Made Kadek Artini, Desak Putu Yuli Kurniati"
categories: ach
comments: true
---

<p><span class="font0">Arc. Com. Health • April 2023</span></p>
<p><span class="font0">p-ISSN 2302-139X e-ISSN 2527-3620</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Vol. 10 No. 1 : 95 - 113</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">HUBUNGAN PAPARAN </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">INFODEMIC</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> COVID-19 TERHADAP KEPATUHAN PENERAPAN PROTOKOL KESEHATAN PADA MAHASISWA FAKULTAS KEDOKTERAN UNIVERSITAS UDAYANA</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Ni Made Kadek Artini, Desak Putu Yuli Kurniati*</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Program Studi Sarjana Kesehatan Masyarakat Fakultas Kedokteran Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Jalan P.B. Sudirman, Kec. Denpasar Barat, Kota Denpasar, Bali, 80234</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font1">Merebaknya coronavirus mempengaruhi bagi kehidupan masyarakat. COVID-19 tidak hanya berdampak pada kesehatan namun juga pada perekonomian, pendidikan, sosial, dan keamanan. Banyaknya informasi hoaks COVID-19 beredar di media sosial yang dapat membingungkan masyarakat (infodemic). Infodemic mengarah pada informasi berlebihan terkait COVID-19 yang dapat mengganggu pencarian solusi dan belum tentu isi informasinya valid. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui hubungan paparan infodemic COVID-19 terhadap kepatuhan penerapan protokol kesehatan pada mahasiswa FK Universitas Udayana. Penelitian ini merupakan penelitian kuantitatif analitik dengan pendekatan cross sectional study yang memperoleh 236 responden. Berdasarkan hasil penelitian, sebagian besar perempuan (70,34%), bertempat tinggal di Denpasar (33,90%), program studi PSSKPD (38,56%) dan angkatan 2019 (53,81%). Selain itu, responden juga mengakses informasi dengan baik melalui media sosial (94,07%), memiliki sikap positif dalam menerima informasi COVID-19 (69,92%), memiliki persepsi positif terhadap informasi COVID-19 (67,37%) sehingga responden tidak terpapar hoaks COVID-19 (58,47%) serta responden patuh dalam menerapkan prokes (75%). Dalam penelitian ini, karakteristik jenis kelamin memiliki hubungan dengan kepatuhan prokes (p=0,002). Begitu pula dengan akses informasi (p=0,026) dan persepsi terhadap informasi COVID-19 (p=0,045) memiliki hubungan dengan kepatuhan prokes. Oleh karena itu, diharapkan memanfaatkan media sosial FK untuk memberikan informasi positif khususnya mengenai COVID-19 dan menghimbau mahasiswa untuk mengikuti seluruh media sosial FK.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kata Kunci : Coronavirus, Infodemic, Protokol Kesehatan</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font1">The outbreak of the coronavirus has had an impact on people's lives. COVID-19 not only has an impact on health but also on the economy, education, social and security. A lot of COVID-19 hoax information circulating on social media can confuse the public (infodemic). Infodemic leads to excessive information related to COVID-19 that can interfere with finding solutions and not necessarily valid information content. This study aims to determine the relationship between exposure to COVID-19 infodemic and compliance with the application of health protocols in Udayana University Medical Faculty students. This research is a quantitative analytic study with a cross sectional study approach which obtained 236 respondents. Based on the results of the study, most of the women (70.34%), reside in Denpasar (33.90%), the PSSKPD study program (38.56%) and the 2019 batch (53.81%). In addition, respondents also access information well through social media (94.07%), have a positive attitude in receiving COVID-19 information (69.92%), have a positive perception of COVID-19 information (67.37%) so that respondents were not exposed to COVID-19 hoaxes (58.47%) and respondents were obedient in implementing health procedures (75%). In this study, gender characteristics had a relationship with health care adherence (p=0.002). Likewise, access to information (p=0.026) and perception of COVID-19 information (p=0.045) had a relationship with health care compliance. Therefore, it is expected to use FK's social media to provide positive information, especially regarding COVID-19 and urge students to follow all FK's social media.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Keyword : Coronavirus, Infodemic, Health Protocol</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font2">Merebaknya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">coronavirus</span><span class="font2"> jenis baru (SARS-CoV-2) yang penyakitnya disebut </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Coronavirus disease</span><span class="font2"> 2019 (COVID-19) menimbulkan pengaruh yang sangat besar bagi kehidupan masyarakat. Diketahui bahwa virus ini berasal dari Wuhan,</span></p>
<p><span class="font2">Tiongkok yang ditemukan pada akhir Desember tahun 2019 (Yuliana, 2020). Kasus COVID-19 terus bertambah setiap harinya, baik dari jumlah kasus positif dan jumlah kasus meninggal.</span></p>
<p><span class="font2">Kasus COVID-19 di Indonesia terkonfirmasi mencapai 1.174.779 pada</span></p>
<p><span class="font2">tanggal 3 Februari 2021 (Satgas COVID-19, 2021). Kemudian pada Provinsi Bali dalam penyebaran kasus COVID-19 pertanggal 3 Februari 2021 mencapai 26.975 jumlah kasus positif, 13.305 jumlah kasus sembuh, 576 jumlah kasus meninggal. Kasus COVID-19 tertinggi di Provinsi Bali terdapat di Kota Denpasar. Kasus COVID-19 di Kota Denpasar mencapai 8.728 jumlah kasus positif, 7.454 jumlah kasus sembuh, 155 jumlah kasus meninggal dan 1.119 jumlah kasus dalam perawatan (Pemprov Bali, 2021). Kasus tertinggi di Kota Denpasar terdapat di Kecamatan Denpasar Barat dengan total kasus 7.690. COVID-19 dapat menyerang siapa saja tanpa terkecuali, termasuk anak muda.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Coronavirus Disease</span><span class="font2"> 2019 (COVID-19) tidak hanya berdampak pada kesehatan namun juga secara sistemik berpengaruh pada perekonomian, pendidikan, sosial, dan keamanan. Oleh karena itu pada Maret 2020, Pemerintah Indonesia melalui Keputusan Presiden Nomor 7 Tahun 2020 membentuk satuan tugas percepatan penanganan COVID-19 yang bertugas menanggulangi pandemi COVID-19 di Indonesia. Kementerian Kesehatan Republik Indonesia sebagai bagian dari satuan tugas percepatan penanganan COVID-19 menerbitkan Keputusan Menteri no. HK.01.07/MENKES/382/2020 tentang Protokol Kesehatan.</span></p>
<p><span class="font2">Melalui berbagai media publikasi, sosialisasi protokol kesehatan telah dilakukan agar semua masyarakat dapat mematuhi anjuran atau instruksi. Pada kenyataannya, masih banyak masyarakat yang tidak menerapkan protokol kesehatan, seperti tidak menggunakan</span></p>
<p><span class="font2">masker, tidak menjaga jarak, dan tidak menjaga kebersihan tangan. Penggunaan masker membuat sebagian orang merasa tidak nyaman karena tidak terbiasa bahkan membuat sulit bernafas (Rebu, dkk, 2021). Pertengahan Maret 2020, Pemerintah Indonesia juga secara resmi mengumumkan kebijakan pembatasan sosial (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">social distancing</span><span class="font2">).</span></p>
<p><span class="font2">Namun, masih terdapat orang-orang yang menganggap remeh dan mengabaikan keadaan ini dipengaruhi oleh mental, karakter, tingkat pendidikan, pekerjaan dan lingkungan tempat tinggal. Penerapan protokol kesehatan harus terus dilaksanakan dalam setiap kegiatan atau aktivitas, baik di dalam maupun di luar rumah (Sari &amp;&nbsp;Sholihah, 2020). Dalam kondisi di tengah pandemi seperti saat ini, media memiliki peran yang sangat vital dalam menyampaikan informasi kepada publik dan memberikan edukasi kepada masyarakat terkait pencegahan penyebaran virus corona atau COVID-19 (Hasrul, 2020). Namun, banyaknya informasi dan pemberitaan hoaks tentang COVID-19 telah beredar di media sosial yang dapat membingungkan masyarakat atau sering di sebut </span><span class="font2" style="font-style:italic;">infodemic</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Infodemic</span><span class="font2"> ini mengarah pada informasi berlebihan terkait COVID-19, sehingga kemunculannya dapat mengganggu usaha pencarian solusi terhadap masalah tersebut dan belum tentu isi informasinya valid (Fatmawati, 2020). Sejak wabah COVID-19 melanda dunia, banyak terjadi kesimpangsiuran informasi bahkan tersebar informasi bohong atau hoaks (Noor, 2018). Penyebaran informasi mengenai terus</span></p>
<p><span class="font2">bertambahnya korban virus corona ini menimbulkan ketakutan dan kekhawatiran pada masyarakat di seluruh dunia (Triyaningsih, 2020). Selain itu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">infodemic </span><span class="font2">dapat menimbulkan kepanikan, rasa khawatir, ketidakpercayaan masyarakat, dan menghambat efektivitas layanan kesehatan hingga salah dalam mengambil kebijakan atau keputusan.</span></p>
<p><span class="font2">Bahaya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">infodemic</span><span class="font2"> ini bahkan jauh lebih menakutkan dari virus corona karena </span><span class="font2" style="font-style:italic;">infodemic</span><span class="font2"> ini sengaja dibuat dan disebarluaskan oleh manusia dengan motif tertentu (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">man made pandemi</span><span class="font2">) untuk mendapatkan keuntungan (Fatmawati, 2020). Berdasarkan hasil penelitian Rebu, dkk (2021), beberapa masyarakat mendapatkan informasi tentang COVID-19 2-5 kali sehari melalui televisi dan internet, sehingga responden merasa takut, gelisah dan tidak bisa tidur ketika mendengar berita tentang COVID-19.</span></p>
<p><span class="font2">Kementerian Komunikasi dan Informatika (Kominfo) mencatat hingga 8 Agustus 2020 sebanyak 1.028 hoaks yang tersebar diberbagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">platform</span><span class="font2"> media sosial terkait disinformasi tentang virus corona (COVID-19). Hal ini mencerminkan masih banyaknya unggahan dari pihak yang tidak bertanggungjawab untuk memberikan informasi yang tidak sesuai dengan fakta terkait dengan informasi COVID-19. Penyebaran isu ini disusun secara sengaja dan sistematis dari beberapa pihak yang tidak bertanggung jawab, sehingga di beberapa daerah mengakibatkan adanya kegiatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">panic buying</span><span class="font2"> di tengah kehidupan masyarakat. Akibat dari adanya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">infodemic</span><span class="font2"> akan membuat masyarakat menjadi tidak</span></p>
<p><span class="font2">percaya pada tenaga medis, pemerintah, dan bahkan ilmu pengetahuan. Kepercayaan masyarakat menjadi terkikis karena </span><span class="font2" style="font-style:italic;">infodemic</span><span class="font2"> yang beredar di internet maupun media sosial (Fatmawati, 2020).</span></p>
<p><span class="font2">Dengan adanya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">infodemic</span><span class="font2"> COVID-19 ini akan mempengaruhi seseorang untuk patuh terhadap protokol kesehatan guna memutus rantai penyebaran COVID-19 ataupun sebaliknya. Selain itu terdapat hoaks pemakaian masker yang dapat mengakibatkan gangguan fisik dan psikologis. Penelitian ini ditujukan kepada mahasiswa Fakultas Kedokteran Universitas Udayana karena sebagai mahasiswa dibidang kesehatan yang mempunyai ilmu akan lebih mengerti dan memahami terkait </span><span class="font2" style="font-style:italic;">infodemic</span><span class="font2"> COVID-19 terhadap kepatuhan penerapan protokol kesehatan. Disamping itu, mahasiswa ini tergolong anak muda atau remaja yang kebanyakan bermain media sosial pada masa pandemi seperti saat ini, kuliah yang dilaksanakan secara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> yang membuat mahasiswa lebih menghabisakan waktu dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gadgetnya.</span><span class="font2"> Mahasiswa merupakan generasi muda yang harus memberikan contoh yang baik kepada keluarga/lingkungan sekitar karena mahasiswa memiliki pengetahuan, keterampilan dan yang dapat berperan sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">agent of change</span><span class="font2"> atau agen perubahan khususnya di masa pandemi COVID-19 seperti saat ini. Sehingga penelitian ini ditujukan kepada mahasiswa agar mahasiswa dapat memberikan informasi dan perilaku yang baik kepada keluarga/masyarakat. Adapun GAP dalam penelitian ini yaitu masih terbatasnya data-data dan penelitian terkait paparan</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">infodemic</span><span class="font2"> COVID-19 terhadap kepatuhan penerapan protokol kesehatan.</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font2">Penelitian ini merupakan jenis penelitian kuantitatif analitik dengan pendekatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cross sectional study</span><span class="font2"> untuk mengetahui hubungan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">infodemic</span><span class="font2"> COVID-19 terhadap kepatuhan penerapan protokol kesehatan. Penelitian ini dilakukan kepada mahasiswa &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Fakultas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kedokteran</span></p>
<p><span class="font2">Universitas Udayana. Adapun waktu penelitian dilaksanakan pada bulan Juni hingga Agustus tahun 2021.</span></p>
<p><span class="font2">Sampel dipilih berdasarkan kriteria inklusi dan eksklusi yang telah ditetapkan. Kritria inklusi meliputi responden merupakan mahasiswa aktif yang menempuh pendidikan S1 di Fakultas Kedokteran Universitas Udayana dan mahasiswa yang selalu aktif dalam mengikuti perkuliahan sedangkan kriteria eksklusi, yaitu responden tidak bersedia mengisi kuesioner dalam penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font2">Besar sampel yang digunakan pada penelitian ini yaitu dihitung dengan menggunakan teknik penentuan sampel untuk uji hipotesis 2 proporsi, yaitu sebanyak 182 responden. Teknik yang digunakan dalam penelitian ini adalah teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">quota sampling.</span></p>
<p><span class="font2">Teknik pengumpulan data yang dilakukan dalam penelitian ini yaitu dengan cara pengisian kuesioner </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online </span><span class="font2">oleh reponden mengingat kondisi saat ini yang tidak memungkinkan untuk bertatap muka dengan responden. Pengumpulan data dilakukan melalui </span><span class="font2" style="font-style:italic;">google form</span><span class="font2"> yang disebarkan kepada koordinator program studi angkatan melalui media sosial di luar jam perkuliahan dengan memberitahukan jumlah sampel minimal yang harus diisi oleh setiap program studi dan diusahakan agar memperoleh responden melebihi sampel minimal. Penelitian ini telah dinyatakan laik etik berdasarkan surat nomor 1872/UN14.2.2.VII.14/LT/2021, tertanggal 16 Juli 2021.</span></p>
<div>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">HASIL PENELITIAN</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Analisis Univariat</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 1. Karakteristik Responden</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Karakteristik Responden</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Frekuensi (n)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jenis Kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">70</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">29,66</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">166</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">70,34</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tempat Tinggal</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Denpasar</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">80</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">33,90</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Badung</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">75</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">31,78</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Bangli</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2,97</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Buleleng</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,69</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Gianyar</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">26</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">11,02</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Jembrana</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2,54</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Klungkung</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,85</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tabanan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">5.08</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Karangasem</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,85</span></p></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<div>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Karakteristik Responden</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Frekuensi (n)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Luar Kota</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">22</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">9,32</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sosial Ekonomi (penghasilan orangtua)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">&lt; 3 juta</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">49</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">20,76</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3-5 juta</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">130</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">55,08</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">&gt; 5 juta</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">57</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">24,15</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Program Studi</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">PSSKPD</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">91</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">38,56</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">PSSKGPDG</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">39</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">16,53</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">PSSKM</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">46</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">19,49</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">PSSP</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">21</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">8,90</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">PSSFPF</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">17</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">7,20</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">PSSKPN</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">22</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">9,32</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Angkatan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2017</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">40</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">16,95</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2018</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">22</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">9,32</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2019</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">127</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">53,81</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">2020</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">47</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">19,92</span></p></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2">Berdasarkan tabel 1, sebagian besar mahasiswa yang menjadi responden berjenis kelamin perempuan yaitu sebanyak 166 orang (70,34%), bertempat tinggal di Denpasar sebanyak 80 orang (33,90%). Kemudian sebagian besar orangtua berpenghasilan Rp. 3-5 juta</span></p>
<p><span class="font2">sebanyak 130 orang (55,08%). Jumlah responden terbanyak ada pada program studi PSSKPD sebanyak 91 orang (38,56%) dan sebagian besar yang menjadi responden yaitu angkatan 2019 sebanyak 127 orang (53,81%).</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 2. Paparan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Infodemic</span><span class="font2"> COVID-19</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Paparan </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Infodemic</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> COVID-19</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Frekuensi (n)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Akses Informasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">222</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">94,07</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Buruk</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">5,93</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sikap</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Positif</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">165</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">69,92</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Negatif</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">71</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">30,08</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persepsi terhadap Informasi COVID-19</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Positif</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">159</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">67,37</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Negatif</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">77</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">32,63</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Hoaks COVID-19</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Terpapar</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">98</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">41,53</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tidak Terpapar</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">138</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">58,47</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Pada tabel 2, data menunjukkan bahwa paparan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">infodemic</span><span class="font2"> COVID-19 ini</span></p>
<p><span class="font2">dibagi menjadi 4 aspek, diantaranya akses informasi, sikap, persepsi terhadap</span></p>
<p><span class="font2">informasi COVID-19 dan hoaks COVID-19. Hasil penelitian terhadap akses informasi ini responden memiliki akses informasi yang baik sebanyak 223 orang (94,07%) dan responden memiliki akses informasi buruk sebanyak 14 orang (5,93%). Pada aspek sikap, responden yang menyikapi informasi COVID-19 dengan positif yaitu sebanyak 165 orang (69,92%) dan 71 orang (30,08%) menyikapi informasi COVID-19</span></p>
<p><span class="font2">dengan negatif. Kemudian pada aspek persepsi, responden memiliki persepsi positif mengenai informasi COVID-19 sebanyak 159 orang (67,37%) dan 77 orang (32,63%) memiliki persepsi yang negatif. Selanjutnya pada aspek hoaks COVID-19, responden terpapar hoaks COVID-19 sebanyak 98 orang (41,53%) dan tidak terpapar hoaks COVID-19 sebanyak 138 orang (58,47%).</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 3. Kepatuhan Penerapan Protokol Kesehatan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kepatuhan Prokes</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Frekuensi (n)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Patuh</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">177</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">75,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Tidak Patuh</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">59</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">25,00</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tabel 3, kepatuhan penerapan protokol kesehatan menunjukkan bahwa sebagian besar responden patuh protokol kesehatan yaitu sebanyak 177 orang (75%) dan tidak patuh protokol kesehatan sebanyak 59 orang (25%). Pada hasil penelitian protokol kesehatan yang paling tinggi dipatuhi oleh responden yaitu</span></p>
<p><span class="font2">memakai masker di luar rumah sebanyak 194 orang (82,80%), selalu mencuci tangan dengan sabun dan air mengalir sebanyak 140 orang (59,32%) serta protokol kesehatan yang paling rendah dipatuhi yaitu menjaga jarak pada saat di luar rumah sebanyak 67 orang (28,39%).</span></p>
<div>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Analisis Bivariabel</span></h1>
<p><span class="font2">Tabel 4. Hubungan Karakteristik dengan Kepatuhan Penerapan Protokol Kesehatan</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kepatuhan Protokol Kesehatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">P-Value</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Patuh &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak Patuh</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">n &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;% &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;n &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jenis Kelamin</span></p>
<p><span class="font2">Laki-laki</span></p>
<p><span class="font2">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">43 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;61,43 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;27 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;38,57 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,002</span></p>
<p><span class="font2">134 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;80,72 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;32 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;19,28</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sosial Ekonomi (penghasilan orangtua)</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">&lt; 3 juta</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3-5 juta</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">&gt; 5 juta</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Program Studi</span></p>
<p><span class="font2">PSSKPD PSSKGPDG</span></p>
<p><span class="font2">PSSKM</span></p>
<p><span class="font2">PSSP</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">33 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;67,35 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;16 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;32,65 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,299</span></p>
<p><span class="font2">102 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;78,46 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;28 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;21,54</span></p>
<p><span class="font2">42 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;73,68 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;15 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;26,32</span></p>
<p><span class="font2">71 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;78,02 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;20 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;21,98 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,574</span></p>
<p><span class="font2">31 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;79,49 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;8 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;20,51</span></p>
<p><span class="font2">35 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;76,09 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;11 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;23,91</span></p>
<p><span class="font2">13 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;61,90 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;8 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;38,10</span></p></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<div>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kepatuhan Protokol Kesehatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">P-Value</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Patuh &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak Patuh</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">n &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;% &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;n &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">PSSFPF</span></p>
<p><span class="font2">PSSKPN</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Angkatan</span></p>
<p><span class="font2">2017</span></p>
<p><span class="font2">2018</span></p>
<p><span class="font2">2019</span></p>
<p><span class="font2">2020</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">11 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;64,71 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;35,29</span></p>
<p><span class="font2">16 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;72,73 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;27,27</span></p>
<p><span class="font2">28 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;70,00 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;12 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;30,00 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,197</span></p>
<p><span class="font2">13 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;59,09 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;9 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;40,91</span></p>
<p><span class="font2">98 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;77,17 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;29 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;22,83</span></p>
<p><span class="font2">38 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;80,85 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;9 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;19,15</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tempat Tinggal</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kepatuhan Protokol Kesehatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Fisher exact</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Patuh &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak Patuh</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Denpasar Badung Bangli Buleleng Gianyar Jembrana Klungkung Tabanan Karangasem Luar Kota</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">59 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;21</span></p>
<p><span class="font2">53 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;22</span></p>
<p><span class="font2">6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1</span></p>
<p><span class="font2">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2</span></p>
<p><span class="font2">19 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;7</span></p>
<p><span class="font2">0,300</span></p>
<p><span class="font2">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3</span></p>
<p><span class="font2">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0</span></p>
<p><span class="font2">11 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1</span></p>
<p><span class="font2">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0</span></p>
<p><span class="font2">10 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2</span></p></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2">Berdasarkan pada tabel diatas dapat dilihat bahwa tingkat kepatuhan protokol kesehatan terjadi pada 43 orang (61,43%) dengan jenis kelamin laki-laki dan 134 orang (80,72%) dengan jenis kelamin perempuan. Ketidakpatuhan penerapan protokol kesehatan terjadi pada 27 orang</span></p>
<p><span class="font2">(38,57%) dengan jenis kelamin laki-laki serta 32 orang (19,28%) dengan jenis kelamin perempuan. Melihat hasil uji bivariat yang dilakukan menunjukkan adanya hubungan antara jenis kelamin dengan kepatuhan penerapan protokol kesehatan (p&lt;0,002).</span></p>
<div>
<p><span class="font2">Tabel 5. Hubungan Paparan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Infodemic</span><span class="font2"> COVID-19 dengan Kepatuhan Penerapan Protokol Kesehatan</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<table border="1">
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Paparan </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Infodemic</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> COVID-19</span></p></td><td colspan="4" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kepatuhan Prokes</span></p></td><td rowspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">P-Value</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Patuh</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tidak Patuh</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">n</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">n</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Akses Informasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">170</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">76,58</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">52</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">23,42</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,026</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Buruk</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">50,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">50,00</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sikap</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Positif</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">120</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">72,73</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">45</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">27,27</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,219</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Negatif</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">57</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">80,28</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">19,72</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persepsi terhadap Informasi COVID-19</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">∩ ∩45</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Positif</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">113</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">71,07</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">46</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">28,93</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">,</span></p></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<div>
<table border="1">
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Paparan </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Infodemic</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> COVID-19</span></p></td><td colspan="4" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kepatuhan Prokes</span></p></td><td rowspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">P-Value</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Patuh</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tidak Patuh</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">n</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">n</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Negatif</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">64</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">83,12</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">13</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">16,88</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Hoaks COVID-19</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Terpapar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">107</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">77,54</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">31</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">22,46</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,286</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tidak Terpapar</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">70</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">71,43</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">28</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">28,57</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2">Berdasarkan pada tabel diatas dapat dilihat bahwa tingkat kepatuhan protokol kesehatan terjadi pada 170 orang (76,58%) dengan akses informasi yang baik dan 7 orang (50%) dengan akses informasi buruk. Kemudian pada tingkat ketidakpatuhan penerapan protokol kesehatan terjadi pada 52 orang (23,42%) dengan akses informasi yang baik dan 7 orang (50%) dengan akses informasi buruk. Pada hasil uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">chi-square </span><span class="font2">yang dilakukan terdapat hubungan antara akses informasi dengan kepatuhan penerapan protokol kesehatan (p=0,026).</span></p>
<p><span class="font2">Tingkat kepatuhan penerapan protokol kesehatan terjadi pada 113 orang (71,07%) dengan persepsi positif mengenai informasi COVID-19 dan 64 orang (83,12%) dengan persepsi negatif. Ketidakpatuhan penerapan protokol kesehatan terjadi pada 46 orang (28,93%) dengan persepsi positif mengenai informasi COVID-19 dan 13 orang (16,88%) dengan persepsi negatif. Melihat hasil uji bivariat yang dilakukan menunjukkan adanya hubungan antara persepsi terhadap informasi COVID-19 dengan kepatuhan penerapan protokol kesehatan (p=0,045).</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>DISKUSI</span></h1>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Karakteristik Responden</span></h1>
<p><span class="font2">Pada penelitian ini karakteristik responden yang diteliti yaitu jenis kelamin, tempat tinggal, sosial ekonomi, program</span></p>
<p><span class="font2">studi dan angkatan. Karakteristik responden berdasarkan jenis kelamin jika dilihat dari hasil distribusi, sebagian besar responden berjenis kelamin perempuan sebanyak 70,34% dibandingkan dengan responden berjenis kelamin laki-laki yaitu sebanyak 29,66%. Dalam penelitian Siregar (2018) menyatakan bahwa adanya variasi dalam kebutuhan informasi dan perilaku penemuan informasi antara laki-laki dan perempuan. Dalam hal ini perempuan akan lebih berhati-hati dalam memilih sumber informasi.</span></p>
<p><span class="font2">Selanjutnya hasil penelitian karakteristik berdasarkan tempat tinggal responden, sebagian besar bertempat tinggal di Denpasar sebanyak 33,90%. Kota Denpasar merupakan kota terpadat di provinsi Bali. Selain itu kota Denpasar menjadi kota yang tertinggi kasus COVID-19 di Bali. Kemudian berdasarkan sosial ekonomi, sebagian besar orangtua responden berpenghasilan Rp. 3-5 juta sebanyak 55,08%. Hal ini sejalan dengan rata-rata UMR setiap pekerja.</span></p>
<p><span class="font2">Karakteristik program studi Fakultas Kedokteran terdiri dari PSSKPD sebanyak 38,56%, PSSKGPDG sebanyak 16,54%, PSSKM sebanyak 19,49%, PSSP sebanyak 8,90%, PSSFPF sebanyak 7,20%, dan PSSKPN sebanyak 9,32% serta sebagian besar yang menjadi responden yaitu dari angkatan 2019 sebanyak 53,81%. Menurut</span></p>
<p><span class="font2">asumsi peneliti tingkat pendidikan mahasiswa ini merupakan tingkat pendidikan yang tinggi, dimana seseorang yang menuntut ilmu perguruan tinggi akan memiliki pengetahuan yang lebih.</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini sejalan dengan penelitian Eka dan Alfan (2021) yang menyatakan bahwa responden di Kabupaten Temanggung memiliki karakteristik sosiodemografi berdasarkan tingkat pendidikan tinggi sebanyak 51,2% dan tingkat pendidikan rendah sebanyak 48,8%. Penelitian ini juga sejalan dengan penelitian Wulandari, dkk (2020) yang menyatakan bahwa pendidikan dikelompokkan menjadi dua, diantaranya pendidikan tinggi dan pendidikan rendah. Dalam penelitiannya didominasi dengan pendidikan yang tinggi yaitu sebanyak 93,7% sedangkan pendidikan rendah sebanyak 6,3%.</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Paparan </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Infodemic</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> COVID-19</span></h1>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Infodemic</span><span class="font2"> tidak lain adalah melimpahnya informasi yang salah serta sulit ditangani karena terlanjur menyebar ke publik (Pawitra, 2021). Paparan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Infodemic</span><span class="font2"> COVID-19 ini dibagi menjadi 4 aspek, diantaranya akses informasi, sikap, persepsi terhadap informasi COVID-19 dan hoaks COVID-19. Hasil penelitian terhadap akses informasi yaitu responden telah memiliki akses informasi yang baik sebanyak 94,07% dan memiliki akses informasi buruk sebanyak 5,93%. Penelitian ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Ghiffari, dkk (2021) yang menyatakan bahwa akses informasi dalam kategori baik sebesar 84% dan dalam kategori buruk sebesar 16%.</span></p>
<p><span class="font2">Media sosial merupakan sumber informasi yang paling banyak diakses oleh masyarakat (Yunus &amp;&nbsp;Zakaria, 2021). Akses terhadap media sosial ini sangatlah mudah dan penyebaran pesan melalui media sosial harus lebih digalakkan untuk melawan kesalahan informasi yang beredar tentang COVID-19 (Pratiwi &amp;&nbsp;Sukarta, 2020). Kemunculan media sosial ini menjadi bagian dari gaya hidup masyarakat, seperti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">facebook, whatsapp, youtube, instagram</span><span class="font2">, dan lain sebagainya. Dari tahun 2016, pengguna media sosial meningkat secara drastis, dimana sebagian besar penggunanya yaitu remaja (Akbar, 2019). Generasi yang lebih muda dianggap memiliki daya tanggap yang berbeda karena lebih familiar dengan teknologi ketimbang generasi yang lebih tua (Purwaningtyas, 2021).</span></p>
<p><span class="font2">Hasil penelitian pada aspek sikap sebagian besar bersikap positif dalam menyikapi informasi COVID-19 sebanyak 69,92% dan 30,8% bersikap negatif. Penelitian ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Afrianti dan Rahmiati (2021) menyatakan bahwa sikap terhadap protokol kesehatan COVID-19 dikategorikan positif dan negatif</span><span class="font2" style="font-style:italic;">,</span><span class="font2"> dimana sebagian besar dalam penelitiannya bersikap positif yaitu sebanyak 76,1% dan 23,9% bersikap negatif</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span><span class="font2"> Menurut Listiani dalam penelitian Usman, dkk (2020) sikap seseorang terhadap suatu objek merupakan perasaan mendukung atau memihak maupun perasaan tidak mendukung atau pun tidak memihak pada objek tersebut. Penelitian ini juga didukung dengan sikap siswa di Pakistan yang didapatkan sikap baik (Salman, dkk,</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2020) . Kemudian di India mempunyai sikap yang baik dalam pencegahan COVID-19 pada mahasiswa kedokteran (Roy, dkk, 2020) dan penelitian pada mahasiswa di Cina didapatkan juga sikap yang positif dalam pencegahan COVID-19 (Peng, dkk, 2020).</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Pada aspek persepsi, responden sebagian besar memiliki persepsi positif mengenai informasi COVID-19 sebanyak 67,37% dan 32,63% memiliki persepsi yag negatif. Penelitian ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Ginting (2021) menyatakan bahwa persepsi dalam kategori sangat baik sebanyak 62%, baik 30% dan cukup baik 4%. Survei awal yang dilakukan oleh Pratiwi dan Sukarta (2020) menyatakan bahwa pada saat pandemi COVID-19, mereka mengalami gangguan sulit tidur, mudah marah, dan stress ditambah lagi dengan adanya pemberitaan di media sosial tentang isu dan informasi COVID-19 memicu untuk mengalami kecemasan.</span></p>
<p><span class="font2">Selanjutnya aspek hoaks COVID-19 sebagian besar tidak terpapar hoaks COVID-19 sebanyak 58,47% dan 41,53% terpapar hoaks COVID-19. Penelitian ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Karundeng dan Naryoso (2020) menyatakan bahwa kategori tidak terpapar hoaks COVID-19 sebanyak 50% yang menunjukkan bahwa mayoritas responden mengingat informasi-informasi terkait COVID-19 yang beredar, namun hanya sedikit yang menerima dan dapat mengingat, serta menyebut hoaks yang beredar.</span></p>
<p><span class="font2">Informasi yang tidak memiliki sumber terpercaya atau hoaks pun sangat</span></p>
<p><span class="font2">sering ditemukan yang mengakibatkan masyarakat menjadi kebingungan dan mudah percaya begitu saja tanpa menyaring atau mencari tahu kebenaran mengenai informasi tersebut. Berita atau informasi hoaks tersebut memberikan pengaruh yang cukup signifikan kepada pembacanya terutama dalam hal kepercayaan terhadap berita di media </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2">. Banyak masyarakat yang semakin meragukan keaslian berita ataupun informasi pada media </span><span class="font2" style="font-style:italic;">online</span><span class="font2"> dikarenakan banyaknya berita hoaks yang tersebar.</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Kepatuhan Penerapan Protokol Kesehatan</span></h1>
<p><span class="font2">Kepatuhan adalah suatu perilaku manusia yang taat terhadap aturan, perintah, prosedur dan disiplin. Kepatuhan penerapan protokol kesehatan ini dilaksanakan selama pandemi COVID-19 dengan 3M (memakai masker, mencuci tangan, dan menjaga jarak). Melihat data dari hasil distribusi kepatuhan penerapan protokol kesehatan menunjukkan bahwa sebagian besar responden patuh protokol kesehatan yaitu sebanyak 75% dan tidak patuh protokol kesehatan sebanyak 25%.</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Fitri, dkk (2020) yang menyatakan bahwa dalam hal penerapan 3M yang dilaksanakan oleh mahasiswa Universitas Muhammadiyah Pontianak telah menerapkannya dengan baik. Berdasarkan tiga indikator dalam penerapan protokol kesehatan tersebut maka didapatkan hasil sebanyak 76,5% telah melaksanakan penerapan protokol kesehatan dengan 3M, 94,8% telah menerapkan cuci tangan menggunakan</span></p>
<p><span class="font2">sabun dan air mengalir, menjaga jarak (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">physical distancing</span><span class="font2">) sebanyak 80,4% dan mahasiswa yang telah menggunakan masker sebanyak 97,8%.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil dari penelitian kepatuhan protokol kesehatan yang paling tinggi dipatuhi yaitu menggunakan masker di luar rumah sebanyak 82,80%. APD digunakan untuk mengurangi tingkat keparahan akibat dampak dari bahaya yang terjadi, salah satu contoh alat pelindung pernapasan adalah masker. Masker berfungsi untuk melindungi pernafasan dari debu atau partikel yang lebih besar yang masuk kedalam organ pernafasan. Alat pelindung pernapasan atau masker merupakan alat yang digunakan untuk melindungi mulut dan hidung dengan bahan yang dapat menyaring masuknya debu atau uap. Penggunaan masker di masa pandemi COVID-19 ini menjadi hal yang sangat penting untuk memproteksi diri dan juga orang lain dari risiko penularan virus (Pratiwi, A.D, 2020).</span></p>
<p><span class="font2">Selain penggunaan masker, terdapat hal lain yang dapat mencegah COVID-19 dan harus diperhatikan yaitu selalu mencuci tangan. Kebersihan tangan sangat diperlukan karena tangan merupakan salah satu anggota tubuh yang sering menyentuh benda-benda yang terkontaminasi kotoran maupun virus dan bakteri sehingga tangan menjadi perantara mikroba akan masuk ke dalam tubuh (Fitri, dkk, 2020). Dalam penelitian ini mencuci tangan dengan sabun dan air mengalir yaitu sebanyak 59,32%. Penelitian ini didukung dengan penelitian yang dilakukan oleh Nakoe, dkk (2020) yang</span></p>
<p><span class="font2">menyebutkan bahwa mencuci tangan dianjurkan dengan menggunakan air dan sabun yang merupakan tingkat keefektifannya jauh lebih baik untuk menghilangkan bakteri ditangan.</span></p>
<p><span class="font2">Menjaga jarak salah satu upaya dalam pencegahan dan pengendalian COVID-19. Protokol kesehatan yang paling rendah dipatuhi yaitu menjaga jarak pada saat di luar rumah sebanyak 28,39%. Hal ini sejalan tidak sejalan dengan hasil penelitian Natalia, dkk (2020) yang menyatakan bahwa rata-rata remaja memiliki rasa kepedulian yang tinggi terhadap upaya preventif dalam menghadapi virus COVID-19 yaitu sebesar 90,15%.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Hubungan Karakteristik Responden dengan Kepatuhan Penerapan Protokol Kesehatan</span></p>
<p><span class="font2">Karakteristik responden dalam penelitian ini yaitu dilihat dari hasil distribusi jenis kelamin responden sebagian besar menunjukkan bahwa reponden yang berjenis kelamin paling banyak adalah perempuan yaitu sebanyak 70,34% dibandingkan dengan responden berjenis kelamin laki-laki sebanyak 29,66%. Berdasarkan hasil uji bivariat yang dilakukan menunjukkan adanya hubungan antara jenis kelamin dengan kepatuhan penerapan protokol kesehatan (p=0,002) pada mahasiswa Fakultas Kedokteran Universitas Udayana. Hasil penelitian ini tidak sejalan dengan penelitian yang dilakukan oleh Satria, dkk (2021) yang menyatakan bahwa tidak terdapat hubungan antara jenis kelamin dengan kepatuhan terhadap protokol</span></p>
<p><span class="font2">kesehatan pencegahan COVID-19. Pernyataan yang menyatakan bahwa perbedaan nilai dan sifat berdasarkan jenis kelamin akan mempengaruhi pria dan wanita dalam membuat keputusan.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan sosial ekonomi menunjukkan bahwa tidak terdapat hubungan dengan kepatuhan penerapan protokol kesehatan dengan nilai p=0,299 lebih besar dari 0,05. Karakteristik responden berdasarkan sosial ekonomi, tingkat kepatuhan protokol kesehatan yang paling banyak terjadi pada orangtua yang berpenghasilan 3-5 juta yaitu 78,46%. Penelitian ini didukung dengan penelitian yang dilakukan oleh Dewi (2020) yang mendapatkan hasil bahwa faktor sosial ekonomi tidak mempengaruhi perilaku pencegahan penularan COVID-19. Karakteristik responden berdasarkan faktor sosial ekonomi didapatkan paling banyak yaitu dalam kategori cukup sebanyak 51,4% dan perilaku pencegahan penularan COVID-19 terbanyak yaitu kategori baik sebanyak 60%.</span></p>
<p><span class="font2">Selanjutnya tingkat kepatuhan penerapan protokol kesehatan dengan kategori patuh sebagian besar didominasi oleh program studi PSSKPD sebanyak 78,02%. Pada hasil uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">chi-square</span><span class="font2"> yang dilakukan untuk mengetahui adanya hubungan antara program studi dengan kepatuhan penerapan protokol kesehatan, dapat diketahui bahwa nilai p=0,574. Hal tersebut menunjukkan bahwa tidak adanya hubungan antara program studi dengan kepatuhan penerapan protokol kesehatan. Kemudian jika dilihat dari angkatan sebagian besar didominasi oleh angkatan 2019 dengan tingkat kepatuhan penerapan</span></p>
<p><span class="font2">protokol kesehatan sebanyak 77,17%. Melihat hasil uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">chi-square</span><span class="font2"> yang dilakukan menunjukkan bahwa tidak adanya hubungan antara angkatan dengan kepatuhan penerapan protokol kesehatan (p=0,197).</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini sejalan dengan penelitian Eka dan Alfan (2021) yang menyatakan bahwa pada karakteristik sosiodemografi status pendidikan tidak terdapat hubungan pengetahuan protokol kesehatan pencegahan COVID-19 di Kabupaten Temanggung, karena antara status pendidikan rendah dengan status pendidikan tinggi skor pengetahuan tentang protokol pencegahan penularan COVID-19 jumlahnya hampir sama. Untuk mendapatkan suatu pengetahuan tidak hanya didapat melalui pendidikan secara nonformal, yaitu pendidikan yang berlangsung seumur hidup sehingga setiap individu mendapat nilai, sikap, keterampilan, dan pengetahuan yang bersumber dari pengalaman hidup sehari-hari serta pengaruh dari lingkungan disekitarnya.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil penelitian perhitungan tingkat kepatuhan penerapan protokol kesehatan terjadi pada 59 orang yang bertempat tinggal di Denpasar, 53 orang bertempat tinggal di Badung, 6 orang bertempat tinggal di Bangli, 2 orang bertempat tinggal di Buleleng, 19 orang bertempat tinggal di Gianyar, 3 orang bertempat tinggal di Jembrana, 2 orang bertempat tinggal di Klungkung, 11 orang bertempat tinggal di Tabanan, 2 orang bertempat tinggal di Karangasem dan 20 orang bertempat tinggal di luar kota. Melihat hasil uji bivariat yang dilakukan menunjukkan</span></p>
<p><span class="font2">tidak adanya hubungan antara tempat tinggal terhadap kepatuhan penerapan protokol kesehatan dengan nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fisher exact </span><span class="font2">0,300.</span></p>
<p><span class="font2">Seperti yang diketahui mahasiswa Fakultas Kedokteran Universitas Udayana berasal dari Bali dan juga luar kota. Hasil dari penelitian mahasiswa sebagian besar berasal dari Kota Denpasar dan Kabupaten Badung. Kedua kabupaten tersebut termasuk kabupaten yang terkonfirmasi kasus positif COVID-19 terbanyak di Bali. Peningkatan kasus COVID-19 di kota besar jauh lebih tinggi dibanding kota kecil atau pedesaaan dari 210 negara yang terkena COVID-19, 95% dari total kasus berada di daerah perkotaan hal ini dipicu oleh mobilitas penduduk kota yang lebih aktif dengan kepadatan wilayah dan ruang gerak yang terbatas (Budury, 2020).</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini sejalan dengan penelitian Budury (2020) yang menyatakan bahwa tidak terdapat hubungan antara tempat tinggal dengan penerapan protokol COVID-19. Dalam penelitiannya juga menyatakan bahwa mahasiswa sebagian besar berasal dari tiga kota yang berada di zona merah, diantaranya Surabaya, Sidoarjo dan Gresik. Tiga kota tersebut termasuk dalam zona yang mengindikasikan tingginya pasien COVID-19 dan merupakan kota yang pada April 2020 menerapkan Pembatasan Sosial Berskala Besar (PSBB) sebagai upaya meminimalisir penyebaran virus corona.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Hubungan Paparan </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Infodemic</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> COVID-19 dengan Kepatuhan Penerapan Protokol Kesehatan</span></p>
<p><span class="font2">Hasil penelitian yang didapat berdasarkan penelitian yang dilakukan pada mahasiswa Fakultas Kedokteran Universitas Udayana dengan menggunakan kuesioner menunjukkan bahwa tingkat kepatuhan protokol kesehatan terjadi pada 76,58% dengan akses informasi yang baik dan 50% dengan akses informasi buruk. Pada hasil uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">chisquare</span><span class="font2"> yang dilakukan terdapat hubungan antara akses informasi dengan kepatuhan penerapan protokol kesehatan (p=0,026). Penelitian ini sejalan dengan penelitian Ghiffari, dkk (2021) yang menyatakan bahwa akses informasi berhubungan dengan tingkat kepatuhan yang baik.</span></p>
<p><span class="font2">Kemudian tingkat kepatuhan penerapan protokol kesehatan terjadi pada 72,73% yang menyikapi informasi dengan positif dan 80,28% menyikapi informasi dengan sikap negatif. Melihat hasil uji bivariat yang dilakukan menunjukkan tidak adanya hubungan antara sikap dengan kepatuhan penerapan protokol kesehatan (p=0,219).</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini tidak sejalan dengan penelitian Ginting (2021) yang menyatakan bahwa sikap berhubungan dengan kepatuhan protokol kesehatan. Menurut ilmu psikologi sosial, sikap sangat berkaitan erat dengan tingkat pengetahuan seseorang. Sikap seseorang terhadap suatu objek menunjukkan pengetahuan orang tersebut terhadap objek yang bersangkutan. Penelitian ini juga tidak sejalan dengan penelitian Afrianti dan Rahmiati (2021) yang menyatakan bahwa sikap memiliki hubungan dengan kepatuhan protokol kesehatan, dimana </span><span class="font2" style="font-style:italic;">p-value</span><span class="font2">=0,048.</span></p>
<p><span class="font2">Persepsi merupakan sesuatu yang baik atau positif maupun buruk atau negatif yang akan mempengaruhi tindakan manusia yang tampak nyata. Tingkat kepatuhan penerapan protokol kesehatan terjadi pada 71,7% dengan persepsi positif mengenai informasi COVID-19 dan 83,12% dengan persepsi positif mengenai informasi COVID-19. Melihat hasil uji bivariat yang dilakukan menunjukkan adanya hubungan antara persepsi terhadap informasi COVID-19 dengan kepatuhan penerapan protokol kesehatan (p=0,045). Penelitian ini sejalan dengan penelitian Ginting (2021) yang menyatakan bahwa persepsi memiliki hubungan dengan kepatuhan protokol kesehatan dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">p-value</span><span class="font2">=0,022. Selain itu penelitian ini juga sejalan dengan penelitian Suryaningrum, dkk (2021) yang menyatakan bahwa persepsi dengan upaya pencegahan COVID-19 memiliki hubungan, dimana </span><span class="font2" style="font-style:italic;">p-value</span><span class="font2">=0,045.</span></p>
<p><span class="font2">Selanjutnya tingkat kepatuhan penerapan protokol kesehatan terjadi pada 77,54% dengan kategori terpapar hoaks COVID-19 dan 71,43% dengan kategori tidak terpapar hoaks COVID-19. Pada hasil uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">chi-square</span><span class="font2"> yang dilakukan tidak terdapat hubungan antara hoaks COVID-19 dengan kepatuhan penerapan protokol kesehatan (p=0,286). Penelitian ini sejalan dengan penelitian Karundeng dan Naryoso (2020) yang menyatakan bahwa tidak terdapat hubungan antara terpaan hoaks COVID-19 dengan tingkat kepercayaan masyarakat. Dalam penelitian ini menyatakan informasi akan dapat membantu masyarakat yang awalnya tidak mengetahui informasi menjadi tahu. Tetapi, informasi tersebut</span></p>
<p><span class="font2">tidak membentuk atau merubah kepercayaan orang yang menerimanya.</span></p>
<p><span class="font2">Dalam penyampaian informasi, media massa membawa pesan-pesan yang berisi sugesti yang dapat mengarahkan opini seseorang. Adanya informasi baru mengenai sesuatu hal memberikan landasan kognitif baru untuk terbentuknya pengetahuan terhadap hal tersebut. Menurut pernyataan Hidayat dalam penelitian Cahyaningrum (2018) informasi akan memberikan pengaruh pada pengetahuan seseorang meskipun seseorang memiliki pendidikan rendah, tetapi jika seseorang mendapatkan informasi yang baik dari berbagai media dapat meningkatkan pengetahuan.</span></p>
<p><span class="font2">Penggunaan media sosial membentuk peran signifikan dalam mempengaruhi perilaku publik selama pandemi. Diperlukan informasi yang tepat untuk mengenali posisi media sosial pemerintah dalam i</span><span class="font2" style="font-style:italic;">nfodemic</span><span class="font2"> COVID-19. Mahasiswa memiliki pandangannya sendiri dalam menyikapi berita/informasi hoaks yang ada di media sosial, karena setiap orang memiliki tingkat kemampuan yang berbeda dalam berliterasi media. Dalam menyikapi suatu berita/informasi yang ada di media, mahasiswa harus mampu bersikap kritis dalam mencari kebenaran dari informasi tersebut, tidak hanya pada media yang memberitakan saja tetapi isi pesan itu juga harus dipelajari, apa tujuan dan latar belakang berita/informasi itu dibuat. Dampak terhadap penerimaan informasi/berita hoaks yang terdapat pada media sosial akan mempengaruhi perilaku mahasiswa (Reski, dkk, 2020).</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>SIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil penelitian dan pembahasan, maka dapat ditarik kesimpulan bahwa karakteristik responden berdasarkan jenis kelamin yaitu sebagian besar perempuan sebanyak 70,34%, sebagian besar bertempat tinggal di Denpasar sebanyak 33,90%, sosial ekonomi mahasiswa Rp. 3-5 juta sebanyak 55,08%, dan sebagian besar dari program studi PSSKPD sebanyak 38,56% serta angkatan 2019 sebanyak 53,81%.</span></p>
<p><span class="font2">Paparan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">infodemic</span><span class="font2"> COVID-19 dibagi menjadi 4 aspek, diantaranya akses informasi, sikap, persepsi terhadap informasi COVID-19 dan hoaks COVID-19. Sebagian besar memiliki akses informasi yang baik sebanyak 94,07%, sikap positif sebanyak 69,92%, persepsi terhadap informasi COVID-19 yang positif sebanyak 67,37% dan sebagian besar tidak terpapar hoaks COVID-19 sebanyak 58,47% serta pada kepatuhan penerapan protokol kesehatan dikategorikan patuh yaitu sebanyak 75%.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil penelitian menunjukkan bahwa terdapat hubungan antara jenis kelamin dengan kepatuhan penerapan protokol kesehatan pada mahasiswa Fakultas Kedokteran Universitas Udayana. Hal ini dibuktikan dengan hasil statistik uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">chi-square</span><span class="font2"> diperoleh nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">p-value</span><span class="font2">=0,002 (p&lt;0,05), sedangkan karakteristik sosial ekonomi (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">p-value</span><span class="font2">=0,299), program studi (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">p-value</span><span class="font2">=0,574) dan angkatan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">p-value</span><span class="font2">=0,197) tidak memiliki hubungan dengan kepatuhan penerapan protokol kesehatan. Karakteristik tempat tinggal juga tidak memiliki hubungan dengan kepatuhan</span></p>
<p><span class="font2">penerapan protokol kesehatan dengan nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fisher exact</span><span class="font2"> 0,300.</span></p>
<p><span class="font2">Selanjutnya hasil penelitian menunjukkan bahwa terdapat hubungan antara akses informasi (p=0,026) dan persepsi terhadap informasi COVID-19 (p=0,045) dengan kepatuhan penerapan protokol kesehatan pada mahasiswa Fakultas Kedokteran Universitas Udayana. Kemudian sikap (p=0,219) dan hoaks COVID-19 (p=0,286) tidak memiliki hubungan dengan kepatuhan penerapan protokol kesehatan.</span></p>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>SARAN</span></h1>
<p><span class="font2">Bagi Dekan Fakultas Kedokteran yaitu diharapkan lebih memanfaatkan media sosial Fakultas Kedokteran untuk memberikan informasi-informasi yang bersifat positif kepada seluruh civitas akademika Fakultas Kedokteran khususnya pada informasi mengenai COVID-19 dan menghimbau seluruh mahasiswa untuk mengikuti seluruh media sosial yang dimiliki oleh Fakultas Kedokteran sehingga informasi yang diberikan dapat diterima oleh seluruh mahasiswa Fakultas Kedokteran.</span></p>
<p><span class="font2">Bagi mahasiswa Fakultas Kedokeran yaitu mahasiswa wajib untuk mengikuti seluruh media sosial Fakulas Kedokteran dan mematuhi segala arahan dari Dekan Fakultas Kedokteran sehingga mahasiswa dapat memperoleh informasi yang penting dan bermanfaat, baik mengenai COVID-19 maupun informasi lainnya.</span></p>
<p><span class="font2">Kemudian bagi peneliti selanjutnya diharapkan dapat mengembangkan penelitian ini dengan melakukan</span></p>
<p><span class="font2">penelitian dikalangan masyarakat dan diharapkan dapat mengembangkan penelitian ini dengan menggunakan metode wawancara dan observasi untuk melihat secara langsung terkait perilaku seseorang di masa pandemi COVID-19, sehingga dapat memperoleh informasi yang lebih luas dan dapat dilakukan perbandingan dalam melakukan analisis data. Dengan seperti ini diharapkan data yang diperoleh lebih valid. Selain itu, diperlukan penelitian lebih lanjut untuk mengetahui &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;faktor-faktor &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font2">berpengaruh dan faktor-faktor lain yang berperan dalam kepatuhan penerapan protokol kesehatan.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">UCAPAN TERIMAKASIH</span></p>
<p><span class="font2">Peneliti mengucapkan terima kasih kepada dosen pembimbing, dosen penguji, keluarga, sahabat, mahasiswa Fakultas Kedokteran Universitas Udayana dan seluruh pihak yang telah membantu dan mendukung penelitian ini.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font2">Afrianti, N., &amp;&nbsp;Rahmiati, C. (2021). Faktor-Faktor &nbsp;&nbsp;&nbsp;yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mempengaruhi</span></p>
<p><span class="font2">Kepatuhan Masyarakat terhadap Protokol Kesehatan COVID-19. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Permas: Jurnal Ilmiah STIKES Kendal</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">11</span><span class="font2">(1), 113-124.</span></p>
<p><span class="font2">Akbar, R. S. (2019). Peran Media Sosial Dalam Perubahan Gaya Hidup Remaja (Studi Mengenai Peran Media Sosial Dalam Perubahan Gaya Hidup &nbsp;&nbsp;&nbsp;Remaja &nbsp;&nbsp;&nbsp;di &nbsp;&nbsp;&nbsp;SMA</span></p>
<p><span class="font2">Muhammadiyah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3</span></p>
<p><span class="font2">Surabaya) (Doctoral dissertation, Universitas Airlangga).</span></p>
<p><span class="font2">Budury, S. (2020). faktor yang berhubungan dengan penerapan protokol pengendalian covid-19 pada mahasiswa keperawatan. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Keperawatan</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">12</span><span class="font2">(4), 751-756.</span></p>
<p><span class="font2">Cahyaningrum, E. D. (2018). Keterpaparan Informasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tingkat</span></p>
<p><span class="font2">Pengetahuan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ibu &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tentang</span></p>
<p><span class="font2">Penanganan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Demam &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pada</span></p>
<p><span class="font2">Anak. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Kesehatan Al-Irsyad</span><span class="font2">, 3744.</span></p>
<p><span class="font2">Dewi, E. U. (2020). Faktor-faktor yang Mempengaruhi Perilaku Masyarakat dalam Pencegahan Penularan COVID-19. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Keperawatan</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">9</span><span class="font2">(2), 21-25.</span></p>
<p><span class="font2">Eka Pratama, F., &amp;&nbsp;Alfan Afandi, A.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">(2021 ). Hubungan Karakteristik Sosiodemografi Individu Dengan Pengetahuan Tentang Protokol Kesehatan Dalam Upaya Pencegahan Penularan Covid-19 di Kabupaten Temanggung (Doctoral dissertation, Universitas Ngudi Waluyo).</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Fatmawati, E. (2020). Kompetensi Literasi Informasi Pustakawan Di Era Infodemik. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Nusantara Journal of Information and Library Studies (N-JILS)</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">3</span><span class="font2">(2), 172-187.</span></p>
<p><span class="font2">Fitri, B. M., dkk. (2020). Penerapan protokol kesehatan era New Normal dan risiko COVID-19 pada mahasiswa. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Riset Informasi Kesehatan</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">9</span><span class="font2">(2), 143</span></p>
<p><span class="font2">153.</span></p>
<p><span class="font2">Ghiffari, A., dkk. (2021). Faktor-Faktor Yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mempengaruhi</span></p>
<p><span class="font2">Ketidakpatuhan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Masyarakat</span></p>
<p><span class="font2">Menggunakan Masker Pada Saat Pandemi Covid-19 Di Palembang.</span></p>
<p><span class="font2">In </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Prosiding Seminar Nasional Stikes Syedza Saintika</span><span class="font2"> (Vol. 1, No. 1).</span></p>
<p><span class="font2">Ginting, J. B. (2021). Hubungan Pengetahuan, Persepsi, Dan Sikap Mahasiswa &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perilaku</span></p>
<p><span class="font2">Pencegahan &nbsp;&nbsp;Penyebaran Virus</span></p>
<p><span class="font2">Corona. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Keperawatan</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Priority</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">4</span><span class="font2">(2), 76-84.</span></p>
<p><span class="font2">Hasrul, M. (2020). Aspek Hukum Pemberlakuan Pembatasan Sosial Berskala Besar (PSBB) Dalam Rangka Penanganan Corona Virus Disease 2019 (COVID-19). Jurnal Legislatif,</span></p>
<p><span class="font2">385- 398.</span></p>
<p><span class="font2">Karundeng, A. N. P., &amp;&nbsp;Naryoso, A. (2020). Hubungan Terpaan Hoax Covid-19, Kompetensi Komunikasi Juru Bicara Covid-19 Dan Tingkat Kepercayaan Masyarakat Pada Kinerja Pemerintah Pusat Dalam Menangani Covid-19. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Interaksi Online</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">9</span><span class="font2">(1), 77-84.</span></p>
<p><span class="font2">Kementerian Komunikasi dan Informatika Republik Indonesia. (2020). Kominfo Mencatat Sebayak 1.028 Hoaks Tersebar &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;terkait &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;COVID-19.</span></p>
<p><span class="font2">Available &nbsp;&nbsp;&nbsp;at:</span><a href="https://kominfo/"><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">https://kominfo</span><span class="font2">.</span></a></p>
<p><span class="font2">go.id/content/detail/28536/kominfo-mencatat-sebanyak-1028-hoaks-tersebar-terkait-COVID-19/0/sorotan_media</span></p>
<p><span class="font2">Kementerian Komunikasi dan Informatika Republik Indonesia. (2020). Ancaman Infodemik Dapat Memperburuk Pandemi COVID-19. Available at : </span><a href="https://kominfo.go.id/content/detail/25895/ancaman-infodemik-dapat-memperburuk-pandemi-COVID-19/0/virus_corona"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">https://kominfo.go.id/content/detail/</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="https://kominfo.go.id/content/detail/25895/ancaman-infodemik-dapat-memperburuk-pandemi-COVID-19/0/virus_corona"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">25895/ancaman-infodemik-dapat-</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"></span><a href="https://kominfo.go.id/content/detail/25895/ancaman-infodemik-dapat-memperburuk-pandemi-COVID-19/0/virus_corona"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">memperburuk-pandemi-COVID-</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"></span><a href="https://kominfo.go.id/content/detail/25895/ancaman-infodemik-dapat-memperburuk-pandemi-COVID-19/0/virus_corona"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">19/0/virus_corona</span></a></p>
<p><span class="font2">Nakoe, R., dkk. &nbsp;(2020). Perbedaan</span></p>
<p><span class="font2">Efektivitas Hand-Sanitizer Dengan</span></p>
<p><span class="font2">Cuci Tangan Menggunakan Sabun Sebagai Bentuk Pencegahan Covid-19. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jambura Journal of Health Sciences and Research</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">2</span><span class="font2">(2), 65-70.</span></p>
<p><span class="font2">Natalia, R. N., dkk. (2020). Kesiapsiagaan Remaja Dalam Menghadapi Wabah Covid-19. In </span><span class="font2" style="font-style:italic;">NHIHC: &nbsp;&nbsp;Nani</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Hasanuddin International Health Conference</span><span class="font2"> (Vol. 15, No. 2, pp. 107111).</span></p>
<p><span class="font2">Noor, M. U. (2018). Penilaian kualitas informasi sebagai bentuk sikap tabayyun ketika menerima informasi di sosial media dan internet. BIBLIOTIKA: &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jurnal &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kajian</span></p>
<p><span class="font2">Perpustakaan dan Informasi, 2(1), 3340</span></p>
<p><span class="font2">Pawitra, A. S. (2021). Kelas Online Untuk Meningkatkan Penerapan Protokol Kesehatan Di Masyarakat Selama Pandemi Covid19. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Layanan Masyarakat (Journal of Public Services)</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">5</span><span class="font2">(1), 9-18.</span></p>
<p><span class="font2">Pemprov Bali. (2021). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Peta Penyebaran Covid 19 Bali.</span></p>
<p><span class="font2">Peng, Y., dkk. (2020). Knowledge, Attitude and Practice Associated with COVID-19 among. Research square.</span></p>
<p><span class="font2">Pratiwi, A. D. (2020). Gambaran Penggunaan Masker di Masa Pandemi Covid-19 Pada Masyarakat di Kabupaten Muna. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Prosiding Nasional Covid-19</span><span class="font2">, 52-57.</span></p>
<p><span class="font2">Pratiwi, W. R., &amp;&nbsp;Sukarta, A. (2020).</span></p>
<p><span class="font2">Hubungan Pemberitaan Media Sosial Terhdap &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tingkat &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kecemasan</span></p>
<p><span class="font2">Perempuan Pada Masa Pandemi</span></p>
<p><span class="font2">Covid-19. In </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Prosiding Seminar Nasional &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesehatan Masyarakat</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">2020</span><span class="font2"> (Vol. 1, No. 1, pp. 111-120).</span></p>
<p><span class="font2">Purwaningtyas, M. P. F. (2021). Ketidakpercayaan dan Eskapisme Kaum Muda Menghadapi Paparan Informasi Covid-19. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">ETTISAL: Journal of Communication</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">5</span><span class="font2">(2), 161-182.</span></p>
<p><span class="font2">Rebu, dkk. (2021). Relationship Of Information Exposure And COVID-19 Prevention Towards Stress Levels. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Keperawatan Respati Yogyakarta</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">7</span><span class="font2">(3).</span></p>
<p><span class="font2">Reski, M., dkk. (2020). Sikap Mahasiswa terhadap Berita Palsu &nbsp;(</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hoax</span><span class="font2">) &nbsp;di</span></p>
<p><span class="font2">Media Sosial (Studi pada Mahasiswa Fakultas Ilmu Sosial Universitas Negeri Makassar. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Social Landscape Journal</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">1</span><span class="font2">(2), 56-62.</span></p>
<p><span class="font2">Roy, D., dkk. (2020). Study of knowledge, attitude, anxiety &amp;&nbsp;perceived mental healthcare need in Indian population during COVID-19 pandemic. Elsevi</span></p>
<p><span class="font2">Salman, M., dkk. (2020). Knowledge, attitude and preventive practice related to COVID-19: &nbsp;a croos-</span></p>
<p><span class="font2">sectional study in two Pakistan University Population. Nature Public Health Emergency Collection</span></p>
<p><span class="font2">Sari, D. P., &amp;&nbsp;Sholihah‘Atiqoh, N. (2020). Hubungan antara pengetahuan masyarakat dengan kepatuhan penggunaan masker sebagai upaya pencegahan penyakit COVID-19 di Ngronggah. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Infokes: Jurnal Ilmiah Rekam Medis dan Informatika Kesehatan</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">10</span><span class="font2">(1), 52-55.</span></p>
<p><span class="font2">Satgas COVID-19. (2021). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Peta Sebaran | Satgas Penanganan COVID-19</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Satgas COVID-19</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Satria, B., dkk. &nbsp;&nbsp;(2021). Hubungan</span></p>
<p><span class="font2">Karakteristik Responden Dan Dukungan &nbsp;&nbsp;Keluarga &nbsp;&nbsp;Dengan</span></p>
<p><span class="font2">Kepatuhan Terhadap Protokol Kesehatan Pencegahan Covid-19 Di Kecamatan Datuk Lima Puluh Kabupaten Batu Bara. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Kesmas Dan Gizi (JKG)</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">3</span><span class="font2">(2), 213-217.</span></p>
<p><span class="font2">Siregar, A. (2018). Perbedaan Gender dalam Perilaku Penemuan Informasi Akademis di Kalangan Mahasiswa Fisip Universitas Airlangga (Doctoral dissertation, Universitas Airlangga).</span></p>
<p><span class="font2">Suryaningrum, F. N., dkk. &nbsp;&nbsp;(2021).</span></p>
<p><span class="font2">Hubungan &nbsp;&nbsp;Pengetahuan &nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font2">Persepsi Masyarakat dengan Upaya Pencegahan COVID-19 di Kelurahan Srondol Wetan, Semarang. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Kesehatan Masyarakat (Undip)</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">9</span><span class="font2">(2),</span></p>
<p><span class="font2">257-263.</span></p>
<p><span class="font2">Triyaningsih, H. (2020). Efek Pemberitaan Media Massa Terhadap Persepsi Masyarakat Tentang Virus Corona (Studi Kasus; Masyarakat di Pamekasan). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Meyarsa: Jurnal Ilmu Komunikasi dan Dakwah</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">1</span><span class="font2">(1).</span></p>
<p><span class="font2">Usman, U., dkk. (2020). Pengetahuan Dan Sikap Mahasiswa Kesehatan Tentang Pencegahan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Covid-19 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Di</span></p>
<p><span class="font2">Indonesia. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Keperawatan dan Kebidanan</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">11</span><span class="font2">(2), 258-264.</span></p>
<p><span class="font2">Wulandari, A., dkk. (2020). Hubungan</span></p>
<p><span class="font2">Karakteristik Individu dengan Pengetahuan tentang Pencegahan Coronavirus &nbsp;Disease &nbsp;2019 pada</span></p>
<p><span class="font2">Masyarakat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;di &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kalimantan</span></p>
<p><span class="font2">Selatan. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Kesehatan Masyarakat Indonesia</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">15</span><span class="font2">(1), 42-46.</span></p>
<p><span class="font2">Yuliana, Y. (2020). Corona virus diseases (COVID-19): &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sebuah &nbsp;&nbsp;&nbsp;tinjauan</span></p>
<p><span class="font2">literatur. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Wellness And Healthy Magazine</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">2</span><span class="font2">(1), 187-192.</span></p>
<p><span class="font2">Yunus, M., &amp;&nbsp;Zakaria, S. (2021). Sumber Informasi Berhubungan dengan Pengetahuan Masyarakat tentang Covid-19. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Keperawatan</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">13</span><span class="font2">(2), 337-342</span></p>
<p><span class="font1">*e-mail korespondensi :</span><a href="mailto:desak.yuli@unud.ac.id"><span class="font1"> desak.yuli@unud.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font2">113</span></p>