---
layout: full_article
title: "PERAN GRIT TERHADAP TASK PERFORMANCE PADA TENAGA PENJUAL DI WILAYAH JABODETABEK"
author: "Rizka Nafi Thalia, Nabilah Khansa Giartriweni, Paramitha Mudita Sumantri, Risa Ivanka, Kiky Dwi Hapsari Saraswati"
categories: manajemen
comments: true
---

<p><span class="font1">E-Jurnal Manajemen, Vol. 12, No. 6, 2023:582-601</span></p>
<p><span class="font1">ISSN : 2302-8912</span></p>
<p><span class="font1">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2023.v12.i06.p03"><span class="font1">https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2023.v12.i06.p03</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">PERAN GRIT TERHADAP </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">TASK PERFORMANCE </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">PADA TENAGA PENJUAL DI WILAYAH JABODETABEK</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Rizka Nafi Thalia<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Nabilah Khansa Giartriweni<sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Paramitha Mudita Sumantri<sup>3</sup></span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Risa Ivanka<sup>4</sup></span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kiky Dwi Hapsari Saraswati<sup>5</sup></span></p>
<p><span class="font2"><sup>1 ,2,3,4,5</sup>Fakultas Psikologi Universitas Tarumanagara, Jakarta, Indonesia Email: </span><a href="mailto:kikys@psi.untar.ac.id"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">kikys@psi.untar.ac.id</span></a></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ABSTRAK</span></h1>
<p><span class="font1">Persaingan bisnis yang ketat membuat perusahaan harus mengembangkan strategi penjualan melalui tenaga penjual yang dimiliki. Tenaga penjual merupakan penghubung antara penjual dengan pelanggan, baik secara langsung maupun </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online</span><span class="font1">. Grit menjadi aspek penting yang perlu dimiliki oleh tenaga penjual untuk mempertahankan task performance. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Grit</span><span class="font1"> merupakan ketekunan dan semangat individu untuk mencapai tujuan dalam jangka panjang. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui peran </span><span class="font1" style="font-style:italic;">grit</span><span class="font1"> terhadap </span><span class="font1" style="font-style:italic;">task performance </span><span class="font1">pada tenaga penjual di wilayah Jabodetabek. Penelitian ini menggunakan metode kuantitatif dengan jenis penelitian asosiatif kausalitas dengan partisipan berjumlah 75 tenaga penjual yang bekerja di wilayah Jabodetabek. Data dikumpulkan menggunakan kuesioner, yaitu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Individual Work Performance: Task Performance</span><span class="font1"> yang dikembangkan oleh Koopmans </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1">. dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Grit-O Scale</span><span class="font1"> yang dikembangkan oleh Duckworth </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1">. Uji regresi dilakukan untuk mengetahui hubungan antar variabel. Hasil analisis data menunjukkan nilai koefisien sebesar 0,462 (R = 0,462) dengan taraf signifikansi 0,000 (p &lt;&nbsp;0,05). Hasil tersebut menunjukkan terdapat pengaruh positif dan signifikan variabel </span><span class="font1" style="font-style:italic;">grit</span><span class="font1"> terhadap </span><span class="font1" style="font-style:italic;">task performance</span><span class="font1">. Artinya semakin tinggi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">grit</span><span class="font1">, maka akan semakin tinggi pula </span><span class="font1" style="font-style:italic;">task performance </span><span class="font1">para tenaga penjual. Besaran peran yang diberikan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">grit</span><span class="font1"> terhadap </span><span class="font1" style="font-style:italic;">task performance</span><span class="font1"> pada tenaga penjual di wilayah Jabodetabek sebesar 21,3%, sementara 79,7% sumbangan terhadap task performance pada tenaga penjual dipengaruhi oleh faktor lain.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kata Kunci: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Grit</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Task performance</span><span class="font1">, Tenaga Penjual</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRACT</span></h1>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Intensifying business competition forces companies to formulate sales strategies through their sales force. Salesperson are liaison between sellers and customers, both in person and online. Grit is an important aspect that salespeople need to have to maintain task performance. Grit is persistence and perseverance to achieve long-term goals. This study aims to determine the role of grit on task performance in salesperson in the Jabodetabek. The research method used a causality associative quantitative methods research with 75 salesperson working in the Jabodetabek area as participants. Data was collected using questionnaires, namely Individual Work Performance: Task Performance developed by Koopmans et al. the Grit-O Scale developed by Duckworth et al. Regression test was conducted to determine the relationship between variables. Data analysis revealed a coefficient value of 0.462 (R = 0.462) and a significance level of 0.000 (p &lt;&nbsp;0.05) which indicates there is positive and significant influence of grit towards task performance. The higher the grit, the better the salesperson’s task performance. The magnitude of the role given by grit to the task performance of salesperson in the Jabodetabek area is 21.3%, while 79.7% of the contribution to task performance of salesperson is influenced by other factors. </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Grit, Task Performance, Salesperson</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font2">Persaingan bisnis yang semakin ketat, mengharuskan perusahaan untuk membuat strategi-strategi yang dapat membantu dalam menghadapi persaingan ini. Salah satu strategi yang dapat digunakan oleh perusahaan dalam mencapai keberhasilan adalah sumber daya manusia yang berkualitas. Dalam hal ini, tenaga penjual menjadi salah satu sumber daya manusia yang memiliki peranan penting dalam mencapai tujuan perusahaan (Meda, 2017). Menurut Sase </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., (2015) keberhasilan perusahaan dalam mencapai tujuan pokok seperti laba dan peningkatan penjualan seringkali dikaitkan dengan kinerja perusahaan. Beberapa langkah yang dapat dilakukan perusahaan adalah dengan meningkatkan penetrasi pasar dan meningkatkan kualitas pelayanan melalui tenaga penjualnya. Tenaga penjual atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">salesperson</span><span class="font2"> dapat diartikan sebagai lengan atau penghubung antara dua orang (penjual dengan pelanggan), baik secara langsung, teks, video, email, maupun sosial media lainnya (Kotler &amp;&nbsp;Armstrong, 2021). Dengan adanya tenaga penjual, perusahaan dapat memperoleh informasi mengenai perkembangan pasar secara langsung serta mengenali tren-tren baru yang dapat digunakan untuk kepentingan bisnis perusahaan (Utomo, 2019).</span></p>
<p><span class="font2">Sebagai perwakilan dari perusahaan, tenaga penjual berperan dalam mencari dan berkomunikasi dengan pelanggan untuk nantinya dapat memberikan informasi tentang produk dan layanan yang disediakan oleh perusahaan. Tenaga penjual juga bertanggung jawab untuk menyusun strategi penjualan hingga mencari tahu permasalahan yang dimiliki pelanggan dan memberikan penawaran yang sesuai. Hal ini dilakukan dengan tujuan agar hubungan baik antara pihak penjual dan pelanggan tetap terjaga (Novita </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2022). Tenaga penjual juga menjadi pihak yang memegang peran penting dalam memenuhi target penjualan yang ditetapkan oleh perusahaan. Tuntutan kerja yang dimiliki tenaga penjual juga semakin kompleks dengan adanya persaingan yang timbul dari globalisasi, perubahan pasar yang berkelanjutan, hingga meningkatnya ekspektasi pelanggan (Jones </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2007). Tuntutan kerja tersebut dapat menjadi tekanan tersendiri bagi tenaga penjual sehingga dapat berpengaruh pada angka </span><span class="font2" style="font-style:italic;">turnover</span><span class="font2"> tenaga penjual dan juga kinerja dalam bekerja (Sunder </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2017).</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Individual work performance</span><span class="font2"> merupakan perilaku yang relevan terhadap tujuan dari suatu organisasi (Campbell, 1990). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Individual work performance</span><span class="font2"> memiliki empat dimensi, yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">task performance, contextual performance, adaptive performance,</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">counterproductive work behavior.</span><span class="font2"> Menurut Koopmans, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">. (2011) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">task performance </span><span class="font2">merupakan kemampuan seseorang dalam melakukan tugas pekerjaan utama, kecakapan teknis atau kinerja peran. Hal ini mencakup, kuantitas dan kualitas kerja, serta pengetahuan pekerjaan. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Task performance</span><span class="font2"> dapat dilihat dari beberapa indikator seperti penyelesaian tugas pekerjaan, kuantitas pekerjaan, kualitas pekerjaan, keterampilan, pengetahuan pekerjaan, memperbarui pengetahuan, bekerja secara akurat dan rapi, perencanaan dan pengorganisasian administrasi, pengambilan keputusan, pemecahan masalah, komunikasi lisan dan tertulis (Koopmans </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2011).</span></p>
<p><span class="font2">Motowidlo &amp;&nbsp;Scotter (1994) dalam penelitiannya menyatakan bahwa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">task performance</span><span class="font2"> mencakup dua kelas perilaku. Satu diantaranya merupakan aktivitas yang</span></p>
<p><span class="font2">mengubah suatu bahan baku yang nantinya disediakan menjadi barang maupun jasa yang diproduksi oleh organisasi. Kelas perilaku lainnya merupakan kegiatan yang memelihara teknis dengan memperhatikan detail lain seperti fungsi perencanaan, koordinasi, pengawasan, dan fungsi staf. Berdasarkan pernyataan ini, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">task performance </span><span class="font2">dikatakan memiliki hubungan langsung dengan teknis organisasi baik dalam hal menjalankan proses maupun dalam hal pemeliharaan teknis. Oleh karena itu, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">task performance</span><span class="font2"> sangatlah penting bagi individu untuk dapat berperan langsung dalam suatu organisasi.</span></p>
<p><span class="font2">Dalam menghadapi tekanan kerja dan mempertahankan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">task performance</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">grit </span><span class="font2">menjadi aspek penting yang perlu dimiliki oleh tenaga penjual. Menurut Duckworth, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">. (2007) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Grit</span><span class="font2"> merupakan ketekunan dan semangat individu untuk mencapai tujuan dalam jangka panjang. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Grit</span><span class="font2"> membuat individu untuk tetap bekerja keras dalam menghadapi suatu tantangan, serta berusaha untuk mempertahankan semua usaha dan minat selama bertahun-tahun meskipun mengalami kegagalan dan kesulitan dalam proses yang dijalaninya (Duckworth </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2007).</span></p>
<p><span class="font2">Individu dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">grit</span><span class="font2"> tinggi cenderung menjadi seorang yang pekerja keras, tidak merasa cepat bosan, dan selalu berusaha untuk terus memberikan yang terbaik meskipun mengalami kesulitan (Rosyadi &amp;&nbsp;Laksmiwati, 2018). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Grit</span><span class="font2"> memiliki dua aspek, yaitu yang pertama ialah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">consistency of interests</span><span class="font2"> yang merupakan konsistensi individu untuk mencapai suatu tujuan, lalu yang kedua ialah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">perseverance of effort </span><span class="font2">yang merupakan ketekunan individu dalam berusaha secara keras walaupun menghadapi banyak hambatan (Duckworth </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2007)</span></p>
<p><span class="font2">Duckworth (2016) menyatakan bahwa terdapat beberapa faktor yang dapat mempengaruhi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">grit</span><span class="font2">, yaitu minat, latihan, harapan, serta tujuan dan makna hidup. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Grit </span><span class="font2">merupakan indikator keberhasilan yang lebih baik daripada bakat. Walaupun individu memiliki bakat yang baik tetapi tidak memaksimalkan dengan semangat, maka bakat tersebut tidak akan berarti apa-apa. Dengan semangat (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">passion</span><span class="font2">) dan ketekunan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">perseverance</span><span class="font2">) maka seorang karyawan akan menjadi karyawan yang istimewa dengan menghasilkan prestasi yang tinggi (Wardani &amp;&nbsp;Werinussa, 2021)</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font2">Dalam penelitian Singh dan Chopra (2018) secara singkat menjelaskan bahwa sebuah organisasi akan lebih baik jika mempekerjakan seorang karyawan yang memiliki </span><span class="font2" style="font-style:italic;">grit</span><span class="font2"> tinggi untuk meningkatkan keterlibatan mereka. Tingkat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">grit</span><span class="font2">, kebahagiaan, dan kepuasan hidup memiliki korelasi yang positif. Konsistensi dan upaya yang dilakukan oleh seseorang merupakan komponen dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">grit</span><span class="font2"> yang juga memainkan peran utama dalam kesuksesan seseorang, seseorang tidak perlu kuat secara akademis untuk menjadi sukses, karena dengan memiliki </span><span class="font2" style="font-style:italic;">grit</span><span class="font2"> yang tinggi akan menuntun seseorang dalam menuju kesuksesan (Khan &amp;&nbsp;Khan, 2017).</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian tentang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">grit</span><span class="font2"> ini relevan dengan kondisi tenaga penjual yang dituntut untuk dapat memenuhi kuota penjualan, yang biasanya siklusnya dapat terjadi selama 18 hingga 24 bulan (Dugan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2019). Selain itu, diketahui juga target-target yang diberikan oleh perusahaan dapat menjadi tekanan bagi tenaga penjual, terutama di masa-masa akhir bulan apabila target belum tercapai (Ayu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2013). Oleh karena</span></p>
<p><span class="font2">itu, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">grit</span><span class="font2"> berperan penting untuk dapat menjaga ketahanan bagi tenaga penjual dalam menghadapi tantangan bekerja. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Grit</span><span class="font2"> yang kuat akan membantu tenaga penjual untuk tetap konsisten dalam mencapai tujuan jangka panjang mereka dan mampu memotivasi mereka untuk terus berusaha menghadapi tantangan. Tenaga penjual dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">grit</span><span class="font2"> yang kuat akan lebih mampu mengatasi tekanan dan tantangan yang dihadapinya dalam bekerja. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Grit</span><span class="font2"> yang kuat akan membantu tenaga penjual untuk tetap konsisten dalam mencapai tujuan jangka panjang mereka dan mampu memotivasi mereka untuk terus berusaha menghadapi tantangan. Tenaga penjual yang memiliki grit cenderung dapat memiliki hasil kerja yang lebih baik, dan lebih termotivasi untuk mencapai target-target yang diberikan oleh perusahaan (Taufan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2023).</span></p>
<p><span class="font2">Pada penelitian terdahulu, ditemukan bahwa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">grit</span><span class="font2"> memiliki pengaruh positif terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">job performance</span><span class="font2"> (Dugan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2019). Pada penelitian lain juga ditemukan bahwa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">grit</span><span class="font2"> memiliki pengaruh yang positif dan signifikan terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">task performance </span><span class="font2">(Chandrawaty &amp;&nbsp;Widodo, 2020; Peleașă &amp;&nbsp;Romania, 2018). Chandrawati dan Widodo (2020) melakukan penelitian tentang pengaruh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">grit</span><span class="font2"> terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">task performance</span><span class="font2"> yang secara spesifik melibatkan profesi tenaga pendidik. Sedangkan pada penelitian yang dilakukan oleh Peleașă &amp;&nbsp;Romania (2018) tidak meneliti tentang pengaruh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">grit </span><span class="font2">terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">task performance</span><span class="font2"> pada suatu profesi secara spesifik. Profesi tenaga penjual memiliki beberapa tanggung jawab yang harus dipenuhi, seperti salah satunya memenuhi target penjualan yang diberikan oleh perusahaan kepada tenaga penjual dapat dalam kurun waktu harian, bulanan dan tahunan. Tenaga penjual dituntut untuk dapat memenuhi target penjualan tersebut. Tenaga penjual dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">task performance </span><span class="font2">yang baik dapat membantu mereka dalam memenuhi target-target yang telah diberikan. Target penjualan dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">task performance</span><span class="font2"> yang dimiliki oleh tenaga penjual memiliki hubungan yang akan berpengaruh terhadap keberhasilan perusahaan. Peneliti masih jarang menemukan adanya penelitian yang membahas tentang peran </span><span class="font2" style="font-style:italic;">grit</span><span class="font2"> terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">task performance</span><span class="font2"> terutama pada suatu profesi secara spesifik. Oleh karena itu, penelitian ini bertujuan untuk mengetahui peran </span><span class="font2" style="font-style:italic;">grit</span><span class="font2"> terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">task performance</span><span class="font2"> yang secara khusus melibatkan profesi tenaga penjual di wilayah Jabodetabek.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan fenomena yang telah dibahas, maka hipotesis dalam penelitian ini adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">grit</span><span class="font2"> memiliki peranan yang positif dan signifikan terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">task performance </span><span class="font2">pada tenaga penjual di wilayah Jabodetabek. Hal ini didasarkan karena </span><span class="font2" style="font-style:italic;">grit</span><span class="font2"> memiliki arti ketekunan dan semangat individu untuk mencapai tujuan dalam jangka panjang, sehingga tenaga penjual yang mengadopsi nilai-nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">grit</span><span class="font2"> dapat memiliki </span><span class="font2" style="font-style:italic;">task performance</span><span class="font2"> yang kuat dalam menjalankan tugas yang diberikan oleh perusahaan. Tenaga penjual yang memiliki </span><span class="font2" style="font-style:italic;">grit</span><span class="font2"> tinggi dapat membantu meningkatkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">task performance</span><span class="font2"> dalam menjalankan pekerjaannya.</span></p>
<div>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">GRIT</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font0">H1 ----►</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">TASK PERFORMANCE</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Gambar 1. Kerangka Hipotesis</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font2">Metode penelitian ini menggunakan metode penelitian kuantitatif dengan jenis penelitian asosiatif kausalitas yang bertujuan untuk mengetahui peran grit terhadap task performance pada tenaga penjual di wilayah Jabodetabek. Penelitian asosiatif berfokus pada penelitian hubungan antara dua atau lebih variabel, di mana hubungan tersebut dapat bersifat sebab-akibat atau kausal. Penelitian ini bertujuan untuk menentukan apakah terdapat sebuah hubungan antara variabel independen (sebab) dengan variabel dependen (akibat) (Sugiyono, 2019). Penelitian ini dilakukan dengan cara mengumpulkan data melalui kuesioner daring yang disebarkan menggunakan Google Form. Kriteria pada partisipan ini adalah tenaga penjual yang bekerja di wilayah Jabodetabek, tidak terdapat batasan partisipan berdasarkan jenis kelamin, pendidikan, dan usia. Sampel penelitian yang didapatkan sebanyak 75 sampel.</span></p>
<p><span class="font2">Kuesioner yang diisi oleh partisipan secara daring terdiri dari beberapa bagian, dimulai dengan halaman utama penelitian yaitu pengantar kuesioner dan kriteria partisipan. Halaman berikutnya terdapat pernyataan akan kebersediaan untuk mengisi kuesioner berupa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">informed consent.</span><span class="font2"> Selanjutnya, partisipan akan diminta untuk mengisi data diri berupa nama atau inisial, jenis kelamin, usia, domisili, dan bidang perusahaan tempat bekerja. Setelah mengisi data diri, partisipan akan diarahkan ke halaman pernyataan mengenai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">grit</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">task performance</span><span class="font2">. Pernyataan-pernyataan yang terdapat di dalam kuesioner merupakan alat ukur </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Grit-O Scale</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Individual Work Performance: Task Performance</span><span class="font2"> dengan total jumlah 17 butir pernyataan yang memiliki lima skala </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Likert</span><span class="font2">. Alat ukur </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Grit-O Scale</span><span class="font2"> dari Duckworth </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., (2007) ini memiliki dua dimensi, yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">perseverance of effort</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">consistency of interests</span><span class="font2"> yang masing-masing dimensi terdiri dari enam butir pernyataan. Salah satu butir dimensi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">perseverance of effort</span><span class="font2"> adalah “Saya mampu mengatasi rintangan atau kesulitan untuk dapat menghadapi tantangan besar” dan salah satu butir dimensi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">consistency of interests</span><span class="font2"> adalah “Saya tertarik dengan pencapaian hal baru setiap beberapa bulan”. Kemudian terdapat juga alat ukur </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Individual Work Performance: Task Performance </span><span class="font2">dari Koopmans </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., (2011) yang memiliki lima butir pernyataan serta memiliki lima skala </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Likert</span><span class="font2">. Salah satu butir pernyataan pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Individual Work Performance: Task Performance</span><span class="font2"> adalah “Saya mampu merencanakan pekerjaan sehingga dapat menyelesaikannya tepat waktu”.</span></p>
<p><span class="font2">Partisipan yang telah menyetujui </span><span class="font2" style="font-style:italic;">informed consent</span><span class="font2"> diharapkan mengisi seluruh butir pernyataan yang terdapat dalam kuesioner penelitian sesuai dengan 5 pilihan jawaban dan petunjuk yang tertera. Respon untuk skala </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Grit</span><span class="font2"> terdiri dari Sangat Tidak Sesuai (1), Tidak Sesuai (2), Biasa Saja (3), Sesuai (4), Sangat Sesuai (5). Sedangkan respon untuk skala </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Individual Work Performance: Task Performance</span><span class="font2"> adalah Tidak Pernah (0), Jarang (1), Kadang-kadang (2), Sering (3), Selalu (4). Interpretasi pada skala penelitian yang menggunakan skala </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Likert</span><span class="font2"> ini adalah apabila memiliki nilai skala yang tinggi maka akan semakin tinggi pula tingkat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">grit</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">task performance</span><span class="font2"> yang dimiliki tenaga penjual di wilayah Jabodetabek.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Butir alat ukur </span><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">grit</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Dimensi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Indikator</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Butir</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">+/-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Butir terjemahan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Perseverance of effort (PE)</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Individu &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;terus</span></p>
<p><span class="font0">mempertahankan usaha dan &nbsp;energi</span></p>
<p><span class="font0">untuk &nbsp;&nbsp;&nbsp;mencapai</span></p>
<p><span class="font0">tujuan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;jangka</span></p>
<p><span class="font0">panjang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Saya mampu mengatasi rintangan/kesulitan untuk dapat menghadapi tantangan besar</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Kegagalan tidak akan membuat saya putus asa</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Saya seorang pekerja keras</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Saya menyelesaikan apa pun yang saya mulai</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Saya telah mencapai tujuan yang membutuhkan usaha selama bertahun-tahun untuk mengerjakannya</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">12</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Saya rajin.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Consistency of interest (CI)</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Individu melakukan aktivitas/kegemaran yang &nbsp;&nbsp;sama &nbsp;&nbsp;atau</span></p>
<p><span class="font0">serupa &nbsp;&nbsp;(konsisten)</span></p>
<p><span class="font0">untuk &nbsp;&nbsp;&nbsp;mencapai</span></p>
<p><span class="font0">tujuan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;jangka</span></p>
<p><span class="font0">panjang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">2</span></p>
<p><span class="font0">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">-</span></p>
<p><span class="font0">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Ide/tugas baru terkadang mengusik perhatian saya dari ide/tugas yang sebelumnya telah saya rencanakan</span></p>
<p><span class="font0">Ketertarikan/minat saya dapat berubah dari tahun ke tahun</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Saya sangat antusias (terobsesi) terhadap suatu ide/tugas tertentu, namun rasa antusias tersebut hanya bertahan dalam waktu singkat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Saya sering menetapkan suatu tujuan, tetapi kemudian saya memilih untuk mengerjakan tujuan lain</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Saya merasa kesulitan untuk tetap focus pada tugas yang membutuhkan waktu penyelesaian bebrapa bulan atau lebih</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Saya tertarik dengan pencarian hal baru setiap beberapa bulan</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font0">: Data primer diolah, 2023</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Butir Alat Ukur </span><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Individual Work Performance: Task Performance</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Dimensi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Indikator</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Butir</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">+/-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Butir Terjemahan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Task performance</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Individu mempunyai kompetensi atau kewajiban individu</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Saya mampu merencanakan pekerjaan sehingga dapat menyelesaikan tepat waktu</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Saya mengingat hasil pekerjaan yang harus saya capai</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Saya dapat menetapkan prioritas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Saya dapat menyelesaikan pekerjaan saya secara efisien</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">+</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Saya mengatur waktu saya dengan baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font0">: Data primer diolah, 2023</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Reliabilitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Jumlah Butir</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Grit</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">12</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">0,635</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Perseverance of Effort</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">0,815</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Consistency of Interest</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">0,737</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Task Performance</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">0,830</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font0">: Data primer diolah, 2023</span></p>
<p><span class="font2">Nilai reliabilitas yang dimiliki variabel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">grit</span><span class="font2"> adalah (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font2"> = 0,635), sedangkan nilai reliabilitas dari kedua dimensi yang dimiliki variabel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">grit</span><span class="font2"> yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">perseverance of effort</span><span class="font2"> (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font2"> = 0,815) dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Consistency of Interests </span><span class="font2">(</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font2"> = 0,737). Selanjutnya, untuk variabel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">task performance</span><span class="font2"> memiliki nilai reliabilitas (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font2"> = 0,830). Berdasarkan data tersebut, digambarkan bahwa variabel serta dimensi yang dimiliki oleh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">grit</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">task performance</span><span class="font2"> mempunyai nilai reliabilitas &gt;&nbsp;0,6. Oleh karena itu dapat disimpulkan bahwa variabel dan dimensi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">grit</span><span class="font2"> maupun </span><span class="font2" style="font-style:italic;">task performance</span><span class="font2"> dikatakan reliabel (Ghozali, 2011).</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font2">Pengambilan data pada penelitian ini membutuhkan waktu selama 1,5 bulan. Pada gambaran sampel penelitian, penelitian ini berhasil mendapatkan 75 sampel, yaitu tenaga penjual di wilayah Jabodetabek. Data demografi partisipan penelitian ini dibagi ke dalam beberapa kategori, seperti jenis kelamin, usia, dan domisili tempat kerja. Gambaran sampel penelitian disajikan pada tabel berikut.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Gambaran Sampel Penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Kategori</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Total Per Kategori</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Jumlah Responden</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Presentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">75</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Jenis Kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">38</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">50,67</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">37</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">49,33</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Usia</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">18-25 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">23</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">30,67</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">26 - 35 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">36</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">48,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">36 - 45 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">14,67</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">46 - 55 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">6,67</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Domisili</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Jakarta</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">34</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">45,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Bogor</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">1,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Depok</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">1,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Tangerang</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">29</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">38,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Bekasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">13,3</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font0">: Data primer diolah, 2023</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Rata-Rata </span><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Grit</span><span class="font0" style="font-weight:bold;"> pada Tenaga Penjual</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Dimensi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Std. Deviation</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Perseverance of effort</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">4,14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">4,829</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Consistency of interests</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">2,69</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">3,250</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Keseluruhan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">3,41</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">4,062</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font0">: Data primer diolah, 2023</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Berdasarkan rata-rata </span><span class="font2" style="font-style:italic;">grit</span><span class="font2"> pada tenaga penjual, diketahui bahwa variabel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">grit </span><span class="font2">dan dimensi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">perseverance of efforts</span><span class="font2"> memiliki </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font2"> sebesar 4,14 yang dapat dikatakan bahwa nilai rata-rata tergolong tinggi, sedangkan variabel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">consistency of interests</span><span class="font2"> dari variabel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">grit</span><span class="font2"> memiliki </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font2"> sebesar 2,69 yang dapat dikatakan nilai rata-rata tergolong sedang. Peneliti dapat menyimpulkan bahwa secara keseluruhan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">grit</span><span class="font2"> pada tenaga penjual di wilayah Jabodetabek tergolong sedang karena memiliki nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mean </span><span class="font2">keseluruhan sebesar 3,41.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Rata-Rata </span><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Task Performance</span><span class="font0" style="font-weight:bold;"> pada Tenaga Penjual</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Std. Deviation</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Task Performance</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">3,33</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">2,553</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font0">: Data primer diolah, 2023</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan rata-rata </span><span class="font2" style="font-style:italic;">task performance</span><span class="font2"> pada tenaga penjual, diketahui bahwa variabel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">task performance</span><span class="font2"> memiliki mean sebesar 3,33 yang dapat dikatakan bahwa nilai rata-rata tergolong sedang. Peneliti dapat menyimpulkan bahwa secara keseluruhan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">task performance</span><span class="font2"> yang dimiliki tenaga penjual di wilayah Jabodetabek tergolong sedang.</span></p>
<p><span class="font2">Lebih lanjut lagi, peneliti juga menghitung rata-rata tiap butir pernyataan dan mengkategorisasikannya dalam kategori rendah, sedang, dan tinggi. Deskripsi respon partisipan terhadap variabel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">grit</span><span class="font2"> digambarkan dalam tabel berikut.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Tabel 7.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Deskripsi Jawaban Responden Variabel </span><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Grit</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Proporsi Jawaban Responden</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Pernyataan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Kriteria</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Saya mampu mengatasi rintangan/kesulitan untuk dapat menghadapi tantangan besar</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">45</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">4,13</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Kegagalan &nbsp;&nbsp;tidak &nbsp;&nbsp;akan</span></p>
<p><span class="font0">membuat saya putus asa</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">37</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">31</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">4,3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Saya menyelesaikan apa pun yang saya mulai</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">35</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">34</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">4,37</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Saya seorang pekerja keras</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">31</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">35</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">4,34</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Tinggi</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Bersambung…</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Lanjutan Tabel 7…</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Pernyataan</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Proporsi Jawaban Responden</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Kriteria</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Saya telah mencapai tujuan yang membutuhkan usaha selama bertahun-tahun untuk mengerjakannya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">11</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">25</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">18</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">3,57</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Sedang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Saya rajin</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">17</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">33</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">25</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">4,10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Tinggi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Ide/tugas baru terkadang mengusik perhatian saya dari ide/tugas yang sebelumnya telah saya rencanakan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">26</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">25</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">2,41</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Sedang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Ketertarikan/minat saya dapat berubah dari tahun ke tahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">11</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">30</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">17</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">2,58</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Sedang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Saya sangat antusias (terobsesi) terhadap suatu ide/tugas tertentu, namun rasa antusias tersebut hanya bertahan dalam waktu singkat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">24</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">2,76</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Sedang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Saya sering menetapkan tujuan, tetapi kemudian saya memilih untuk mengerjakan tujuan lain</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">18</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">21</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">26</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">3,05</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Sedang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Saya merasa kesulitan untuk tetap fokus pada tugas yang membutuhkan waktu penyelesaian beberapa bulan atau lebih</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">28</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">3,29</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Sedang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">12</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Saya tertarik dengan pencarian hal baru setiap beberapa bulan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">19</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">37</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">2,08</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Rendah</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font0">: Data primer diolah, 2023</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan deskripsi jawaban responden variabel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">grit,</span><span class="font2"> nilai rata-rata secara keseluruhan dari 12 pernyataan responden mengenai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">grit</span><span class="font2"> yaitu sebesar 3,41 yang berarti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">grit</span><span class="font2"> yang dimiliki tenaga penjual di wilayah Jabodetabek tergolong dalam kriteria sedang. Butir </span><span class="font2" style="font-style:italic;">grit</span><span class="font2"> yang memiliki nilai rata-rata paling rendah dibanding nilai rata-rata keseluruhan butir nomor 12 dengan pernyataan “Saya tertarik dengan</span></p>
<p><span class="font2">pencarian hal baru setiap beberapa bulan”, diperoleh nilai sebesar 2,08. Hal ini berarti banyak tenaga penjual di wilayah Jabodetabek yang tidak tertarik dengan pencarian hal-hal baru setiap beberapa bulan. Sedangkan pernyataan yang memiliki rata-rata paling tinggi adalah butir nomor 3 dengan pernyataan “Saya menyelesaikan apa pun yang saya mulai”, diperoleh nilai sebesar 4,37. Hal ini berarti banyak tenaga penjual di wilayah Jabodetabek yang menyelesaikan berbagai pekerjaan yang sedang dikerjakannya hingga tuntas.</span></p>
<p><span class="font2">Selanjutnya, deskripsi respon partisipan terhadap variabel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">task performance </span><span class="font2">dijelaskan pada tabel berikut.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Tabel 8.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Deskripsi Jawaban Responden Variabel </span><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Task Performance</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Pernyataan</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Proporsi Jawaban Responden</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Rata-rata</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Kriteria</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Saya mampu merencanakan pekerjaan sehingga dapat menyelesaikan dengan tepat waktu</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">40</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">26</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">3,22</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Sedang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Saya mengingat hasil pekerjaan yang harus saya capai</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">28</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">41</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">3,46</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Sedang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Saya dapat menetapkan prioritas saya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">28</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">41</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">3,46</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Sedang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Saya dapat menyelesaikan pekerjaan saya secara efisien</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">35</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">32</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">3,32</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Sedang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Saya mengatur waktu dengan baik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">13</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">35</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">27</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">3,18</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Sedang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">3,32</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Sedang</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="9" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font0">: Data primer diolah, 2023</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Berdasarkan deskripsi jawaban responden variabel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">task performance</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">, </span><span class="font2">menunjukkan nilai rata-rata secara keseluruhan dari lima pernyataan responden mengenai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">task performance,</span><span class="font2"> yaitu sebesar 3,32 yang berarti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">task performance</span><span class="font2"> yang dimiliki tenaga penjual di wilayah Jabodetabek tergolong dalam kriteria sedang. Butir </span><span class="font2" style="font-style:italic;">task performance</span><span class="font2"> yang memiliki nilai rata-rata paling rendah dibanding nilai rata-rata keseluruhan adalah pada pernyataan “Saya mengatur waktu dengan baik”, diperoleh nilai sebesar 3,18. Hal ini dapat diartikan bahwa cukup banyak tenaga penjual yang masih belum dapat mengatur waktunya dengan baik dalam pekerjaannya. Sedangkan</span></p>
<p><span class="font2">pernyataan yang memiliki rata-rata paling tinggi dari variabel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">task performance</span><span class="font2"> adalah butir nomor 2 dengan pernyataan “Saya mengingat hasil pekerjaan yang harus saya capai”, dengan nilai rata-rata yaitu sebesar 3,46. Hal ini dapat diartikan bahwa banyak tenaga penjual di wilayah Jabodetabek yang selalu mengingat target penjualan yang harus dicapai dalam pekerjaannya.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil analisa data yang dilakukan dalam penelitian ini ditujukan untuk melihat peran yang diberikan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">grit</span><span class="font2"> terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">task performance</span><span class="font2"> pada tenaga penjual di daerah Jabodetabek. Langkah pertama yang dilakukan oleh peneliti adalah melakukan uji normalitas untuk melihat normal atau tidaknya persebaran data pada kedua variabel penelitian. Hasil uji normalitas ditunjukkan pada tabel berikut.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Tabel 9.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Uji Normalitas (</span><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">One-Sample Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font0" style="font-weight:bold;">)</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">One Sample Kolmogorov-Smirnov</span></p>
<p><a href="#bookmark10"><span class="font0">N75</span></a></p>
<p><a href="#bookmark11"><span class="font0">Test Statistic0,084</span></a></p>
<p><a href="#bookmark12"><span class="font0" style="font-style:italic;">Asymp. Sig (2-tailed)</span><span class="font0">0,200</span></a></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font0">: Data primer diolah, 2023</span></p>
<p><span class="font2">Hasil uji normalitas yang telah dilakukan dengan menggunakan aplikasi SPSS, dinyatakan bahwa data memiliki nilai sig. 0,20 pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kolmogorov-Smirnov</span><span class="font2"> dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(nilai sig &gt;&nbsp;0,05</span><span class="font2"> atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">p &gt;&nbsp;0,05)</span><span class="font2">. Oleh karena itu dapat disimpulkan bahwa data tersebut berdistribusi normal.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Tabel 10.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Regresi </span><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Grit</span><span class="font0" style="font-weight:bold;"> dan </span><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Task Performance</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">N</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Sig</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">R</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">R Square</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Adjusted R Square</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Std. Error of the Estimate</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">F</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Sig</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">75</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">0,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">0,462</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">0,213</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">0,203</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">2,28</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">19,8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">0,005</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font0">: Data primer diolah, 2023</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil uji regresi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">grit</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">task performance</span><span class="font2">, dapat disimpulkan bahwa kedua variabel penelitian menunjukkan nilai regresi R = 0,462 dan sig = 0,000. Hal ini berarti variabel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">grit</span><span class="font2"> memiliki berpengaruh terhadap variabel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">task performance</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Nilai R sebesar 0,462 diartikan bahwa variabel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">grit</span><span class="font2"> memiliki pengaruh positif yang cukup kuat terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">task performance,</span><span class="font2"> sehingga dapat disimpulkan bahwa semakin tinggi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">grit</span><span class="font2"> yang dimiliki seseorang, maka akan semakin tinggi pula </span><span class="font2" style="font-style:italic;">task performance</span><span class="font2">-nya. Sedangkan nilai signifikansi adalah 0,000, sehingga dapat disimpulkan bahwa terdapat pengaruh yang signifikan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">grit</span><span class="font2"> terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">task performance</span><span class="font2">. Dalam tabel di atas, diketahui bahwa R Square = 0,213, artinya </span><span class="font2" style="font-style:italic;">grit</span><span class="font2"> memberi kontribusi sebesar 21,3% terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">task performance</span><span class="font2"> pada tenaga penjual di wilayah Jabodetabek, dan untuk 79,7% faktor yang menyumbang </span><span class="font2" style="font-style:italic;">task performance</span><span class="font2"> pada tenaga penjual dipengaruhi oleh faktor lain. Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian terdahulu, yang dilakukan oleh Chandrawaty &amp;&nbsp;Widodo (2020) dan Peleașă &amp;&nbsp;Romania (2018) yang menemukan bahwa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">grit</span><span class="font2"> memberikan pengaruh positif dan signifikan terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">task performance.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Tabel 11.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Koefisien Regresi Dimensi </span><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Perseverance of Effort</span><span class="font0" style="font-weight:bold;"> dan </span><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Task Performance</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Model</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Unstandardized Coefficient</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">B &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Standardized Coefficient</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Beta</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">t</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sig</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font0" style="font-style:italic;">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">2,501 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1,584</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">1,579</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">0,119</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Perseverance of</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,570 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,063</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,726</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">9,018</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">efforts</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font0">: Data primer diolah, 2023</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil uji koefisien regresi dimensi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">perseverance of efforts</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">task performance</span><span class="font2">, dapat disimpulkan bahwa nilai konstanta sebesar 2,501 merupakan besarnya nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">task performance</span><span class="font2"> pada tenaga penjual apabila tidak ada kenaikan nilai dari dimensi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">perseverance of efforts</span><span class="font2">. Koefisien regresi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">perseverance of efforts</span><span class="font2"> sebesar 0,57 yang berarti bahwa setiap terjadi kenaikan sebesar 1% nilai dimensi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">perseverance</span><span class="font2">, maka nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">task performance</span><span class="font2"> akan naik sebesar 0,570. Oleh karena itu, dapat disimpulkan bahwa persamaan regresi yang digunakan adalah: Y = 2,501 + 0,57 X </span><span class="font2" style="font-style:italic;">perseverance</span><span class="font2"> atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">task performance</span><span class="font2"> = 2,501 + 0,57 </span><span class="font2" style="font-style:italic;">perseverance of efforts.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Tabel 12.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Koefisien Regresi Dimensi </span><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Consistency of Interests</span><span class="font0" style="font-weight:bold;"> dan </span><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Task Performance</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Standardized Coefficients Beta</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Sig</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">B</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Std. Error</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">16,98</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">1,22</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">13,84</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">0,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Consistency of interest</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">-0,02</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">0,074</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">-0,032</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">-0,27</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">0,78</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font0">: Data primer diolah, 2023</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil uji koefisien regresi dimensi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">consistency of interests</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">task performance</span><span class="font2">, menunjukkan bahwa nilai sig. pada uji koefisien regresi dimensi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">consistency of interests</span><span class="font2"> dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">task performance</span><span class="font2"> adalah 0,78 (sig. &gt;&nbsp;0,05). Oleh karena itu, dapat disimpulkan bahwa dimensi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">consistency of interests</span><span class="font2"> tidak memberikan pengaruh yang signifikan terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">task performance.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Tabel 13.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Hasil Uji Beda </span><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Grit</span><span class="font0" style="font-weight:bold;"> Berdasarkan Jenis Kelamin</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Jenis Kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">N</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">SD</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">F</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">p</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Laki-Laki</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">38</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">40,07</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">4,53</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,368</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,085</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Tidak ada</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Grit</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">37</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">42,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">4,98</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Perbedaan</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font0">: Data primer diolah, 2023</span></p>
<p><span class="font2">Uji beda pada penelitian ini dilakukan untuk mengamati perbedaan tingkat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">grit </span><span class="font2">berdasarkan jenis kelamin. Frekuensi partisipan dalam penelitian ini tidak jauh berbeda, yaitu hanya memiliki selisih 1 antara jumlah partisipan laki-laki dan perempuan dengan jumlah partisipan laki-laki berjumlah 38 (n = 50,67 persen) dan partisipan perempuan berjumlah 37 (n =49,33 persen). Menurut hasil uji beda berdasarkan jenis kelamin, memberikan penjelasan bahwa tidak terdapat perbedaan tingkat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">grit</span><span class="font2"> pada tenaga penjual laki-laki maupun perempuan, dengan p = 0,085 (p &gt;&nbsp;0,05). Hasil penelitian ini berbeda dengan penelitian terdahulu oleh Puspita dan Kusumaputri (2021) yang mengatakan bahwa perempuan memegang peranan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">grit</span><span class="font2"> yang lebih kuat dibandingkan dengan laki-laki.</span></p>
<p><span class="font2">Kumar dan Rathee (Kumar &amp;&nbsp;Rathee, 2019) dalam penelitian terdahulu membahas mengenai perbedaan tingkat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">grit</span><span class="font2"> pada perempuan dan laki-laki. Dijelaskan</span></p>
<p><span class="font2">bahwa perempuan dan laki-laki tidak memiliki perbedaan signifikan pada skor total </span><span class="font2" style="font-style:italic;">grit</span><span class="font2">, namun perbedaan signifikan terlihat pada dimensi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">perseverance of efforts</span><span class="font2">, dimana akhirnya hal tersebutlah yang membuat perempuan memiliki ketekunan dan kerja keras yang lebih tinggi dibandingkan laki-laki dalam hal mencapai tujuan. Perempuan juga lebih pantang menyerah dan terus berusaha sampai selesai meskipun menghadapi berbagai rintangan. Sigmundsson, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">. (2021) dalam penelitian sejenis juga</span></p>
<p><span class="font2">menyatakan bahwa tidak ada perbedaan signifikan tingkat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">grit</span><span class="font2"> pada perempuan dan laki-laki.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Tabel l4.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Uji Beda </span><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Grit</span><span class="font0" style="font-weight:bold;"> Berdasarkan Usia</span></p>
<div>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Grit</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Usia &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;N &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mean &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;SD &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;F &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;p &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Keterangan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">18 – 25</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">23</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">40,91</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">4,263</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">2,106</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">0,107</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Tidak ada perbedaan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">26 - 35</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">36</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">41,97</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">5,278</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">36 – 45</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">37,91</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">4,392</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">46 – 55</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">41,60</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">2,074</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font0">: Data primer diolah, 2023</span></p>
<p><span class="font2">Uji beda pada penelitian ini dilakukan untuk mengamati perbedaan tingkat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">grit </span><span class="font2">berdasarkan usia. Responden yang berusia di antara 18-25 Menurut hasil uji beda berdasarkan usia, memberikan penjelasan bahwa tidak perbedaan tingkat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">grit</span><span class="font2"> pada tenaga penjual dengan p = 0,107 (p &gt;&nbsp;0,05). Dapat dilihat mean pada rentang usia 2635 (41,97), lebih tinggi dibandingkan mean dengan rentang 18-25 (40,91), 36-45 (37,91), 46-55 (41,60). Oleh karena itu dapat dinyatakan bahwa rentang usia 26-35 memiliki tingkat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">grit</span><span class="font2"> yang lebih tinggi dibandingkan rentang usia lain.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Tabel 15.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Uji Beda </span><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Task Performance</span><span class="font0" style="font-weight:bold;"> Berdasarkan Jenis Kelamin</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Task Performance</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Jenis Kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">N</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">SD</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">F</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">p</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Laki-Laki</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">38</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">16,10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">2,68</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0,466</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0,053</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Tidak Ada perbedaan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">37</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">17,24</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">2,30</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font0">: Data primer diolah, 2023</span></p>
<p><span class="font2">Uji beda pada penelitian ini dilakukan untuk mengamati perbedaan tingkat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">task performance</span><span class="font2"> berdasarkan jenis kelamin. Frekuensi partisipan dalam penelitian ini tidak jauh berbeda, yaitu hanya memiliki selisih 1 antara jumlah partisipan laki-laki dan perempuan dengan jumlah partisipan laki-laki berjumlah 38 (n = 50,67 persen) dan partisipan perempuan berjumlah 37 (n = 49,33 persen). Menurut hasil uji beda berdasarkan jenis kelamin, memberikan penjelasan bahwa tidak terdapat perbedaan tingkat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">task performance</span><span class="font2"> pada tenaga penjual laki-laki maupun perempuan, dengan p = 0,053 (p &gt;&nbsp;0,05). Oleh karena itu, dapat disimpulkan bahwa jenis kelamin tidak mempengaruhi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">task performance</span><span class="font2"> pada tenaga penjual.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Tabel 16.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Uji Beda </span><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Task Performance</span><span class="font0" style="font-weight:bold;"> Berdasarkan Usia</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Usia</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">N</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">SD</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">F</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">p</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Task</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">18 – 25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">23</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">16,43</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">2,25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">3,333</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,024</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Ada Perbedaan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Performance</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">26 - 35</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">36</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">17,17</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">2,59</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">36 – 45</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">14,82</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">2,18</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">46 – 55</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">15,67</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">2,68</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">46 – 55</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">15,67</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">2,68</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Sumber</span><span class="font0">: Data primer diolah, 2023</span></p>
<p><span class="font2">Uji beda pada penelitian ini dilakukan untuk mengamati perbedaan tingkat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">task performance</span><span class="font2"> berdasarkan usia. Berdasarkan hasil uji beda, menunjukkan bahwa terdapat perbedaan tingkat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">task performance</span><span class="font2"> berdasarkan usia dengan p = 0,024 (p &lt;&nbsp;0,05). Dapat dilihat bahwa mean pada rentang usia 26 - 35 (17,17), lebih tinggi dibandingkan mean dengan rentang 18 - 25 (16,43), 36 - 45 (14,82), dan 46 - 55 (15,67). Oleh karena itu, dapat dinyatakan bahwa rentang usia 26 - 35 memiliki tingkat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">task performance</span><span class="font2"> yang lebih tinggi dibandingkan dengan rentang usia lain.</span></p>
<h1><a name="bookmark13"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h1>
<p><span class="font2">Hasil temuan pada penelitian berdasarkan hasil pengujian menyatakan bahwa variabel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">grit</span><span class="font2"> berpengaruh secara positif dan signifikan terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">task performance </span><span class="font2">tenaga penjual. Hal ini menunjukkan bahwa semakin tinggi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">grit</span><span class="font2"> yang dimiliki oleh tenaga penjual, maka semakin tinggi pula </span><span class="font2" style="font-style:italic;">task performance</span><span class="font2"> nya. Dari kedua dimensi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">grit</span><span class="font2">, hanya dimensi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">perseverance of efforts</span><span class="font2"> saja yang memiliki pengaruh</span></p>
<p><span class="font2">positif dan signifikan terhadap variabel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">task performance.</span><span class="font2"> Artinya, apabila tenaga penjual memiliki </span><span class="font2" style="font-style:italic;">perseverance of efforts</span><span class="font2"> yang tinggi, maka </span><span class="font2" style="font-style:italic;">task performance</span><span class="font2"> yang dimiliki juga akan tinggi. Sedangkan, dimensi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">consistency of interest</span><span class="font2"> pada penelitian ini tidak ditemukan memiliki pengaruh yang signifikan terhadap variabel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">task performance</span><span class="font2">. Kemudian, di penelitian ini juga ditemukan bahwa tenaga penjual di wilayah Jabodetabek cenderung memiliki nilai rata-rata </span><span class="font2" style="font-style:italic;">grit</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">task performance</span><span class="font2"> yang cenderung sedang. Tidak terdapat perbedaan antara tingkat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">grit</span><span class="font2"> pada laki-laki dan perempuan, yang berarti terdapat perbedaan hasil penelitian terdahulu dengan penelitian ini. Untuk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">task performance</span><span class="font2"> sendiri, tingkat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">task performance</span><span class="font2"> juga tidak dipengaruhi oleh jenis kelamin, karena setelah diuji, tidak terdapat perbedaan tingkat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">task performance</span><span class="font2"> terhadap jenis kelamin. Namun, setelah menguji tingkat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">task performance</span><span class="font2"> berdasarkan usia, ditemukan bahwa terdapat perbedaan sehingga dapat dinyatakan bahwa usia mempengaruhi tingkat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">task performance</span><span class="font2"> pada tenaga penjual.</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini mempunyai keterbatasan-keterbatasan yang dapat dijadikan bahan pertimbangan bagi peneliti berikutnya agar mendapatkan hasil yang lebih baik lagi. Penelitian selanjutnya diharapkan untuk mempertimbangkan variabel–variabel lain yang mempengaruhi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">task performance</span><span class="font2"> pada tenaga penjual, baik faktor internal, seperti modal psikologis, maupun faktor eksternal, seperti dukungan organisasi. Penelitian selanjutnya terkait gambaran variabel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">grit</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">task performance</span><span class="font2"> juga diharapkan bisa diteliti dan diperluas di luar daerah Jabodetabek guna meningkatkan generalisabilitas temuan penelitian. Selain itu, penelitian selanjutnya juga dapat melibatkan variabel selain </span><span class="font2" style="font-style:italic;">grit</span><span class="font2"> yang dapat memberikan kontribusi lebih besar terhadap </span><span class="font2" style="font-style:italic;">task performance</span><span class="font2">. Penelitian dengan variabel yang sama juga dapat dilakukan terhadap profesi lain, seperti tenaga layanan medis, berbagai profesi di sektor layanan publik, dan lain-lain. Adapun saran bagi perusahaan berdasarkan temuan penelitian ini, yaitu perusahaan dapat memberikan berbagai macam pelatihan yang bertujuan untuk meningkatkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">perseverance of effort</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">consistency of interests</span><span class="font2"> agar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">task performance</span><span class="font2"> para tenaga penjual dapat meningkat pula.</span></p>
<h1><a name="bookmark15"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>REFERENSI</span></h1>
<p><span class="font2">Ayu, Q., Prabowo, S., &amp;&nbsp;Setyorini, D. (2013). Efektivitas Terapi Relaksasi Untuk Mengurangi Tingkat Stres Kerja Bagian Penjualan PT Sinar Sosro Semarang. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Prediksi</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">2</span><span class="font2">(1), 58.</span></p>
<p><span class="font2">Campbell, J. P. (1990). Modeling the performance prediction problem in industrial and organizational psychology. In </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Handbook of industrial and organizational psychology, Vol. 1, 2nd ed.</span><span class="font2"> (pp. 687–732). Consulting Psychologists Press.</span></p>
<p><span class="font2">Chandrawaty, C., &amp;&nbsp;Widodo, W. (2020). An Empirical Effect of Grit on Task Performance: Mediating by Transformational Leadership and Job Involvement. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Xi’an University of Architecture &amp;&nbsp;Technology</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">12</span><span class="font2">(IV), 2461–2470.</span></p>
<p><span class="font2">Duckworth, A. (2016). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">GRIT: The powe of passion and persevereance</span><span class="font2">. Scribner publishing.</span></p>
<p><span class="font2">Duckworth, A. L., Peterson, C., Matthews, M. D., &amp;&nbsp;Kelly, D. R. (2007). Grit: Perseverance and Passion for Long-Term Goals. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Personality and Social &nbsp;&nbsp;Psychology</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">92</span><span class="font2">(6), &nbsp;&nbsp;1087–1101. &nbsp;&nbsp;</span><a href="https://doi.org/10.1037/0022-"><span class="font2">https://doi.org/10.1037/0022-</span></a></p>
<p><span class="font2">3514.92.6.1087</span></p>
<p><span class="font2">Dugan, R., Hochstein, B., Rouziou, M., &amp;&nbsp;Britton, B. (2019). Gritting their teeth to close the sale: the positive effect of salesperson grit on job satisfaction and performance. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Personal Selling and Sales Management</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">39</span><span class="font2">(1), 81–101. </span><a href="https://doi.org/10.1080/08853134.2018.1489726"><span class="font2">https://doi.org/10.1080/08853134.2018.1489726</span></a></p>
<p><span class="font2">Ghozali, I. (2011). Aplikasi Analisis Multivariate dengan Program SPSS. In </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Semarang: Universitas Diponegoro.</span><span class="font2"> Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font2">Jones, E., Chonko, L., Rangarajan, D., &amp;&nbsp;Roberts, J. (2007). The role of overload on job attitudes, turnover intentions, and salesperson performance. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Business Research</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">60</span><span class="font2">(7), 663–671. </span><a href="https://doi.org/10.1016/j.jbusres.2007.02.014"><span class="font2">https://doi.org/10.1016/j.jbusres.2007.02.014</span></a></p>
<p><span class="font2">Khan, B., &amp;&nbsp;Khan, A. (2017). Grit, happiness and life satisfaction among professionals: a correlational study. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Psychology and Cognition</span><span class="font2">, &nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">02</span><span class="font2">.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.35841/psychology-cognition.2.2.123-132"><span class="font2">https://doi.org/10.35841/psychology-cognition.2.2.123-132</span></a></p>
<p><span class="font2">Koopmans, L., Bernaards, C. M., Hildebrandt, V. H., Schaufeli, W. B., De Vet Henrica, C. W., &amp;&nbsp;Van Der Beek, A. J. (2011). Conceptual frameworks of individual work performance: A systematic review. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Occupational and Environmental Medicine</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">53</span><span class="font2">(8), 856–866. </span><a href="https://doi.org/10.1097/JOM.0b013e318226a763"><span class="font2">https://doi.org/10.1097/JOM.0b013e318226a763</span></a></p>
<p><span class="font2">Kotler, P., &amp;&nbsp;Armstrong, G. (2021). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Principles of Marketing</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Kumar, S., &amp;&nbsp;Rathee, R. (2019). Gender differentiates the account of Grit: An Empirical Study Grit and success View project Enhance Gritty Culture: Goal View project Gender differentiates the account of Grit: An Empirical Study. In </span><span class="font2" style="font-style:italic;">RESEARCH REVIEW International Journal</span><span class="font2"> (Vol. 877). </span><a href="http://www.rrjournals.com"><span class="font2">www.rrjournals.com</span></a></p>
<p><span class="font2">Meda, T. (2017). Pengaruh Kepemimpinan, Kemampuan Manajerial Dan Motivasi Terhadap Kinerja Tenaga Penjualan Pada Cv. Gita Mandiri Gowa. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">AkMen JURNAL &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ILMIAH</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">14</span><span class="font2">(1). &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;https://e-</span></p>
<p><span class="font2">jurnal.nobel.ac.id/index.php/akmen/article/view/15</span></p>
<p><span class="font2">Motowidlo, S., &amp;&nbsp;Van Scotter, J. (1994). Evidence That Task Performance Should Be Distinguished From Contextual Performance. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Applied Psychology</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">79</span><span class="font2">, 475–480. </span><a href="https://doi.org/10.1037/0021-9010.79.4.475"><span class="font2">https://doi.org/10.1037/0021-9010.79.4.475</span></a></p>
<p><span class="font2">Novita, L., Khasanah, S. N., Uki, D., &amp;&nbsp;Saputri, E. (2022). Sistem Penunjang Keputusan Pemilihan Salesman Terbaik Menggunakan Metode Analytical Hierarki Process Pada PT.Cahaya Esa Karunia Optima. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Indonesian Journal on Software &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Engineering &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(IJSE)</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">8</span><span class="font2">(1), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;106–114.</span></p>
<p><a href="http://ejournal.bsi.ac.id/ejurnal/index.php/ijse"><span class="font2">http://ejournal.bsi.ac.id/ejurnal/index.php/ijse</span></a></p>
<p><span class="font2">Peleașă, S., &amp;&nbsp;Romania, P. (2018). Grit utility in explaining job and contextual performance. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Studia Doctoralia. Psychology and Educational Science</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">15</span><span class="font2">, 54–64.</span></p>
<p><span class="font2">Puspita, A., &amp;&nbsp;Kusumaputri, E. (2021). Peran Grit terhadap Burnout dengan Moderator Perbedaan Jenis Kelamin pada Pegawai Negeri Sipil. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Psikologi Integratif</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">9</span><span class="font2">(2), 175–193.</span></p>
<p><span class="font2">Rosyadi, A., &amp;&nbsp;Laksmiwati, H. (2018). Hubungan antara Grit dengan Subjective Wellbeing pada Mahasiswa Psikologi Universitas Negeri Surabaya Angkatan 2017. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Psikologi Integratif</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">9</span><span class="font2">(2), 175–193.</span></p>
<p><span class="font2">Sase, Aprilindo, F., Ferdinand, Tae, A., &amp;&nbsp;Sutopo. (2015). Analisis Pengaruh Berbagai Faktor Terhadap Customer-Relationship Quality Sebagai Upaya Meningkatkan Kinerja Tenaga Penjualan (Studi Kasus pada tenaga penjualan PT Sinar Niaga Sejahtera (SNS) Regional Jawa Tengah). Universitas Diponegoro.</span></p>
<p><span class="font2">Sigmundsson, H., Guðnason, S., &amp;&nbsp;Jóhannsdóttir, S. (2021). Passion, grit and mindset: Exploring gender differences. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">New Ideas in Psychology</span><span class="font2">, &nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">63</span><span class="font2">, &nbsp;100878.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1016/j.newideapsych.2021.100878"><span class="font2">https://doi.org/10.1016/j.newideapsych.2021.100878</span></a></p>
<p><span class="font2">Singh, J., &amp;&nbsp;Chopra, V. G. (2018). Workplace Spirituality, Grit and Work Engagement. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Asia-Pacific Journal of Management Research and Innovation</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">14</span><span class="font2">(1–2), 50–59. </span><a href="https://doi.org/10.1177/2319510X18811776"><span class="font2">https://doi.org/10.1177/2319510X18811776</span></a></p>
<p><span class="font2">Sugiyono. (2019). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Kuantitatif dan Kualitatif dan R&amp;D.</span><span class="font2"> Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font2">Sunder, S., Kumar, V., Goreczny, A., &amp;&nbsp;Maurer, T. (2017). Why Do Salespeople Quit? An Empirical Examination of Own and Peer Effects on Salesperson Turnover Behavior. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Marketing &nbsp;&nbsp;Research</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">54</span><span class="font2">(3), &nbsp;&nbsp;&nbsp;381–397.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1509/jmr.15.0485"><span class="font2">https://doi.org/10.1509/jmr.15.0485</span></a></p>
<p><span class="font2">Taufan, S., Paramita, S. A., &amp;&nbsp;Mujiyono, M., (2023). Workshop Peningkatkan Grit Pada Tenaga Pemasar Di PT Srikandi Diamond Motors (Dealer Mitsubishi Cakung). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Penelitian Dan Pengabdian Kepada Masyarakat UNSIQ</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">10</span><span class="font2">(2), 141–145.</span></p>
<p><span class="font2">Utomo, P. E., (2019). Identifikasi Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Sales</span></p>
<p><span class="font2">Performance pada Perusahaan Media Periklanan: Studi Empirik pada Tenaga Penjual di RCTI. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi Bisnis Dan Kewirausahaan (JEBIK) 2019</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">8</span><span class="font2">(1), 81–93. </span><a href="https://doi.org/10.26418/jebik.v8vi1.31549"><span class="font2">https://doi.org/10.26418/jebik.v8vi1.31549</span></a></p>
<p><span class="font2">Wardani, L. M. I., &amp;&nbsp;Werinussa, J. O. A. (2021). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Job Insecurity, Grit, and Work Engagement di Masa Pandemik Covid-19</span><span class="font2">. Penerbit NEM.</span></p>
<p><span class="font1">601</span></p>