---
layout: full_article
title: "PEMBUATAN VIRGIN COCONUT OIL DENGAN EKSTRAK JAMUR Aspergillus niger SERTA UJI ANTIBAKTERI VCO DENGAN BAKTERI Staphylococcus aureus."
author: "I W. Suirta, I. A. R. A. Asih"
categories: jchem
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jchem/full-80828 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jchem/id-80828"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jchem/full-80828"  
comments: true
---

<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">JURNAL KIMIA (</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">JOURNAL OF CHEMISTRY</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">) 17 (1), JANUARI 2023 DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/JCHEM.2023.v17.i01.p05"><span class="font3" style="font-weight:bold;">https://doi.org/10.24843/JCHEM.2023.v17.i01.p05</span></a></p>
<div>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">p-ISSN 1907-9850</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">e-ISSN 2599-2740</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">PEMBUATAN VIRGIN COCONUT OIL DENGAN EKSTRAK JAMUR </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Aspergillus niger </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">SERTA UJI ANTIBAKTERI VCO DENGAN BAKTERI </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Staphylococcus aureus</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">I W. Suirta* dan I. A. R. Astitiasih</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Program Studi Kimia, Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam, Universitas Udayana, Jimbaran, Badung, Bali, Indonesia</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Email:</span><a href="mailto:wayansuirta@unud.ac.id"><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> wayansuirta@unud.ac.id</span></a></p><a name="caption1"></a>
<h2><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font3">Telah dilakukan pembuatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">virgin coconut oil</span><span class="font3"> (VCO) dengan ekstrak jamur </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Aspergillus niger</span><span class="font3"> serta uji antibakteri VCO dengan bakteri Staphylococcus aureus. Kualitas VCO ditentukan dengan uji kadar air, angka asam, angka penyabunan, angka iod, uji organoleptik, dan analisis GC-MS. Ekstraksi VCO tanpa menggunakan ekstrak jamur hanya mendapatkan VCO sebanyak 5,859 g. Penambahan ekstrak jamur </span><span class="font3" style="font-style:italic;">A. niger</span><span class="font3"> 0,5% b/v menghasilkan VCO sebanyak 8,832 g, menunjukkan terjadi kenaikan yang sangat signifikan (p&lt;0,05). Hasil uji kadar air, angka asam, angka penyabunan, dan angka iod masing-masing diperoleh: 0,1958; 0,2929; 5,0487; dan 0,2781, hasil ini sesuai dengan baku mutu VCO yang ditetapkan. Hasil uji organoleptik memberikan VCO yang tidak berwarna dan tidak berbau, dan hasil analisis GC-MS diperoleh kandungan asam lemak rantai medium dengan kandungan asam laurat sebagai komponen terbanyak. Hasil uji antibakteri terhadap bakteri </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Staphylococcus aureus</span><span class="font3"> menunjukkan kemampuan VCO dalam menghambat pertumbuhan bakteri dengan zona hambat 13,5 mm.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kata kunci</span><span class="font3">: antibakteri, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Aspergillus niger</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Staphylococcus aureus</span><span class="font3">, virgin coconut oil.</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRACT</span></h2>
<p><span class="font3">Preparation of virgin coconut oil (VCO) with </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Aspergillus niger</span><span class="font3"> fungi extract and the antibacterial test of the VCO with </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Staphylococcus aureus</span><span class="font3"> has been carried out. The quality test of the VCO included water content, acid number, saponification number, iodine value, organoleptic test, and GC-MS analysis. VCO extraction without using fungi extract only got 5.859 g of VCO. The addition of 0.5% w/v of </span><span class="font3" style="font-style:italic;">A. niger</span><span class="font3"> fungi extracts produced 8.832 g of VCO, indicating a very significant increase (p &lt;0.05). The water content, acid number, saponification number, and iodine value obtained were 0.158; 0.2929; 5.0487; and 0.2781 respectively, which met the VCO quality standard. The organoleptic test proved that the VCO was colourless and odourless. Meanwhile, the GC-MS analysis showed the content of medium-chain fatty acids with lauric acid as the largest component. The antibacterial test against </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Staphylococcus aureus</span><span class="font3"> indicated the ability of VCO to inhibit the growth of bacteria with an inhibition zone of 13.5 mm.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Keywords: </span><span class="font3">antibacterial, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Aspergillus niger</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Staphylococcus aureus,</span><span class="font3"> virgin coconut oil.</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font4">Virgin Coconut Oil (VCO) adalah suplemen nutrisi sebagai minyak kesehatan yang sangat popular, dibuat dari daging buah kelapa tanpa pemanasan (Agarwal and Bosco 2017 ; Sant'Anna </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. 2003). Kualitas VCO ditentukan oleh kandungan asam lemak rantai medium (MCFA) terutama asam laurat dan bentuk monogliseridanya, monolaurin yang membuat VCO sangat aktif sebagai antibakteri, anti protozoa, dan anti virus ( Maria </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">, 2005 ; Silalahi, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">, 2014). Berbagai cara dilakukan untuk mendapatkan VCO dari buah kelapa</span></p>
<p><span class="font4">seperti: ekstraksi pelarut, pengepresan, dan ekstraksi enzimatis (Subroto </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. 2020; Agarwal and Bosco. 2017).</span></p>
<p><span class="font4">Enzim merupakan biokatalis yang dapat meningkatkan laju reaksi, dapat diperbaharui (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">renewable</span><span class="font4">), dapat didaur ulang, secara spesifik meningkatkan substrat yang dihasilkan, mengurangi produk samping, dan ramah lingkungan. (Carmen &amp;&nbsp;Maria, 2017; Wirahadikusumah, 1989). Enzim amilase dari jamur telah dipergunakan secara luas dalam berbagai industri karena efektivitas harganya, konsistensinya, waktunya lebih singkat, mudah dalam proses modifikasi dan optimasi. Enzim</span></p>
<p><span class="font4">amilase telah banyak dihasilkan dari jamur tanah seperti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Aspergilus</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Penicillium</span><span class="font4"> dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Rhizopus</span><span class="font4"> (Sunitha </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2012; Damerco, 2003).</span></p>
<p><span class="font4">Suganthi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2012) telah dapat menghasilkan enzim amilase dan protease dari jamur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Aspergillus niger</span><span class="font4"> yang dibiakkan dalam media dedak gandum, dedak padi, dan minyak kacang tanah dengan tehnik fermentasi (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">solid state fermentation</span><span class="font4">). Enzim amilase dan protease sangat penting dalam proses industri makanan seperti produk keju, pelunak daging, industri kue, tekstil, dan industri kertas. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Aspergillus niger</span><span class="font4"> merupakan jamur penghasil enzim ekstraselular seperti amilase, selulase, dan lipase sangat penting dalam aplikasi bioteknoligi karena kemampuannya dalam mendegradasi polisakarida tanaman seperti selulosa, xilan, xiloglukan, galaktomannan dan pektin (Bellaouchi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2021). Berdasarkan latar belakang diatas maka dapat ditarik permasalahan seperti: apakah ekstrak jamur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Aspergillus niger</span><span class="font4"> dapat meningkatkan kualitas dan kuantitas VCO yang diperoleh, dan apakah VCO yang diperoleh dapat menghambat aktivitas bakteri </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Staphylococcus aureus</span><span class="font4">?.</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>MATERI DAN METODE</span></h2>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Bahan</span></h2>
<p><span class="font4">Dalam penelitian digunakan jamur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Aspergillus niger</span><span class="font4"> yang diperoleh dari hasil isolasi pada tanaman terong yang terserang patogen jamur. Buah kelapa diperoleh di Pasar Tradisional di Desa Binoh, Ubung Kaja, Denpasar. Bahan kimia yang digunakan seperti: dekstrosa, etanol 96%, akuades, Pb asetat, NaOH, KOH, HCl, Na</span><span class="font1">2</span><span class="font4">S</span><span class="font1">2</span><span class="font4">O</span><span class="font1">3</span><span class="font4">, indikator pp, Tween 10%.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Peralatan</span></h2>
<p><span class="font4">Peralatan yang digunakan adalah: seperangkat alat-alat gelas, lampu Bunsen, laminar flow, autoclave, cawan Petri, jarum ose, alat GC-MS (Shimadzu), mikroskop (Olympus).</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Prosedur</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>Preparasi Daging Buah Kelapa dan Jamur </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Aspergillus niger</span></h2>
<p><span class="font4">Buah kelapa yang digunakan adalah buah kelapa yang sudah tua.. Buah kelapa diambil daging buahnya kemudian diparut. Jamur yang digunakan diperoleh dari tanaman terong yang terserang patogen jamur</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Aspergillus niger</span><span class="font4">. Diambil bagian tanaman yang terserang penyakit jamur dengan cara memotong sekitar ukuran 1 x 1 cm, kemudian dicuci dengan akuades. dan dikeringkan dengan tisu. Kemudian direndam dengan bayclean/NaOCl 5,25% selama sekitar 2 menit. Kemudian dibilas dengan akuades sampai baycleannya terpisah. Sampel siap untuk ditumbuhkan jamurnya pada media PDA.</span></p>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Menumbuhkan Jamur </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Aspergillus niger</span></h2>
<p><span class="font4">Media </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Potato Dextrosa Agar</span><span class="font4"> (PDA) dibuat dengan cara, kentang yang digunakan dicuci dengan air bersih kemudian dikupas kulitnya hingga bersih, lalu dipotong-potong kecil. Kemudian kentang ditimbang sebanyak 100g dan ditambahkan air sebanyak 1 liter, lalu direbus sampai warna kekuningan. Kemudian disaring dengan kain kasa sehingga diperoleh filtrat. Filtrat kemudian didinginkan, setelah dingin ditambah dengan agar-agar sriti sebanyak 20g sambil terus diaduk supaya agaragar tidak menggumpal. Kemudian ditambahkan 20g dekstrosa dan 1 tablet antibiotik kloramphenikol, diaduk rata, dan ditambahkan air sampai volume mencapai 1L, kemudian dipanaskan sampai mendidih. PDA yang diperoleh kemudian dimasukkan ke dalam botol, lalu dimasukkan ke dalam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">autoclap </span><span class="font4">untuk sterilisasi. Sterilisasi dilakukan pada tekanan 15 psi, temperatur 121<sup>0</sup>C selama 15 menit. Cawan Petri steril kemudian diisi media PDA, lalu isolat jamur diinokulasikan pada media PDA, tunggu sampai jamur tumbuh. Jamur yang tumbuh kemudian dimurnikan dengan cara reisolasi sebanyak 3 kali dalam media PDA. Jamur murni yang diperoleh kemudian dianalisis secara makroskopis dan mikroskopis. Jamur kemudian diperbanyak biakan murninya dalam media PDA dalam beberapa cawan Petri dengan cara 200 µL suspensi spora jamur dimasukkan ke dalam cawan petri, kemudian ditambahkan media PDA. Inokulasi dilakukan selama delapan hari pada suhu ruang (25 ± 2<sup>0</sup>C).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Ekstraksi Jamur </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Aspergillus niger</span></p>
<p><span class="font4">Jamur biakan murni dalam media PDA ditambahkan ammonium sulfat 0,1 M sebanyak 50 mL, dilakukan ekstraksi secara maserasi selama 8 jam kemudian disaring. Filtrat yang diperoleh dilanjutkan disentrifugasi pada 6000 rpm selama 20 menit, kemudian diambil supernatannya yang merupakan enzim kasar. Enzim diidentifikasi dengan uji belerang (PbS).</span></p>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Ekstraksi VCO dengan Menggunakan Ekstrak Jamur </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Aspergillus niger</span></h2>
<p><span class="font4">Sebanyak 1kg kelapa parut segar ditambah dengan 2 L air panas (45<sup>0</sup>C), kemudian diperas sehingga diperoleh santan kental. Santan yang diperoleh kemudian didiamkan selama 1 jam sehingga terpisah antara krim dan airnya. Erlenmeyer ukuran 50 mL disiapkan, kemudian masing-masing dimasukkan sebanyak 40 mL krim santan. kemudian ditambahkan ekstrak jamur 2 mL dengan variasi konsentrasi 0,5; 1; 2; 3; 4; 5%, selanjutnya diaduk agar krim dan ekstrak jamur tercampur. Kontrol negatif adalah krim santan tanpa penambahan ekstrak jamur. Penelitian dilakukan dengan ulangan sebanyak 3 kali. Perubahan krim santan diamati, dipisahkan minyaknya dan dicatat berat minyak yang diperoleh. Untuk melihat pengaruh perbedaan konsentrasi ekstrak jamur terhadap hasil VCO yang diperoleh, dilakukan analisis statistic dengan software SPSS versi 2.5.</span></p>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>Uji Kualitas VCO</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Analisis kadar air</span></h2>
<p><span class="font4">Ditimbang sebanyak 10 g VCO hasil ekstraksi dengan ekstrak jamur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Aspergillus niger</span><span class="font4">, kemudian dipanaskan dalam oven pada suhu 105<sup>0</sup>C selama 1 jam. Kemudian VCO didinginkan dalam desikator selama 30 menit, setelah dingin dilanjutkan dengan penimbangan. Dilakukan pekerjaan ulang untuk pemanasan dalam oven, kemudian dilakukan penimbangan sampai diperoleh berat konstan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Kadar air</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">_ Berat sampel awal-beratsampel akhir ^ </span><span class="font0" style="font-style:italic;font-variant:small-caps;">^qq<sub>0</sub>/ </span><span class="font3" style="font-style:italic;">berat sampel awal</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Penentuan angka asam</span></h2>
<p><span class="font4">Sebanyak 15 g sampel VCO dimasukkan ke dalam Erlenmeyer 250 mL, kemudian ditambah 50 mL alkohol 96%, lalu dipanaskan 15 menit dalam penangas air sambil diaduk. Setelah dingin sampel ditambah indikator pp, kemudian dititrasi dengan KOH 0,1 N sampai berwarna merah muda. Titrasi dilakukan sebanyak 3 kali.</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Penentuan angka penyabunan</span></h2>
<p><span class="font4">Sebanyak 5 g sampel VCO dimasukkan ke dalam Erlenmeyer 250 mL, kemudian ditambahkan 50 mL KOH 0,5N dalam alkohol dan dipanaskan dalam penangas air sampai minyak tersabunkan sempurna. Setelah dingin ditambah indikator pp, kemudian dititrasi dengan larutan HCL 0,5N sampai tidak berwarna. Titrasi juga dilakukan terhadap blanko (tanpa sampel). Titrasi dilakukan sebanyak 3 kali.</span></p><a name="caption2"></a>
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font4" style="font-style:italic;"><a name="bookmark27"></a>Angka penyabunan</span></h1>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">56,1</span><span class="font2"> x </span><span class="font2" style="font-style:italic;">N HCl</span><span class="font2"> x (titrasi blanko — titrasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sampel) berat sampel(g)</span></p>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Penentuan angka iod</span></h2>
<p><span class="font4">Sebanyak 0,5 g sampel VCO ditimbang, kemudian dimasukkan ke dalam Erlenmeyer 250 mL. Sampel kemudian ditambah 10 mL kloroform untuk melarutkan minyak. Kemudian ditambah 25 mL pereaksi Hanus dan diamkan selam 30 menit sambil sekali-kali diaduk. Kemudian ditambahkan larutan KI 15% dan 100 mL akuades yang telah dididihkan. Kemudian dititrasi dengan Na</span><span class="font1">2</span><span class="font4">S</span><span class="font1">2</span><span class="font4">O</span><span class="font1">3 </span><span class="font4">0,1 N, lalu ditambahkan larutan amilum hingga berwarna biru dan titrasi dilanjutkan hingga warna biru hilang. Titrasi juga dilakukan terhadap blanko (tanpa sampel). Titrasi dilakukan sebanyak 3 kali.</span></p>
<h1><a name="bookmark30"></a><span class="font4" style="font-style:italic;"><a name="bookmark31"></a>AngkaIod</span></h1>
<p><span class="font2">mLtitrasi(blanko </span><span class="font2" style="font-style:italic;">— sampel)xN Na2S2O3 x 12,691 berat sampel(g)</span></p>
<h2><a name="bookmark32"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>Analisi VCO dengan GC-MS</span></h2>
<p><span class="font4">VCO terlebih dahulu diesterifikasi dengan cara sebanyak 1 mL VCO ditambah larutan 1,5 mL NaOH dalam methanol, lalu dipanaskan dalam penangas air pada suhu 80<sup>0</sup>C selama 5 menit. Larutan kemudian ditambah dengan BF</span><span class="font1">3 </span><span class="font4">dalam methanol sebanyak 2 mL dan dipanaskan selama 25 menit pada suhu 80<sup>0</sup>C, lalu didinginkan. Setelah dingin ditambahkan 1 mL n-heksana lalu lapisan ester yang berada di bagian atas diambil sebanyak 1µL dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">syring</span><span class="font4">e kemudian diinjeksikan ke instrument GC-MS dan diamati kromatogram hasil yang diperoleh.</span></p>
<div>
<h1><a name="bookmark34"></a><span class="font4" style="font-style:italic;"><a name="bookmark35"></a>Angka asam =</span></h1>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">mL KOH</span><span class="font1"> x </span><span class="font1" style="font-style:italic;">N KOH</span><span class="font1"> x 56,1 Berat sampel (g)</span></p>
</div><br clear="all">
<h2><a name="bookmark36"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>Uji Antibakteri VCO terhadap Bakteri </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Staphylococcus aureus</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">.</span></h2>
<p><span class="font4">Sebanyak 1mL suspensi bakteri </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Staphylococcus aureus</span><span class="font4"> ditambahkan ke dalam media nutrient agar (NA), selanjutnya campuran dihomogenkan menggunakan vortex, lalu didinginkan dan dibiarkan memadat dalam cawan petri steril. Selanjutnya media NA yang sudah memadat dibuat sumur berdiameter 6 mm dengan menggunakan perforator. Sebanyak 20 µL VCO ditambah 5 µL tween 10% dimasukkan ke dalam sumur yang telah diberi tanda, kontrol positif (amoksisilin) dan kontrol negative (tween 10%) dimasukkan dalam sumur yang lain, lalu diinkubasi selama 24 jam pada suhu 37<sup>0</sup>C. Zona bening yang dihasilkan diamati dan diukur diameternya.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h2><a name="bookmark38"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark39"></a>Isolasi dan Identifikasi Jamur </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Aspergillus niger</span></h2>
<p><span class="font4">Secara makroskopis jamur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Aspergillus. niger</span><span class="font4"> terlihat sebagai koloni berbentuk bulat dengan tepi merata agak kasar dan berwarna coklat kehitaman. Secara mikroskopis hifanya bersepta, setiap konidiofora menyongkong satu konidia, konidiofora panjang berbentuk silinder serta tidak berwarna (hialin). Menurut Pit &amp;&nbsp;Hotking (1997) jamur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">A. niger</span><span class="font4"> berbentuk koloni berwarna putih kehitaman, kepala konidia berbentuk bulat dan berwarna coklat tua sampai hitam. Ciri mikroskopis vesikel yang berbentuk bulat dengan diameter yang berkisar antara 17,52 sampai 23,4 µm. Menurut Bellaouchi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2021), </span><span class="font4" style="font-style:italic;">A. niger</span><span class="font4"> mempunyai hifa bersepta, kolonia berwarna putih dan menjadi berwarna hitam saat terbentuk konidia. Secara makroskopis permukaan terlihat berwarna kehitaman dengan koloni berbentuk bulat, sebaliknya koloni berwarna putih kekuningan. Identifikasi enzim pada ekstrak jamur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">A. niger</span><span class="font4"> dengan uji belerang (PbS) menunjukkan uji positif dengan terbentuknya endapan hitam pada larutan.</span></p>
<h2><a name="bookmark40"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark41"></a>Ekstraksi Virgin Coconut Oil dengan Ekstrak Jamur </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Aspergillus niger</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">.</span></h2>
<p><span class="font4">Dengan menggunakan ekstrak jamur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">A. niger</span><span class="font4"> dapat menghasilkan VCO dengan kuantitas yang meningkat. Ekstraksi VCO tanpa menggunakan ekstrak jamur hanya mendapatkan 5,859 g. Terjadi kenaikan yang sangat signifikan dengan penambahan ekstrak jamur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">A. niger</span><span class="font4">, dengan ekstrak 0,5% mendapatkan VCO sebanyak 8,832 g. Penambahan ekstrak 1% mendapatkan VCO sebanyak 10,844g. Hasil uji statistik dengan SPSS diperoleh homogenitas data dengan signifikansi 0,081 (p&gt;0,05) berarti data bersifat homogen. Hasil uji normalitas diperoleh semua data dengan signifikansi lebih besar dari 0,05 (p&gt;0,05) yang berarti data terdistribusi normal, hasil uji ANOVA diperoleh signifikansi 0,000 (p&lt;0,05) berarti terdapat perbedaan bermakna antar perlakuan. Hasil uji post hoc dengan LSD diperoleh terdapat beda signifikan (p&lt;0,05) antara kontrol negatip dengan perlakuan konsentrasi ekstrak 0,5; 1; 2; 3; 4, dan 5%, terdapat beda signifikan (p&lt;0,05) antara konstrasi ekstrak 0,5% dengan 1; 2; 3; 4, dan 5% dan terdapat beda signifikan (p&lt;0,05) antara konsentrasi 1% dengan 4, dan 5%. Kualitas VCO secara organoleptik menunjukkan hasil yang baik dengan VCO yang dihasilkan tidak adanya warna dan tidak berbau.</span></p>
<p><span class="font4">Kemampuan ekstrak jamur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">A. niger </span><span class="font4">dalam meningkatkan hasil VCO tidak terlepas dari kandungan enzim yang ada pada jamur tersebut dalam mendegradasi selulosa pembungkus komponen VCO. Jamur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">A. niger </span><span class="font4">memiliki kemampuan dalam memproduksi enzim hidrolitik seperti lipase, protease, selulase, dan pectinase (Ratledge, 1994). Jamur Aspergillus sp. mempunyai enzim khitinase dan ß-1, 3 glukanase yang dapat memecah komponen dinding sel (Sudarma dan Suprapta, 2011; Agrios, 1996). Hasil secara kuantitatif dan kualitatif VCO seperti pada Tabel 1.</span></p>
<div>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tabel 1. </span><span class="font4">Hasil VCO menggunakan ekstrak jamur (E J) </span><span class="font4" style="font-style:italic;">A. niger.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Perlakuan</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Berat VCO diperoleh (gram)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">I</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">II</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">III</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(gram)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Krim santan(KS)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5,670</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5,890</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6,009</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5,859±0,1720</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Bening, tak berbau</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">K S + E J 0,5%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">8,005</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">8,910</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">9,580</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">8,832±0,7904</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Bening, tak berbau</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">K S + E J 1%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">10,025</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">10,0965</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">11,541</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">10,844±0,7224</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Bening, tak berbau</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">K S + E J 2%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">11,235</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">12,567</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">10,856</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">11,553±0,8987</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Bening, tak berbau</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">K S + E J 3%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">10,965</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">12,565</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">10,572</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">11,367±1,0557</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Bening, tak berbau</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">K S + E J 4%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">12,003</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">11,962</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">12,432</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">12,132±0,2603</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Bening, tak berbau</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">K S + E J 5%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">12,569</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">12,002</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">12,875</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">12,482±0,4430</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Bening, tak berbau</span></p></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<h2><a name="bookmark42"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark43"></a>Uji Kualitas VCO</span></h2>
<p><span class="font4">Analisis kadar air diperoleh bahwa kadar air dari VCO adalah 0,1958 g, hal ini sudah sesuai dengan standar mutu kadar air VCO yaitu 0,1 – 0,5 g. Air yang terdapat dalam VCO akan mengakibatkan reaksi hidrolisis penghasil asam lemak bebas yang mengakibatkan minyak menjadi tengik. Hasil analisis angka asam pada VCO diperoleh sebesar 0,2929. Hasil ini sudah sesuai dengan harga baku mutu VCO yaitu maksimal 0,5. Angka asam yang tinggi tidak baik untuk VCO karena asam lemak bebas yang tinggi akan mudah menjadi tengik. Hasil analisis angka penyabunan diperoleh 5,0487, sesuai dengan standar mutu yaitu 4,11 – 11. Angka iod diperoleh 0,2781, sesuai dengan standar mutu yaitu 0,2 – 0,5. Angka iod menjelaskan ketidakjenuhan asam lemak penyusun minyak..</span></p>
<p><span class="font4">Banyaknya iod yang diikat menunjukkan banyaknya ikatan rangkap dalam minyak (Natalia </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. 2019; Dayrit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> 2007)</span></p>
<p><span class="font4">Hasil analisi GC-MS menunjukkan komponen penyusun dari VCO adalah asam lemak rantai menengah seperti: asam laurat, miristat, palmitate, kaproat, dan asam oleat. VCO mengandung komponen asam lemak seperti: kaprilat, kaproat, kaprat, laurat, miristat, palmitate, stearate, oleat, dan asam linoleate (Lavine </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. 2018). Abast </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2015) telah meneliti bahwa kandungan utama VCO adalah asam laurat (47,79%) dan asam miristat (17,17%). VCO mengandung asam laurat (53,70%-54,06%) dan asam stearate (2,65%-12,10%) (Suryani </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2020). Kualitas VCO hasil ekstraksi disarikan pada Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Tabel 2. </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Kualitas VCO hasil ekstraksi dengan jamur </span><span class="font4" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">Aspergillus niger</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Analisis</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Ulangan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Standar VCO</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">I</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">II</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">III</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kadar air</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,1230</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,3100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,1545</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,1958±0,1001</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,1-0,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Angka asam</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,3350</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,2982</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,2456</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,2929±0,0449</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Angka</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5,0241</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,9100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5,2120</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5,0487±0,1525</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,11-11</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">penyabunan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Angka iod</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,2525</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,3147</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,2670</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,2781±0,0325</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,2-0,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">GC-MS</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Asam laurat (39,35%); miristat (31,07%); palmitate (16,81%);kaproat (8,38%; oleat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(4,39%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<h2><a name="bookmark44"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark45"></a>Uji Antibakteri VCO terhadap Bakteri </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Staphylococcus aureus</span><span class="font4" style="font-weight:bold;">.</span></h2>
<p><span class="font4">Hasil uji aktivitas antibakteri menunjukkan bahwa VCO mempunyai kemampuan yang baik dalam menghambat pertumbuhan bakteri </span><span class="font4" style="font-style:italic;">S. aureus</span><span class="font4"> dengan memberikan zona hambat 13,5 mm. Kemampuan daya hambat VCO terhadap bakteri </span><span class="font4" style="font-style:italic;">S. aureus</span><span class="font4"> tidak terlepas dari komponen</span></p>
<p><span class="font4">senyawa aktif yang terkandung pada VCO yaitu asam laurat. Mekanisme kerja asam laurat dengan merusak lapisan peptidoglikan dinding sel bakteri sehingga bakteri mengalami lisis (Sulastri </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2016; Maromon </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2020). Asam laurat dapat membunuh bakteri gram positip dengan merusak membran sel sehingga membran menjadi lisis (Lavine </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2018). Noriko </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">. (2014) telah meneliti</span></p>
<p><span class="font4">bahwa VCO aktif dalam menghambat pertumbuhan bakteri </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Salmonella typhi.</span><span class="font4"> Lavine </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2018) telah meneliti bahwa VCO dapat menghambat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pertumbuhan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;bakteri</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Actimomyces</span><span class="font4"> penyebab noda hitam gigi pada anak-anak.</span></p>
<h2><a name="bookmark46"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark47"></a>SIMPULAN</span></h2>
<p><span class="font4">Hasil analisis kadar air, penentuan angka asam, angka penyabunan, dan angka iod diperoleh hasil yang sesuai dengan standar mutu VCO yang ditetapkan. Sedangkan hasil organoleptis diperoleh menunjukkan VCO yang tidak berwarna dan tidak berbau. Ppenambahan ekstrak jamur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Aspergillus niger </span><span class="font4">pada VCO menghasilkan peningkatan yang signifikan terhadap berat VCO yang diperoleh. Hasil analisis GC-MS menunjukkan adanya asam lemak rantai medium. Sehingga dapat disimpulkan bahwa penambahan ekstrak jamur </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Aspergillus niger</span><span class="font4"> dapat meningkatkan kuantitas dan kualitas VCO. Hasil penelitian ini juga menunjukkan bahwa VCO dapat menghambat pertumbuhan bakteri </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Staphylococcus aureus </span><span class="font4">dengan zona hambat 13,5 mm.</span></p>
<h2><a name="bookmark48"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark49"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font4">Abast, M.A., Koleangan, H.S.J., Pontoh, J. 2015. Analisis Asam Lemak dalam Minyak Kelapa Murni menggunakan Derivatisasi Katalis Basa, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal MIPA </span><span class="font4">4(2):29-31</span></p>
<p><span class="font4">Agarwal, R.K., Bosco, S.J.D. 2017. Extraction Processes of Virgin Coconut Oil. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">MOJ Food Processing &amp;&nbsp;Technology.</span><span class="font4"> 4(2):54– 56.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.15406/mojfpt.2017.04"><span class="font4">https://doi.org/10.15406/mojfpt.2017.04</span></a><span class="font4">. 00087</span></p>
<p><span class="font4">Agrios G.N.1996. Plant Pathology, 3<sup>rd</sup> Ed., terjemahan Munzir Busnia, Yogyakarta: Gajah Mada University Press</span></p>
<p><span class="font4">Bellaouchi, R., Aboulolfa, H., Rokni, Y., Hasnaovi, A., Gabbor, N., Hakkov, A., Bechchari, A., Asehraov, A. 2021. Characterization and Optimization of Extracellular Enzymes Production by </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Aspergillus niger</span><span class="font4"> Strains Isolated from Date by-products. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Genetic Engineering Biotechnology.</span><span class="font4"> 19(50).</span></p>
<p><span class="font4">Carmen S. M. and Maria E. Z. 2017. Enzyme-Assisted Extraction of Phenolic Compounds, Elsevier. 369-384</span></p>
<p><span class="font4">Damerco, J. L., Valadares, S., M. C. S-inglis, and Felix, C. R. 2003. Production of Hydrolytic Enzyme By Trichoderma Isolation With Antagonistic Activity Against Crinipellis Perniciosa the Causal Agent Of Witches׳ Broom Of Cocoa. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brazilian J. of Micro.</span><span class="font4"> 34: 33-38.</span></p>
<p><span class="font4">Dayrit, T. M., Buenafe, O. E. M., Chainani, E. T., Vera, I. M. S., Dimzon, I. K .D., Gonzales, E. G., Santos, J. E. R. 2007. Standards for Essential Composition and Quality Factors of Commercial Virgin Coconut Oil and its Differentiation from RBD Coconut Oil and Copra Oil. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Philippine Journal of Science</span><span class="font4">. 132(2):</span></p>
<p><span class="font4">119-129</span></p>
<p><span class="font4">Lavine P., Fauzial, E., Rizal, M. F., Budiardjo, S. B. 2018. Antibacterial Effect of Virgin Coconut Oil on Actinomyces sp. that Causes Dental Black Stain in Children. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asian Journal of Pharmaceutical and Clinical Research</span><span class="font4">. 11(2): 333-335</span></p>
<p><span class="font4">Maria, G. L., Sridhar, K. R., and Raviraja, N. S. 2005. Antimicrobial and Enzyme Activity of Mangrove Endophytic Fungi of Southwest Coast of India. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Agricultural Technology.</span><span class="font4"> 1(7): 67–80</span></p>
<p><span class="font4">Maromon, Y., Deviani, P. P., Agnes, M. E. D. 2020. Uji Aktivitas Antibakteri Minyak Kelapa Murni (Virgin Coconut Oil) terhadap &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pertumbuhan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bakteri</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Staphylococcus aureus</span><span class="font4"> secara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">in vitro</span><span class="font4">, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Cendana Medikal Journal.</span><span class="font4"> 20(2): 250255</span></p>
<p><span class="font4">Natalia, A., Natalia, D. R., Lukmanto, F., Ani, I., Tarigan, I. L. 2019. Analysis Quality Characteristics of Virgin Coconut Oil (VCO): &nbsp;Comparisons with Cooking</span></p>
<p><span class="font4">Coconut Oil (CCO). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Medical Laboratory Analysis and Sciences Journal</span><span class="font4">. 1(1): 3036</span></p>
<p><span class="font4">Noriko, N., Masduki, A., Azhari, R., Nufadianti, G. 2014. Uji in Vitro Daya Hambat Antibakteri Virgin Coconut Oil (VCO) pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Salmonella typhi</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Al-Azhar Indonesia Seri Sains and Teknologi.</span><span class="font4"> 2(3): 188-192</span></p>
<p><span class="font4">Pit, J.I. and Hocking, A.D., 1997. Fungi and Food Spoiladge, 2<sup>nd</sup> Edition, Blackie Academic and Professional Press.</span></p>
<p><span class="font4">Ratledge, C. 1994. Biochemistry of Microbial Degradation. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kluwer &nbsp;&nbsp;&nbsp;Academic</span></p>
<p><span class="font4">Publishers, London.</span></p>
<p><span class="font4">Sant’Anna, B. P. M., Freitas, S. P., &amp;&nbsp;Coelho, M. A. Z. 2003. Enzymatic Aqueous</span></p>
<p><span class="font4">Technology for Simultaneous Coconut Protein and Oil Extraction. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Grasas Y Aceites.</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;54(1): &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;77–80.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.3989/gya.2003.v54.i1.2"><span class="font4">https://doi.org/10.3989/gya.2003.v54.i1.2</span></a><span class="font4"> 81</span></p>
<p><span class="font4">Silalahi, J., Yademetripermata, &amp;&nbsp;Putra, E. de L. 2014. Antibacterial Activity of Hydrolyzed Virgin Coconut Oil. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Asian Journal of Pharmaceutical and Clinical Research. 7</span><span class="font4">(SUPPL. 2): 90–94.</span></p>
<p><span class="font4">Subroto, E., Pangawikan, A. D., Yarlina, V. P., Ramadhani, A.P., 2020. The Extraction, Purification, and The Recent Application of Coconut Oil Food Products- A Review. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">International Journal on Emerging Technologies.</span><span class="font4"> 11(5); 234-240</span></p>
<p><span class="font4">Sudarma, I .M., dan D. N. Suprapta. 2011. Diversity of Soil Microorganism in Banana Habitats with and Without Fusarium Wilt in Symptom. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal ISAAS.</span><span class="font4"> (17): 147-159.</span></p>
<p><span class="font4">Suganthi, R., Hari, A., Aromugam, B., Arungopal, M., Kumar, R. V., Benazir, F. J. 2012. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Aspergillus niger</span><span class="font4">, A Potential Enzym Producer on Cost Effective Agro-</span></p>
<p><span class="font4">Industrial Wastes. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Research Journal of Biotechnology.</span><span class="font4"> 7(1): 25-32</span></p>
<p><span class="font4">Sulastri E, Sari A, Mappiratu. 2016. Uji Aktivitas Antibakteri Krim Asam Laurat terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Staphylococcus aureus</span><span class="font4"> ATCC 25923 dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pseudomonas aeruginosa </span><span class="font4">ATCC 27853. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Farmasi Galenika. </span><span class="font4">2(2): 59–67</span></p>
<p><span class="font4">Sunitha, V. H., Ramesha, A., Savitha, J., &amp;&nbsp;Srinivas, C. 2012. Amylase Production by Endophytic Fungi Cylindrocephalum sp. Isolated from Medicinal Plant </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Alpinia calcarata</span><span class="font4"> (Haw.) Roscoe. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Brazilian Journal of Microbiology</span><span class="font4">. 43(3): 1213–</span></p>
<p><span class="font4">1221. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><a href="https://doi.org/10.1590/S1517-"><span class="font4">https://doi.org/10.1590/S1517-</span></a></p>
<p><span class="font4">83822012000300049</span></p>
<p><span class="font4">Suryani, Sariani, Earnesly, F., Marganof, M., Rahmawati, Sevindrajuta, Mahlia, T. M. J., Fudholi, A., 2020. A Comparative Study of Virgin Coconut Oil, Coconut Oil, and Palm Oil in Terms of Their Active Ingredients. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Processes.</span><span class="font4"> 8: 2-11</span></p>
<p><span class="font4">Wirahadikusumah, M. 1989. Biokimia: Protein, Enzim dan Asam Nukleat. Bandung: ITB Press.</span></p>
<p><span class="font4">39</span></p>