---
layout: full_article
title: "Analisis Etnografi dalam Tradisi Kenduri Sko Masyarakat Adat Tarutung Kerinci Jambi"
author: "Priazki Hajri"
categories: pustaka
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/pustaka/full-97166 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/pustaka/id-97166"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/pustaka/full-97166"  
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5"><a name="bookmark1"></a>PUSTAKA</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4"><a name="bookmark3"></a>JURNAL ILMU-ILMU BUDAYA</span></h2>
<h3><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>VOL. 23 NO. 1 • PEBRUARI 2023</span></h3>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Strategi Perpustakaan terhadap Peningkatan Minat Baca dan Budaya Baca</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Siswa di Perpustakaan SMA Negeri 2 Sukoharjo</span></p>
<p><a href="#bookmark6"><span class="font2">Clarissa Salsabila Ifany Sari, Zainal Arifin &nbsp;1</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Analisis Etnografi dalam Tradisi Kenduri Sko Masyarakat Adat Tarutung Kerinci Jambi</span></p>
<p><a href="#bookmark7"><span class="font2">Priazki Hajri &nbsp;7</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Diplomasi Budaya Indonesia melalui Tari Kecak Bali</span></p>
<p><a href="#bookmark8"><span class="font2">Adhistira Azka Kencana &nbsp;11</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kajian Literatur: Kebudayaan dan Kearifan Lokal Suku Badui dalam Menghadapi Pandemi Covid-19</span></p>
<p><a href="#bookmark9"><span class="font2">Anisatul Khanifah, Sugeng Harianto &nbsp;15</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Manusia yang Beradab Menurut Tri Kaya Parisudha</span></p>
<p><a href="#bookmark10"><span class="font2">Felix Mahendra &nbsp;20</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variation of Karonese Language in Tanah Karo</span></p>
<p><a href="#bookmark11"><span class="font2">Jenheri Rejeki Tarigan, Siti Aisyah Ginting, Rahmad Husein &nbsp;31</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kebudayaan Indis: Hasil Akulturasi Budaya antara Jawa dengan Kolonial Belanda</span></p>
<p><a href="#bookmark12"><span class="font2">Wahyu Agil Permana, Andini Shira Putri, Rinaldo Adi Pratama &nbsp;35</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pelestarian Nilai Kearifan Lokal Melalui Kesenian Reog Kendang di Tulungagung</span></p>
<p><a href="#bookmark13"><span class="font2">Bina Andari Nurmaning, Nik Haryanti &nbsp;42</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Sejarah dan Profil Wisatawan Jepang</span></p>
<p><a href="#bookmark14"><span class="font2">Ida Bagus Ketut Astina &nbsp;49</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Figurative Language Used in Bible Old Testament</span></p>
<p><a href="#bookmark15"><span class="font2">Felisita Ronsmin, Ni Putu Cahyani Putri Utami &nbsp;56</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pengaruh Adanya Gojek Terhadap Pengemudinya di Kota Denpasar pada</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tahun 2015-2020</span></p>
<p><span class="font2">Samuel Calvin Situmorang, Fransiska Dewi Setiowati Sunaryo,</span></p>
<p><a href="#bookmark16"><span class="font2">Anak Agung Inten Asmiriati &nbsp;62</span></a></p>
<p><span class="font2">Pedoman Penulisan Naskah dalam Jurnal Pustaka</span></p>
<h1><a name="bookmark17"></a><span class="font5"><a name="bookmark18"></a>PUSTAKA</span></h1>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font4"><a name="bookmark20"></a>JURNAL ILMU-ILMU BUDAYA</span></h2>
<p><span class="font2">P-ISSN: 2528-7508 E-ISSN: 2528-7516</span></p>
<h3><a name="bookmark21"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark22"></a>VOL. 23 NO. 1 • PEBRUARI 2023</span></h3>
<h4><a name="bookmark23"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Susunan Redaktur PUSTAKA :</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Editorial Board</span></h4>
<p><span class="font2">Dr. Made Sri Satyawati, S.S., M.Hum.</span></p>
<h4><a name="bookmark26"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Editor in Chief</span></h4>
<p><span class="font2">Ngurah Indra Pradhana, S.S., M.Hum.</span></p>
<h4><a name="bookmark28"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Editors</span></h4>
<p><span class="font2">I Gusti Ngurah Parthama, SS., M.Hum.</span></p>
<p><span class="font2">Ni Putu Candra Lestari, S.S., M.Hum.</span></p>
<p><span class="font2">Drs. I Wayan Teguh, M.Hum.</span></p>
<p><span class="font2">Fransiska Dewi Setiowati Sunaryo, S.S., M.Hum.</span></p>
<p><span class="font2">Aliffiati, S.S., M.Si.</span></p>
<p><span class="font2">Sri Junandi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(Universitas Gadjah Mada)</span></p>
<h4><a name="bookmark30"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>Reviewers</span></h4>
<p><span class="font2">Prof. Dr. I Wayan Ardika, MA</span></p>
<p><span class="font2">Prof. I Nyoman Darma Putra, M.Litt</span></p>
<p><span class="font2">Prof. Dr. Made Budiarsa, M.A</span></p>
<p><span class="font2">I Nyoman Aryawibawa, S.S., M.A., Ph.D.</span></p>
<p><span class="font2">Prof. Thomas Reuter </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(Melbourne University)</span></p>
<p><span class="font2">Prof. Dr. Nengah Bawa Atmaja, M.A </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(Universitas Pendidikan Ganesha)</span></p>
<p><span class="font2">Prof. Dr. Susantu Zuhdi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(Universitas Indonesia)</span></p>
<p><span class="font2">Prof. Dr. lrwan Abdulah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(Universitas Gadjah Mada)</span></p>
<p><span class="font2">Maharani Patria Ratna, M.Hum. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(Sekolah Vokasi Universitas Diponegoro)</span></p>
<p><span class="font2">Fitri Alfarisy, M.Hum. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(Sekolah Vokasi Universitas Diponegoro) </span><span class="font2">Taqdir, S.Pd., M.Hum. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(Universitas Hasanuddin)</span></p>
<p><span class="font2">Nunuk Endah Srimulyani, S.S., M.A., Ph.D. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(Universitas Airlangga)</span></p>
<h4><a name="bookmark32"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>Lay Out Editor</span></h4>
<p><span class="font2">I Komang Juniarta, S.T.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Site Technical Management </span><span class="font2">l Gusti Ayu Puspawati, S.Sos., M.H.</span></p>
<p><span class="font2">Naskah dikirim ke alamat : </span><a href="mailto:jurnalpustaka@unud.ac.id"><span class="font2">jurnalpustaka@unud.ac.id</span></a><span class="font2"> Foto sampul oleh I Gede Gita Purnama &amp;&nbsp;I Putu Widhi Kurniawan</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">PUSTAKA </span><span class="font1">V</span><span class="font0">OL</span><span class="font1">. 23, N</span><span class="font0">O</span><span class="font1">.1 • 7 – 10</span></p>
<div>
<p><span class="font1">p-ISSN: 2528-7508</span></p>
<p><span class="font1">e-ISSN: 2528-7516</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font1">Terakreditasi Sinta-5, SK No: 105/E/KPT/2022</span></p>
<p><span class="font8" style="font-weight:bold;">Analisis Etnografi dalam Tradisi Kenduri Sko Masyarakat Adat Tarutung Kerinci Jambi</span></p>
<h4><a name="bookmark7"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>Priazki Hajri</span></h4>
<p><span class="font7">Universitas Jambi</span></p>
<p><span class="font7">Kota Jambi, Jambi, Indonesia </span><a href="mailto:priazkihajri@unja.ac.id"><span class="font7">priazkihajri@unja.ac.id</span></a></p>
<h4><a name="bookmark35"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark36"></a>Abstract</span></h4>
<p><span class="font6">Kenduri Sko is a traditional tradition that is carried out by the Kerinci community every five years. A form of this tradition is cleaning heirloom objects inherited from their ancestors, such as ancestral hair, keris and spears. In addition, this tradition also aims to inaugurate ninik mamak and elders. new custom and selected based on lineage. Another ritual performed in this tradition, namely burning incense with the aim of summoning the spirits of the ancestors, is usually carried out during silat arts as a series of the Kenduri Sko tradition. The next sequence is sitting down to eat together and distributing special food from this event to the surrounding community.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords: </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Ethnography, Kenduri Sko</span></p>
<h4><a name="bookmark37"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark38"></a>Abstrak</span></h4>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Kenduri Sko merupakan tradisi adat yang dilakukan oleh masyarakat kerinci setiap lima tahun sekali, wujud tradisi ini yaitu membersihkan benda-benda pusaka warisan dari nenek moyang, seperti rambut leluhur, keris dan tombak, selain itu dalam tradisi ini juga bertujuan untuk pengukuhan ninik mamak dan tetua adat yang baru dan dipilih berdasarkan garis keturunan. Ritual lain yang dilakukan dalam tradisi ini yaitu pembakaran kemenyan dengan tujuan memanggil roh-roh para leluhur biasanya dilakukan pada saat kesenian silat sebagai salah satu rangkaian dari tradisi Kenduri Sko, Rangkaian selanjutnya yaitu duduk makan bersama serta membagikan makanan khas dari acara ini kepada masyarakat sekitar.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata Kunci: </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Etnografi, Kenduri Sko</span></p>
<h4><a name="bookmark39"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark40"></a>PENDAHULUAN</span></h4>
<p><span class="font7">Tradisi atau adat istiadat merupakan identitas yang dimiliki oleh sebuah daerah dan memiliki cirikhas dan karakteristiknya masing-masing, setiap tradisi pasti memiliki makna dan nilai-nilai yang terkandung didalamnya dan biasanya diwariskan terus menerus dengan tujuan agar tradisi yang ada tidak punah dan terus dapat dilaksanakan dan ditransmisikan kepada generasi muda. Hal ini sejalan dengan pendapat (Hajri &amp;&nbsp;Indrawadi, 2021) pewarisan tradisi penting untuk dilakukan kepada generasi muda, demi menjaga tradisi dari pekunahan serta Implikasi dari proses transmisi tersebut yakni berdampak terhadap identitas bangsa Indonesia yang terus terjaga dan terlestarikan, sehingga dimasa yang akan datang bangsa Indonesia semakin dikenali dan disegani oleh Negara-negara lain. Namun saat ini tantangan dalam membentuk eksistensi sebuah tradisi tergolong sulit karena faktor globalisasi yang</span></p>
<p><span class="font7">begitu pesat dan generasi muda sudah mulai tidak tertarik dengan tradisi-tradisi khas kedaerahan yang sebenarnya kaya akan nilai-nilai dan makna.</span></p>
<p><span class="font7">Masyarakat adat Kerinci sejak dulu sudah menganut sistem adat yang dijadikan sebagai petunjuk dan pedoman dalam pelaksanakan tata kehidupan sehari-hari, dan pada hakikatnya hal ini sudah menjadi norma tersendiri yang tumbuh seiring dengan perkembangan masyarakatnya. Tata adat dijunjung tinggi dan dihormati dengan dibuktikan dengan pengukuhan lembaga adat dan orang-orang adat di naikkan dan dipilih dengan ritual akbar yang disebut Kenduri Sko tersebut. berdasarkan literatir yang penulis temukan terkait eksistensi aturan adat dikerinci yang juga mendeskripsikan bagaimana adat sangat dijunjung tinggi menurut (Yusuf &amp;&nbsp;Effendi, 2021) dalam pengambilan keputusanpun lembaga adat lebih mendominasi dalam menangani berbagai permasalahan, termasuk dalam pembangunan maupun legitimasi adat. Hal senada juga</span></p>
<p><span class="font7">dipaparkan oleh (Ramadani &amp;&nbsp;Qommaneeci, 2020) dimana nilai-nilai yang terkandung dalam tradisi dan budaya adat ditafsirkan dan dilaksanakan dan dipatuhi seiring perkembangan masyarakat adat sekitar.</span></p>
<p><span class="font7">Kenduri sko dilaksanakan setiap 5 tahun sekali dan dihadiri oleh depati dan ninik mamak. Proses kegiatan Kenduri Sko salah satunya yaitu memandikan benda-benda pusaka yang dianggap sakral ketika musim panen tiba, seperti rambut nenek moyang, tombak, sabit, keris dan pusaka dari kerabat nenek dulu seperti hal hal yang berbau dengan Harimau, selanjutnya dalam Tradisi ini diwajibkan untuk menyemblih minimal 1 ekor Sapi atau Kerbau untuk dimakan secara bersama-sama, acara puncak di Desa Tarutung Kerinci saat acara kenduri Sko yaitu pada malam harinya pemilihan para pemimpin adat, depati, dan ninik mamak, dimana dalam hari ritualnya disuguhnya </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Nasai Kunaing</span><span class="font7"> (Nasi Kuning), </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Nasai Ulau</span><span class="font7"> (Nasi Pulut), sedangkan di Desa lain menurut (Pranata &amp;&nbsp;Ikhsan, 2018) di Desa Lolo Hilir ritual kenduri Sko dilaksanakan dengan Tarian Tauh, yaitu tirual tarian dengan diawali pemukulan Gong tepat pukul 01.00 dan juga dibarengi dengan pembakaran kemenyan dengan tujuan untuk menyembuhkan orang-orang yang kerasukan saat prosesi kegiatan sebelumnya. Berdasarkan pendapat yang dipaparkan oleh salah satu Tetua Adat atau pemangku lembaga adat yaitu Luthan Guntur beliau mengatakan;</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">Kenduri Sko nai ade nyen uhang menna ri, kalau sike nai di desa tutong nai acara ngan ngedeang nyen lime tahun sekalai, waii, tau uhang munuh kebe nyen suweh ndok mena acara tau, bendo bendo pusako ninik mamak tau dimandikan banyiknyo macam, kalau di sike nai keris ngan tombaklah uhang nahoh, kalau dulu ambaok nenek moyang tau nyen ade uhang nahoh. Sudeah tau acara kenduri sko nai uhanng milih uhang adat malam acara tau masak nasai kunaing, nasai ulau.</span></p>
<p><span class="font7">Terjemahan:</span></p>
<p><span class="font7">Kenduri Sko ini memang dilaksanakan oleh masyarakat disini, kalau disini, didesa Tarutung ini acara yang besarnya dilaksanakan 5 tahun sekali, dan dalam acara oran disini menyembelih kerbau 1 ekor, banyak jenis benda-benda pusaka leluhur yang dimandikan dalam acara ini seperti keris dan tombak, kalau dulu cukup banyak seperti rambut nenek moyang, dan Kenduri Sko ini</span></p>
<p><span class="font7">acara malamnya yaitu pemilihan ninik mamak dan lembaga adat, dan disuguhkan makanan seperti nasi kuning dan nasi sepulut.</span></p>
<p><span class="font7">Salah satu alasan kuat dari tradisi ini masih dijalankan yaitu masyarakat sekitar sangat menghormati hasil panen, dimana masyarakat sekitar mengasumsikan bahwa hasil panen yang melimpah juga merupakan keberkahan yang diberikan roh-roh leluhur mereka, dan jika tidak dilaksanakan maka roh-roh leluhur akan murka dan akan terjadi gagal panen, sebagai mana pendapat ini diperkuat dengan hasil penelitian yang dikemukakan oleh (Ramadani &amp;&nbsp;Qommaneeci, 2018) yaitu Kenduri Sko merupakan wujud kepercayaan masyarakat Kerinci terhadap Hasil panen, dimana hasil panen yang didapatkan merupakan wujud baik dari roh-roh leluhur, dan jika tradisi Kenduri Sko tidak dilaksanakan maka akan terjadi gagal panen yang diakibatkan murkanya roh-roh leluhur.</span></p>
<p><span class="font7">Tradisi ini cukup menarik untuk dianalisis dan dideskripsikan melalui pendekatan Etnografi, mengingat impact yang ditimbulkan dari proses eksplorasi ini akan bernilai positif bagi pertahanan budaya lokal demi memperkuat identitas nasional. Proses analisis Etnografi akan Penulis sajikan dengan mendalami bagaimana pelaksanaan dan dan wujud persepsi yang timbul di masyarakat terhadap tradisi Kenduri Sko tersebut mengingat kegiatan ini merupakan kegiatan akbar adat setempat yang kehadirannya di nanti-nati karena keunikan dan kekhasannya. Menurut (Mulyana, 2003) metode Etnografi digunakan untuk menguraikan sebuah kebudayaan secara komprehensif ataupun menyeluruh dengan melibatkan seluruh aspek Budaya.</span></p>
<p><span class="font7">Fungsi lain dari kegiatan Kenduri Sko yaitu sebagai mediasi ataupun penghubung antara masyarakat Kerinci dengan Nenek Moyang mereka, keberkahan panen dihasilkan dari campur tangan para leluhur maka dari itu, persepsi yang dibangun masyarakat adat kerinci adalah ketika Tradisi Kenduri Sko tidak dilaksakan maka leluhur akan murka dan hasil panen akan gagal, hal ini sejalan dengan pendapat (Arah &amp;&nbsp;Kerinci, 2022) acara Kenduri Sko dilakukan guna menghubungkan antara masyarakat Kerinci dengan nenek moyang mereka dan kedudukan Tradisi ini memiliki tempat yang khusus bagi masyarakat adat Kerinci.</span></p>
<p><span class="font7">Peranan yang tidak kalah penting yaitu proses pengangkatan ninik mamak, Depati, Hulu</span></p>
<p><span class="font7">Balang dan pemimpin adat yang baru. Serta dalam acara sakral ini juga dibacakan naskah tugas dan tanggung jawab dari masing-masing gelar yang diamanahkan. Organisasi in dinilai sangat esensial bagi keberlangsungan adat, didalam rangkaian lain juga terdapat pembacaan asal usul dan sejarah pembentukan Kampung, hal ini memiliki muatan positif yaitu agar generasi muda mengetahui asal usul tempat mereka dibesarkan.</span></p>
<h4><a name="bookmark41"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark42"></a>METODE</span></h4>
<p><span class="font7">Keterlibatan Budaya dalam penelitian ini dan beberapa komponen lainnya yang juga tergabung didalamnya untuk dianalisis, maka peneliti menggunakan metode kualitatif dimana didalamnya terdapat kegiatan analisis yang dilakukan dengan pendekatan Etnografi. dimana peneliti akan membahas banyak hal yang berkaitan dengan sebuah kebudayaan pada kawasan masyarakat adat Kerinci yaitu Tradisi Kenduri Sko. Penguat metode ini menurut (Moleong, 2002) Etnografi filakukan untuk menguraikan sebuah kebudayaan atau aspek-aspek yang terdapat pada budaya tersebut.</span></p>
<p><span class="font7">Teknik pengumpulan data yang dilakukan adalah dengan menggunakan wawancara yang mendalam, data </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Fisrt Hand.</span><span class="font7"> Hal ini dilakukan demi data yang didapatkan valid dan reliabel. Selain itu data sekunder juga dibutuhkan seperti </span><span class="font7" style="font-style:italic;">Study Literature</span><span class="font7"> sebagai penguat asumsi hasil dari analisis penulis sehingga saat penyajuan data tidak menyimpang dengan hasil-hasil study yang dilakukan oleh penulis lain.</span></p>
<h4><a name="bookmark43"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark44"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h4>
<p><span class="font7">Kenduri Sko merupakan kegiatan adat yang dilakukan 5 tahun sekali, kegiatan ini dilakukan untuk menghormati para roh-roh leluruh, tradisi ini dilakukan setelah masa panen berakhir dengan diiringi dengan penurunan benda-benda pusaka yang dimiliki oleh masyarakat sekitar untuk dimandikan dan kemudian disimpan kembali, benda-benda pusaka yang dimandikan yaitu berupa keris, tombak, rambut nenek moyang, serta benda-benda yang diyakini merupakan warisan leluhur yang memiliki nilai sakral. Sedangkan didesa lain menurut pendapat (Nasution, 2017) ada yang menjalankan 3 tahun sekali, 5 tahun sekali bakkan 10 tahun sekali. Tergantung keputusan para pemangku adat. Hasil wawancara dengan salah satu tetua adat atau lembaga adat yaitu Amir Hakim</span></p>
<p><span class="font7">Adnan dengan gelar adat Depati Mendaro Udo menyebutkan Bahwa;</span></p>
<p><span class="font7" style="font-style:italic;">kalau adat kincay nai kenduri sko tau di menna 5 tahun sekalai, meriah nyen, karno uhang warga tau tibe lagalao di mesjik lamao, jadi pas acara tau dimenna banyik kegiatan, uhang menna tau sudeah uhang manen padi, dimandikan wek uhang keris, tumbak, sudeah tau banyik agi. Acara tau adeu uhang menna silek sudeah tau uhang manggang kemenyan ntoak uhang ngimbbe imau. Sudeah tau bahu acara dalam dekek masjid lamao.</span></p>
<p><span class="font7">Terjemahan;</span></p>
<p><span class="font7">Kalau adat kerinci Kenduri Sko dilaksanakan 5 tahun sekali dan sangat meriah, karna selurhh warga berkumpul semua di masjid lama, saat kegiatan berlangsung banyak sekali kegiatan yang dilaksanakan dan dilakukan setelah masa panen padi berakhir, diiringi dengan pemandian benda-benda pusaka seperti keris dan tombak. Pada acara inti dilaksanakan silat dan disertai pembakaran kemenyan untuk memanggil roh-roh leluhur dan setelah itu dilanjutkan acara dalam di dekat kawasan Masjid Lama.</span></p>
<p><span class="font7">Media yang digunakan dalam acara pemanggilan roh-roh para leluhur yaitu dengan menggunakan kemenyan, saat acara silat berlangsung dimulailah pembakaran kemenyan yang mengiringi acara silat ketika itu, dampak yang dihasilkan yaitu para pesilat kesurupan atau tidak sadarkan diri, tidak hanya itu bahwa masyarakat yang menyaksikan kegiatan itu jika memiliki mental yang lemahpun juga akan kesurupan, masyarakat sekitar percaya ketika sudah ada yang kesurupan maka itu menandakan roh-roh para leluhur mereka sudah datang dengan panggilan yang dilakukan menggunakan media pembakaran kemenyan tersebut. hal ini dikemukakan sekali lagi oleh Tetua adat Desa Tarutung Kerinci Yaitu Bapak Luthan Guntur.</span></p>
<p><span class="font7">Dilaksanakannya Kegiatan Kenduri Sko ini juga bertujuan untuk pembersihan Kampung atau desa dari gangguan Roh-roh jahat, dan juga sebagai media pembersihan kampung. Dalam ritual doa ini dipimpin oleh seorang dayang atau seorang dukun, dimana kegiatan ini dilakukan pada waktu sehabis subuh oleh seorang dayang tersebut di sebuah lokasi yang sudah ditentukan tempatnya, hal ini sejalan dengan pendapat (Hardi, Sampoerno, &amp;&nbsp;Saadah, 2022) Dayang atau dukun dalam upacara adat kenduri sko berperan sebagai media</span></p>
<p><span class="font7">untuk mengirimkan doa kepada para leluhur dengan maksud dan tujuan Desa dijauhkan dari bencana dan hal-hal yang berbau negatif, hal ini ditandai dengan penaburan air bunga yang sudah di doakan disekitar lokasi upacara adat Kenduri Sko.</span></p>
<h4><a name="bookmark45"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark46"></a>SIMPULAN</span></h4>
<p><span class="font7">Berdasarkan hasil Eksplorasi terhadap Tradisi Kenduri Sko dengan pendekatan Etnografi, tradisi Kenduri Sko dinilai memiliki tempat khsus bagi masyarakat kerinci, kegiatan ini tidak hanya sebatas tradisi yang memiliki nilai seni dan mengandung norma-norma saja namun juga sudah beririsan dengan kepercayaan dan kesakralan. Tradisi ini dinilai menjadi penghubung antara masyarakat kerinci dengan roh para leluhur, saat kegiatan berlangsung dilaksakan prosesi berdoa untuk para leluhur mereka. Kegiatan laun sebagai peruwujudan rasa hormat terhadap leluhur yaitu dengan memandikan benda-benda pusaka peninggalan para leluhur. Dengan maksud dan tujuan yang positif yaitu agar benda-benda tersebut juga masih dapat di lihat oleh generasi tang akan datang. Pesan penilis terhadap hasil riset ini yaitu semoga dengan adanya tradisi yang beragam semakin menguatkan bangsa ini dengan membangun kesadaran yang berorientasi pada penguatan identitas nasional, sehingga akan berimplikasi baik bagi corak kebudayaan yang ada pada bangsa ini agar tidak punah.</span></p>
<p><span class="font7">Banyak Ilmu dan wawasan serta nilai-nilai Positif yang bisa diambil dari Tradisi Kenduri Sko yang dilakukan masyarakat adat Tarutung Kerinci, salah satunya yaitu nilai penghormatan terhadap orang-orang tua dulu yang banyak berjasa dalam membangun desa serta membangun tatanan adat istiadat yang sarat akan norma-norma positif. Sisi lainnya yaitu dengan terus diwariskan tradisi ini akan terus dapat dilihat dan dinikmati sebagai tradisi yang kehadirannya di tunggu-tunggu oleh para generasi muda saat ini.</span></p>
<h4><a name="bookmark47"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark48"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h4>
<p><span class="font6">Arah, N., &amp;&nbsp;Kerinci, D. I. (2022). KEBUDAYAAN KENDURI SKO DALAM TRADISI PERIZINAN ADAT. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Krinok Jurnal Pendidikan Sejarah Universitas Jambi</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">1</span><span class="font6">(3), 107–115.</span></p>
<p><span class="font6">Hajri, P., &amp;&nbsp;Indrawadi, J. (2021). Pewarisan Nilai-Nilai Tradisi Budaya Suku Anak Dalam Air Hitam, Sarolangun, Provinsi Jambi. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Anthropos: Jurnal Antropologi Sosial Dan Budaya (Journal of Social and Cultural Anthropology)</span><span class="font6">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6" style="font-style:italic;">7</span><span class="font6">(1), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;88.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.24114/antro.v7i1.24643"><span class="font6">https://doi.org/10.24114/antro.v7i1.24643</span></a></p>
<p><span class="font6">Hardi, S. P., Sampoerno, M. N., &amp;&nbsp;Saadah, M. (2022). Peran Perempuan Dalam Upacara Kenduri Sko Pada Masyarakat Kerinci. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Harakat An-Nisa: Jurnal Studi Gender Dan Anak</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">6</span><span class="font6">(2), 55–64. </span><a href="https://doi.org/10.30631/62.55-64"><span class="font6">https://doi.org/10.30631/62.55-64</span></a></p>
<p><span class="font6">Moleong, J. (2002). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Kualitatif</span><span class="font6">. Remaja Rosdakarya.</span></p>
<p><span class="font6">Mulyana, D. (2003). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Metode penelitian Kualitatif</span><span class="font6">. Remaja Rosdakarya.</span></p>
<p><span class="font6">Nasution, S. (2017). TRADISI KENDURI SKO DAN MEMANDIKAN &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;BENDA-BENDA</span></p>
<p><span class="font6">PUSAKA DALAM PERSPEKTIF HUKUM ISLAM (StudiKasus Di Kelurahan Dusun Baru Kota Sungai Penuh). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Islamika</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">17</span><span class="font6">(2), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;75–96. Retrieved from</span></p>
<p><a href="https://ejournal.iainkerinci.ac.id/index.php/isl"><span class="font6">https://ejournal.iainkerinci.ac.id/index.php/isl</span></a><span class="font6"> amika/article/view/208/195</span></p>
<p><span class="font6">Pranata, L., &amp;&nbsp;Ikhsan, R. (2018). Tauh Dance Ritual in Kenduri Sko (Study of Symbolic Interpretivism: &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lolo Hilir Village</span></p>
<p><span class="font6">Community). </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Sejarah Dan Budaya</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">12</span><span class="font6">(1), 49– 59. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Retrieved &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;from</span></p>
<p><a href="http://journal2.um.ac.id/index.php/sejarah-dan-budaya/article/view/4119"><span class="font6">http://journal2.um.ac.id/index.php/sejarah-dan-budaya/article/view/4119</span></a></p>
<p><span class="font6">Ramadani, Y., &amp;&nbsp;Qommaneeci, A. (2018). Pengaruh Pelaksanaan Kenduri Sko (Pesta Panen) Terhadap Perekonomian Dan Kepercayaan Masyarakat Masyarakat Kerinci, Provinsi Jambi. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Antropologi: Isu-Isu Sosial Budaya</span><span class="font6">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6" style="font-style:italic;">20</span><span class="font6">(1), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;71.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.25077/jantro.v20.n1.p71-83.2018"><span class="font6">https://doi.org/10.25077/jantro.v20.n1.p71-83.2018</span></a></p>
<p><span class="font6">Ramadani, Y., &amp;&nbsp;Qommaneeci, A. (2020). Tradisi Wisuda Secara Adat di Masyarakat Lekuk 50 Tumbi Lempur, Kabupaten Kerinci, Jambi. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Jurnal Antropologi: Isu-Isu Sosial Budaya</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">22</span><span class="font6">(1), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;29.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.25077/jantro.v22.n1.p29-37.2020"><span class="font6">https://doi.org/10.25077/jantro.v22.n1.p29-37.2020</span></a></p>
<p><span class="font6">Yusuf, M., &amp;&nbsp;Effendi, G. N. (2021). Eksistensi Pemangku Adat dalam Pengambilan Keputusan Desa di Kerinci. </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Tanah Pilih</span><span class="font6">, </span><span class="font6" style="font-style:italic;">1</span><span class="font6">(1), </span><span class="font7">11–19. </span><a href="https://doi.org/10.30631/tpj.v1i1.672"><span class="font7">https://doi.org/10.30631/tpj.v1i1.672</span></a></p>
<p><span class="font7">10</span></p>