---
layout: full_article
title: "Campur Kode dalam Instagram TV 'Haipuja'"
author: "Arum Sekar Melati, I Wayan Pastika, Ni Wayan Arnati"
categories: stilistika
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/stilistika/full-85762 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/stilistika/id-85762"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/stilistika/full-85762"  
comments: true
---

<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">STILISTIKA</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">Journal of Indonesian Language and Literature</span></p>
<p><span class="font5">ISSN: 2528-4940</span></p>
<p><span class="font5" style="text-decoration:underline;">Vol. 02, No.02: April 2023, pp-44-56</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>CAMPUR KODE DALAM INSTAGRAM TV </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">HAIPUJA</span></h1>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Arum Sekar Melati<sup>1*</sup>, I Wayan Pastika<sup>2</sup>, dan I Wayan Arnati<sup>3 </sup></span><span class="font2">Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font2"><sup>*)</sup> surel korespondensi:</span><a href="mailto:arumsekarmelati123@gmail.com"><span class="font2"> </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">arumsekarmelati123@gmail.com</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> </span><span class="font2">doi:</span><a href="https://doi.org/10.24843/STIL.2023.v02.i02.p05"><span class="font2"> </span><span class="font1" style="text-decoration:underline;">https://doi.org/10.24843/STIL.2023.v02.i02.p05</span></a></p>
<p><span class="font2">Artikel dikirim: 22 April 2022; diterima: 22 Mei 2022</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>CODE MIXING IN INSTAGRAM TV </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Haipuja</span></h2>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Abstract. </span><span class="font2">The topic in this article is Code mixing in Instagram TV </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Haipuja</span><span class="font2">. The background of this research is, in the Instagram TV video </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Haipuja</span><span class="font2"> there is the use of code mixing in it, both the insertion of regional languages into the use of Indonesian and the insertion of foreign languages into the use of Indonesian. The research on code mixing on Instagram TV </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Haipuja </span><span class="font2">has never been done before. In this study, there are three problems discussed, namely code mixing based on the origin of the absorption elements, code mixing at the linguistic level, and the factors causing code mixing. The purpose of this study is to determine the use of code mixing, as well as the factors that cause code mixing. Qualitative descriptive research is presented in the form of data descriptions. Data collection methods are supported by notetaking techniques and the results of data analysis are presented in an informal form. The results of this study were found code mixing based on the original absorption element, code mixing seen from the linguistic level, and the factors causing code mixing on Instagram TV </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Haipuja</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Keywords</span><span class="font2">: code mixing; instagram tv; sociolinguistics</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font3">Artikel ini berisi hasil analisis campur kode yang ada di dalam Instagram TV </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Haipuja</span><span class="font3">. Instagram TV digunakan karena durasi video yang ada dalam Instagram TV lebih panjang dibandingkan dengan Instagram story. Instagram TV merupakan salah satu fitur yang ada dalam aplikasi Instagram. Aplikasi ini dapat diunduh melalui Google Play Store atau App Store yang sudah tersedia dalam gawai. Salah satu aplikasi yang sudah sangat terkenal baik di kalangan anak-anak hingga dewasa. Salah satu akun Instagram yang menarik untuk diteliti yaitu akun Instagram milik Puja Astawa atau lebih dikenal dengan Haipuja. Dalam video yang diunggahnya berisikan penggunaan campur kode di dalamnya. Video yang dianilisis yaitu video yang diunggah dari bulan Juli hingga bulan November 2021. Hal ini dikarenakan video tersebut merupakan video-video terbaru dari akun </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Haipuja</span><span class="font3">. Penelitian ini diharapkan dapat memberikan manfaat, yaitu menambah wawasan pembaca dalam memahami kajian sosiolinguistik khususnya campur kode. Dalam artikel ini hanya membahas mengenai campur kode yang terdapat dalam Instagram TV </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Haipuja</span><span class="font3">. Data yang</span></p>
<p><span class="font3">digunakan adalah ujaran berupa kata, frasa, dan klausa.</span></p>
<p><span class="font3">Kajian pustaka yang digunakan dalam artikel ini, terdapat tujuh kajian pustaka yang sama-sama membahas mengenai campur kode tetapi sumber data atau objek penelitiannya berbeda. Pertama, penelitian Yudiastari (2015) yang berjudul </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Campur Kode Bahasa Indonesia pada Acara Samatra Artis Bali di Media Massa Bali TV</span><span class="font3">. Penelitian yang dilakukan oleh Yudiastari bertujuan untuk menggambarkan macam-macam campur kode berdasarkan asal unsur serapan, campur kode berdasarkan tingkat tataran kebahasaan, dan campur kode berdasarkan situasi. Serta untuk mengetahui faktor-faktor penyebab terjadinya campur kode pada acara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Samatra Artis Bali.</span><span class="font3"> Kedua, penelitian Widyaningrum (2017) yang berjudul </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Campur Kode Siaran Radio Most FM Penyiar Ari di Kota Malang</span><span class="font3">. Penelitian yang dilakukan Widyaningrum bertujuan untuk memaparkan wujud kode dan campur kode pada tataran yang dilakukan, baik campur kode ke dalam maupun campur kode ke luar. Ketiga, penelitian Widyaningtias (2018) yang berjudul </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Alih Kode dan Campur Kode dalam Video Blogger</span><span class="font3">. Hasil dari penelitian yang dilakukan oleh Widyaningtias, yaitu ditemukan campur kode dalam bentuk kata, campur kode dalam bentuk baster, campur kode dalam bentuk frasa, dan campur kode dalam bentuk klausa. Keempat, penelitian Ariesta (2019) yang berjudul </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bentuk-bentuk dan Faktor Campur Code dalam Video Youtube Kaesang </span><span class="font3">Tahun 2017. Hasil dari penelitian yang dilakukan oleh Ariesta yaitu ditemukan campur kode dalam bentuk kata, campur kode dalam bentuk frasa, campur kode dalam bentuk klausa, dan campur kode dalam bentuk kalimat. Kelima, penelitian Nirmala, dkk. (2020) dengan judul </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Campur Kode dalam Tuturan Video Blog Youtube Agung Hapsah Fintech</span><span class="font3">. Tujuan dari penelitian Nirmala, dkk adalah untuk mendeskripsikan campur kode dalam tuturan video blog Youtube Agung Hapsah “Fintech”. Keenam, penelitian Septiani dan Manasikana (2020) dengan judul </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Campur Kode pada Akun Instagram @Demakhariini (Kajian Sosiolinguistik)</span><span class="font3">. Ketujuh, penelitian Lakamola (2020) yang berjudul </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Campur Kode Bahasa Indonesia dalam Saluran Youtube Segmen “Beropini” Karya Gita Savitri Dewi</span><span class="font3">. Penelitian Lakamola ini ditemukan jenis-jenis campur kode berdasarkan bahasa yang bercampur, yaitu campur kode ke dalam dan campur kode keluar. Berdasarkan tataran kebahasaannya, campur kode yang ditemukan yaitu campur kode pada tataran kata, campur kode pada tataran frasa, dan campur kode pada tataran klausa.</span></p>
<p><span class="font3">Dalam menyelesaikan masalah, penelitiian ini menggunakan teori sosiolinguistik yang di dalamnya terdapat teori kedwibahaan serta campur kode. Sosiolinguistik lebih berhubungan dengan perincian-perincian penggunaan bahasa yang sebenarnya, seperti deskripsi pola-pola pemakaian bahasa/dialek dalam budaya tertentu, pilihan pemakaian bahasa/dialek tertentu yang dilakukan penutur, topik,</span></p>
<p><span class="font3">dan latar pembicaraan, sedangkan sosiologi bahasa lebih berhubungan dengan faktor-faktor sosial,yang saling bertimbal-balik dengan bahasa/dialek (Rokhman, 2013:1-2). Istilah kedwibahasaan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">bilingualism</span><span class="font3">) biasanya dipergunakan untuk kemampuan dan kebiasaan mempergunakan dua bahasa: istilah kedwibahasaan itu sering juga kegandabahasaan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">multilingualism</span><span class="font3">).</span></p>
<p><span class="font3">Metode pengumpulan data dalam penelitian ini menggunakan metode simak. Metode simak dibantu dengan teknik lanjutan, yaitu teknik simak bebas libat cakap dilakukan dengan menyimak penggunaan campur kode yang terdapat dalam video Instagram TV </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Haipuja</span><span class="font3">. Dalam penelitian ini juga dibantu dengan teknik catat yang digunakan dalam membuat transkrip data yang ada dalam video Instagram TV Haipuja. Data dicatat sesuai dengan tanggal diunggahnya video dan diurutkan mulai dari video yang terlama hingga video terbaru. Data yang dipilih yaitu dengan menggunakan teknik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sumpling</span><span class="font3"> yang sesuai dengan permasalahan yaitu campur kode. Metode dan teknik analisis data yang digunakan oleh peneliti yaitu metode deskriptif kualitatif, motode ini dilakukan dengan cara mendeskripsikan klasifikasi data campur kode yang terdapat dalam Instagram TV </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Haipuja</span><span class="font3">. Metode dan teknik penyajian hasil analisis data yaitu menggunakan metode informal. Hasil dari penelitian ini, yaitu mendiskripsikan jenis-jenis campur kode berdasarkan asal unsur serapannya, campur kode berdasarkan tataran kebahasaannya, serta faktor-faktor penyebab terjadinya campur kode dalam video Instagram </span><span class="font3" style="font-style:italic;">TV Haipuja</span><span class="font3">.</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<p><span class="font3">Pembahasan dalam penelitian ini dilakukan dengan membagi data berdasarkan campur kode dilihat dari asal unsur serapannya, campur kode berdasarkan tataran kebahasaan, dan factor-faktor penyebab terjadinya campur kode.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Campur Kode Dilihat dari Asal Unsur Serapannya</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Campur kode dilihat dari asal unsur serapannya dibagi menjadi campur kode ke dalam, campur kode ke luar, dan campur kode campuran. Campur kode ke dalam adalah jenis campur kode yang menyerap unsur-unsur bahasa asli yang masih sekerabat (Jendra, 2007:168), campur kode ke luar adalah campur kode yang menyerap unsur-unsur bahasa asing (Jendra, 2007:168) dan campur kode campuran ialah campur kode yang di dalamnya (mungkin klausa atau kalimat) telah menyerap unsur bahasa asli (bahasa-bahasa daerah) dan bahasa asing (Jendra, 2007:169). Dalam Instagram TV </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Haipuja</span><span class="font3"> ditemukan ketiga campur kode tersebut. Contoh data yang ditemukan dalam Instagram TV </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Haipuja</span><span class="font3">, yaitu:</span></p>
<p><span class="font3">Data dalam Instagram TV </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Haipuja</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(1) &nbsp;&nbsp;&nbsp;“</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Tiang</span><span class="font3"> mau cek sekolah Buk” (D1/IGTV/11 Mei 2021)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Mengatur </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">duit</span><span class="font3"> sama pelit beda tipis, Pa.” (D7/IGTV/6 November 2021)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;“</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Mbak</span><span class="font3">, tolong buatkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">steak</span><span class="font3"> yang paling enak untuk bapak ini!” (D7/IGTV/6 November 2021)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">(4) &nbsp;&nbsp;&nbsp;“</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Om Swastiastu</span><span class="font3">, ada yang bisa dibantu bapak?” (D1/IGTV/11 Mei 2021)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">(5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;“</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Niki</span><span class="font3"> praktik tempat </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">kitchen</span><span class="font3"> di sekolah kami.” (D1/IGTV/11 Mei 2021)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">(6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Bapak mau lihat praktik masak </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">kitchen-nya?</span><span class="font3">” (D1/IGTV/11 Mei 2021)</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Dalam data di atas terdapat penyisipan unsur bahasa daerah, yaitu data (1) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tiang</span><span class="font3"> (bahasa Bali) yang memiliki arti ‘saya’, data (2) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">duit</span><span class="font3"> (bahasa Sunda), dan data (3) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">mbak</span><span class="font3"> (bahasa Jawa) yang memiliki arti ‘kakak perempuan’, data tersebut merupakan campur kode ke dalam. Terdapat penyisipan unsur bahasa asing, yaitu data (4) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">om swastiastu</span><span class="font3"> (bahasa Sansekerta) yang memiliki arti ‘semoga ada dalam keadaan baik atas karunia Sang Hyang Widi’ dan data (5) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kitchen</span><span class="font3"> (Bahasa Inggris) yang memiliki arti ‘dapur’, data tersebut merupakan campur kode ke luar. Serta ditemukan campur kode campuran yaitu penyisipan bahasa Inggris dengan bahasa Indonesia, yaitu data (6) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">kitchen</span><span class="font3">-nya, kitchen yang berarti ‘dapur’, sedangkan -nya merupakan klitik dalam Bahasa Indonesia menjadi dapurnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis-jenis campur kode dilihat dari tataran kebahasaannya</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Campur kode jika dilihat dari tataran kebahasaannya dibagi menjadi tiga tataran kebahasaan, yaitu campur kode tataran kata, tataran frasa, dan tataran klausa yang ditemukan dalam Instagram TV </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Haipuja</span><span class="font3">. Pembahasan mengenai campur kode dilihat dari tataran kebahasaannya sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Campur Kode pada Tataran Kata</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Kata merupakan satuan terbesar dalam tataran morfologi, dan sebagai satuan terkecil dalam tataran sintaksis (Chaer, 2009:37). Klasifikasi kata yang ditemukan dalam Instagram TV </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Haipuja</span><span class="font3">, yaitu kata dasar, kata berafiks, dan kata ulang (reduplikasi).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Campur Kode dalam Bentuk Kata Dasar</span></p>
<p><span class="font3">Kata dasar merupakan satuan bahasa terkecil yang memiliki makna, kata tersebut belum mengalami penambahan atau perubahan bentuk yang mengakibatkan perubahan makna. Dengan pengertian lain bahwa kata dasar ialah kata yang belum di beri imbuhan dan kata yang menjadi dasar awal pembentukan kata yang lebih besar. Campur kode dalam bentuk kata dasar yang ditemukan dalam video Instagram TV </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Haipuja</span><span class="font3"> adalah nomina, pronomina, verba, adjektifa, dan adverbia. Berikut ini adalah pembahasan campur kode dalam bentuk kata dasar.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Data dalam Instagram TV </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Haipuja</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(7) &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Ya kasih tau biar Niken di </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">jumah</span><span class="font3"> aja.” (D2/IGTV/7 Juni 2021)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">(8) &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Yamaha semakin di depan</span><span class="font3" style="font-style:italic;">, t</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">iang</span><span class="font3"> dari Yamaha.” (D3/IGTV/7 Juni 2021)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">(9) &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Kenapa harus </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">meli</span><span class="font3"> motor, Bli?” (D3/IGTV/7 Juni 2021)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">(10) &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Pak, disini ada tempat </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">mengkeb</span><span class="font3"> Pak?” (D4/IGTV/28 Juni 2021)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">(11) &nbsp;&nbsp;&nbsp;“</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Mudah</span><span class="font3"> cuma tujuh puluh ribu.” (D4/IGTV/28 Juni 2021)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">(12) &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Mulai sekarang berfikir lebih </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">smart.</span><span class="font3">” (D6/IGTV/29 Agustus 2021)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">(13) &nbsp;&nbsp;&nbsp;“</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Jagi</span><span class="font3"> melihat langsung keadaan sekolah </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">titiang niki ring</span><span class="font3"> SMK PGRI 5 Denpasar” (D1/IGTV/11 Mei 2021)</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Dapat dilihat dari data di atas terdapat campur kode dalam bentuk kata dasar yaitu, data (7) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">jumah</span><span class="font3"> (nomina) yang memiliki arti ‘rumah’, data (8) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tiang</span><span class="font3"> (pronomina) yang memiliki arti ‘saya’, data (9) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">meli</span><span class="font3"> (verba) yang memiliki arti ‘membeli’, data (10) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">mengkeb</span><span class="font3"> (verba) yang memiliki arti ‘bersembunyi’, data (11) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">mudah</span><span class="font3"> (adjektiva), data (12) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smart</span><span class="font3"> (adjektiva) yang memiliki arti ‘pintar’, dan data (13) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">jagi</span><span class="font3"> ( adverbia) yang memiliki arti ‘akan’.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Campur Kode dalam Bentuk Kata Berafiks</span></p>
<p><span class="font3">Afiksasi adalah proses pembubuhan afiks pada sebuah kata dasar atau bentuk dasar. Dalam proses ini terlihat unsur-unsur dasar atau bentuk dasar, afiks, dan makna gramatikal yang dihasilkan (Dhanawati,dkk, 2017:58). Campur kode dalam bentuk kata berfiks pada video Instagram TV </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Haipuja</span><span class="font3"> ditemukan penyisipan unsur bahasa daerah dan bahasa asing menggunakan imbuhan dari bahasa asalnya dan kata berafiks dengan imbuhan bahasa Indonesia. Selain itu, dalam video Instagram TV </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Haipuja</span><span class="font3"> juga ditemukan kata dasar berafiks dalam bentuk baster.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Data dalam Instagram TV </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Haipuja</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(14) &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Buka-buka maskernya, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pang tawang </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">gobanne.”</span><span class="font3"> (D3/IGTV/7 Juni 2021)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">(15) &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Anda pernah </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">touring</span><span class="font3"> pakai motor cowok nggak?” (D3/IGTV/7 Juni 2021)</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Dalam data di atas terdapat peristiwa campur kode kata berafiks dalam bahasa daerah (bahasa Bali) dan kata berafiks dalam bahasa asing (bahasa Inggris) ke dalam bahasa Indonesia seperti kata berafiks (14) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">gobanne</span><span class="font3"> yang memiliki kata dasar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">goban </span><span class="font3">yang berarti ‘rupa’ mendapatkan sufiks bahasa daerah menjadi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">gobanne,</span><span class="font3"> yang berarti ‘rupanya’, -ne dalam kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">goban-ne</span><span class="font3"> merupakan klitik orang ketiga tunggal yang berarti “-nya/dia” dan kata berafiks (15) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">touring</span><span class="font3"> yang memiliki kata dasar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">tour</span><span class="font3"> yang berarti ‘wisata’ mendapatkan sufiks bahasa Inggris ‘-ing’ menjadi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">touring</span><span class="font3"> yang berarti ‘berwisata’.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Campur Kode Kata Berafiks dalam Bentuk Baster</span></h2>
<p><span class="font3">Baster merupakan hasil perpaduan dua unsur bahasa yang berbeda, membentuk satu makna (Suwito, 1983: 76). Dalam Instagram TV </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Haipuja</span><span class="font3"> ditemukan beberapa campur kode dalam bentuk baster.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Data dalam Instagram TV </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Haipuja</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(16) &nbsp;&nbsp;&nbsp;“</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Men meli</span><span class="font3"> lemari, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">engkenan </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ngajak</span><span class="font3"> jalan-jalan?” (D3/IGTV/7 Juni 2021)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">(17) &nbsp;&nbsp;&nbsp;“</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Men </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">meli</span><span class="font3"> lemari, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">engkenan ngajak</span><span class="font3"> jalan-jalan?” (D3/IGTV/7 Juni 2021)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">(18) &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Saya mau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nyervic</span><span class="font3">e Bu, </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">nyervice</span><span class="font3"> bulanan.” (D4/IGTV/28 Juni 2021)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">(19) “</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Bapake</span><span class="font3"> bisa melihat kesana langsung dadosne nanti guru tiang nganterin.”</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">(D1/IGTV/11 Mei 2021)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(20) “Eh Pak, kalau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">touring</span><span class="font3"> pake motor cowok </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">sensasine</span><span class="font3"> berbeda, Pak”</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">(D3/IGTV/7 Juni 2021)</span></p>
<p><span class="font3">Dari data di atas campur kode berafiks dapat dibagi sebagai berikut. Data (16) kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ngajak</span><span class="font3"> memiliki kata dasar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ajak</span><span class="font3"> kemudian mendapatkan prefiks (bahasa daerah) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ng-</span><span class="font3"> menjadi ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">ngajak</span><span class="font3">’ yang artinya ‘mengajak’, data (17) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">meli</span><span class="font3"> berasal dari kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">beli</span><span class="font3"> yang mendapat verba bahasa </span><span class="font3" style="font-style:italic;">N-</span><span class="font3"> yang menjadi /m/ karena adanya /b/ di awal kata dasar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">beli</span><span class="font3">, sehingga </span><span class="font3" style="font-style:italic;">N + beli</span><span class="font3"> menjadi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">meli</span><span class="font3"> yang artinya ‘membeli’, data (18) kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nyervice</span><span class="font3"> yang berasal dari kata dasar </span><span class="font3" style="font-style:italic;">service (bahasa Inggris)</span><span class="font3"> yang memiliki arti ‘servis’ mendapat prefiks </span><span class="font3" style="font-style:italic;">N-</span><span class="font3">, prefiks </span><span class="font3" style="font-style:italic;">N-</span><span class="font3"> menjadi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ny-</span><span class="font3"> karena kata dasar diawali dengan /s/ menjadi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nyervice</span><span class="font3"> yang memiliki arti ‘nyervis’, data (19) kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">bapake</span><span class="font3"> yang memiliki kata dasar bapak kemudian mendapatkan sufiks (bahasa Bali) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">-e</span><span class="font3"> karena kata dasar berakhir dengan konsonan menjadi ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">bapake</span><span class="font3">’ yang memiliki arti ‘bapaknya’, dan data (20) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sensasine</span><span class="font3"> yang memiliki kata dasar sensasi, kemudian mendapatkan sufiks (bahasa Bali) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">-ne</span><span class="font3"> karena kata dasar berakhir dengan vokal menjadi ‘</span><span class="font3" style="font-style:italic;">sensasine</span><span class="font3">’ yang memiliki arti ‘sensasinya’.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Campur Kode dalam Kata Ulang (Reduplikasi)</span></p>
<p><span class="font3">Reduplikasi adalah pengulangan satuan gramatik, baik seluruhnya maupun sebagian, baik dengan variasi fonem maupun tidak (Ramlan, dalam Dhanawati 2017:60). Campur kode kata ulang yang ditemukan dalam video Instagram TV </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Haipuja</span><span class="font3"> ialah campur kode dalam bahasa daerah (bahasa Bali). Berikut pembahasan mengenai campur kode kata ulang yang terdapat dalam Instagram TV </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Haipuja</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-weight:bold;">Data dalam Instagram TV </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Haipuja</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(21) &nbsp;&nbsp;&nbsp;“</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Om Swastiastu</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">, inggih-inggih</span><span class="font3"> selamat Pagi.” (D1/IGTV/11 Mei 2021)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">(22) &nbsp;&nbsp;&nbsp;“</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Bli-Bli</span><span class="font3"> mungkin jiwa karate Bli masih melekat.” (D3/IGTV/7 Juni 2021)</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan data di atas terdapat peristiwa campur kode kata ulang dalam bahasa Bali, seperti kata ulang (28) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">inggih-inggih</span><span class="font3"> yang berarti ‘iya-iya’, dan kata ulang (29</span><span class="font3" style="font-style:italic;">) Bli-Bli</span><span class="font3"> yang berarti ‘kakak laki laki’.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>2.2 Campur Kode pada Tataran Frasa</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Frasa dibentuk dari dua buah kata atau lebih; dan mengisi salah satu fungsi sintaksis (Chaer, 2009:39). Dalam video Instagram TV </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Haipuja</span><span class="font3"> terdapat beberapa frasa, yaitu frasa nominal, frasa verbal, frasa adjektival, dan frasa preposisional.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Data dalam Instagram TV </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Haipuja</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(23) “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bapak</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">e</span><span class="font3"> bisa melihat kesana langsung dadosne nanti </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">guru tiang</span><span class="font3"> nganterin.”</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">(D1/IGTV/11 Mei 2021)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(24) &nbsp;“Kok </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">be tawang</span><span class="font3">, Pak?” (D3/IGTV/7 Juni 2021)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">(25) &nbsp;&nbsp;&nbsp;“</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Jaen gati</span><span class="font3"> makanannya , Buk.” (D1/IGTV/11 Mei 2021)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">(26) “</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Luung gati</span><span class="font3"> kamarnya, Buk.” (D1/IGTV/11 Mei 2021)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">(27) “Ya kasih tahu biar Niken </span><span class="font3" style="font-style:italic;">di </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">jumah</span><span class="font3"> aja.” (D1/IGTV/11 Mei 2021)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">(28) “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Men </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">di samping</span><span class="font3">, sasudahlah. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ado gen</span><span class="font3"> pertanyaan bapak” (D3/IGTV/7 Juni</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">2021)</span></p>
<p><span class="font3">Dalam data di atas terdapat campur kode frasa sebagai berikut. Data (23) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">guru tiang</span><span class="font3"> (frasa nominal) yang memiliki arti ‘guru saya’, data (24) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">be tawang</span><span class="font3"> (frasa verbal) memiliki arti ‘sudah tahu’, data (25) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">jaen gati</span><span class="font3"> (frasa adjektival) yang memiliki arti ‘enak sekali’, data (26) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">luung gati</span><span class="font3"> (frasa adjektival) yang memiliki arti ‘bagus sekali’, data (27) di </span><span class="font3" style="font-style:italic;">jumah</span><span class="font3"> (frasa preposisional) yang memiliki arti ‘di rumah’, dan data (28) di </span><span class="font3" style="font-style:italic;">samping</span><span class="font3"> (frasa peposisional) yang memiliki arti ‘di sebelah’.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>2.3 Campur Kode pada Tatatan Klausa</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Klausa merupakan satuan gramatikal berupa kelompok kata yang sekurang-kurangnya terdiri dari subyek dan predikat, dan mempunyai potensi untuk menjadi kalimat (Kridalaksana, 2008:124).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Data dalam Instagram TV </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Haipuja</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(29) &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Ini baju sama </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">celanane sampun materik.</span><span class="font3"> (D3/IGTV/7 Juni 2021)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">(30) &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Papa ini sibuk Niken, sibuk membanting tulang </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">time is money</span><span class="font3">, Niken.”</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">(D7/IGTV/6 November 2021)</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan data di atas terdapat campur kode kategori klausa dengan penyisipan unsur bahasa daerah (bahasa Bali) ke dalam bahasa Indonesia dan penyisipan unsur bahasa asing (bahasa Inggris) ke dalam pemakaian bahasa Indonesia.</span></p>
<p><span class="font3">Data (29)</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;text-decoration:underline;">celanane sampun materik</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">S &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;P</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Celanane sampun materik</span><span class="font3"> merupakan campur kode klausa yang ditemukan dalam Instagram TV </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Haipuja</span><span class="font3"> yang memiliki arti ‘celananya sudah disetrika’, pada klausa tersebut terdiri atas kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">celano</span><span class="font3"> yang memiliki arti ‘celana’ menduduki fungsi subjek dan kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">sampun materik</span><span class="font3"> yang memiliki arti ‘sudah disetrika’ menduduki fungsi predikat.</span></p>
<p><span class="font3">Data (30)</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;text-decoration:underline;">Time &nbsp;&nbsp;&nbsp;is money</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">S &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;P</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Time is money</span><span class="font3"> merupakan campur kode klausa yang ditemukan dalam Instagram TV </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Haipuja</span><span class="font3"> yang memiliki arti ‘waktu adalah uang’, pada klausa tersebut terdiri atas kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">time</span><span class="font3"> yang memiliki arti ‘waktu’ menduduki fungsi subjek dan kata </span><span class="font3" style="font-style:italic;">is money</span><span class="font3"> yang memiliki arti ‘adalah uang’ menduduki fungsi predikat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor- Faktor Penyebab Campur Kode dalam Instagram TV </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Haipuja</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Faktor penyebab campur kode dapat dibagi menjadi dua bagian pokok, yaitu (1) faktor penutur dan dua faktor yang lain, yaitu media bahasa dan tujuan pembicaraan yang disatu kan menjadi (2) faktor kebahasaan (Jendra, 2007:171).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor Penutur</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Data dalam Instagram TV </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Haipuja</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(31) &nbsp;&nbsp;&nbsp;“</span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Om Swastiastu</span><span class="font3">, ada yang bisa dibantu bapak?” (D1/IGTV/11 Mei 2021)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">(32) &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Kita bisa membuat kita beraktifitas tanpa batas, karewna dunia dalam</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">genggamanmu, </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">the world in your hand</span><span class="font3">.” (D7/IGTV/6 November 2021)</span></p>
<p><span class="font3">Dari data (31) tersebut dapat dilihat bahwa penutur berpengaruh dalam bahasa yang digunakan. Dapat dilihat dari latar belakang penutur yang merupakan seseorang yang berasal dari Bali, yaitu Buleleng, Singaraja dan memiliki agama Hindu, sehingga terdapat penyisipan bahasa daerah di dalam pemakaian bahasa Indonesia. Tidak hanya itu, bahasa daerah digunakan agar bahasa daerah khususnya Buleleng tetap lestari dan mencirikan bahwa di Bali sendiri bahasa di setiap daerah beragam antara daerah yang satu dengan daerah yang lainnya. Mungkin jika orang yang berasal dari Jawa atau Sunda, maka bahasa Jawa dan bahasa Sunda sangat berpengaruh dalam penutur, maka dari itu Haipuja yang berasal dari Bali, bahasa Bali sangat berpengaruh dalam penggunaan bahasa sehari-hari. Faktor penutur yang</span></p>
<p><span class="font3">mengalami penyisipan bahasa asing (bahasa Inggris), yaitu contoh data (32) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">the world in your hand</span><span class="font3"> yang memiliki arti ‘ dunia dalam genggamanmu’. Dari data tersebut dapat dilihat bahwa penutur berpengaruh dalam penggunaan bahasa yang digunakan. Dilihat karena faktor penutur, karena Haipuja tinggal di era modern yang mana sudah terpengaruh oleh budaya asing, sehingga penggunaan bahasa menjadi kebarat-baratan. Hal tersebut membuat Haipuja kerap menggunakan bahasa Inggris ke dalam pemakaian bahasa Indonesia. Hal itu juga dilakukan agar penutur terlihat lebih gaul atau kekinian, yang mana jika seseorang berkomunkasi menggunakan bahasa Inggris atau bahasa asing lainnya maka orang tersebut dapat dikatakan kekinian dan lebih modern dibandingkan dengan orang yang hanya bisa menggunakan bahasa Indonesia saja yang merupakan bahasa nasional.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3.2 Faktor Bahasa</span></p></li></ul>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Data dalam Instagram TV </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Haipuja</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">(33) &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Buka-buka maskernya, </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">pang tawang gobanne.</span><span class="font3">” (D3/IGTV/7 Juni 2021)</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">(34) &nbsp;&nbsp;&nbsp;“Oh bapak lagi buka les </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">private</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">?” </span><span class="font3">(D6/IGTV/29 Agustus 2021)</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Data di atas terdapat campur kode berdasrkan faktor bahasa yang mengalami penyisipan unsur bahasa daerah yaitu bahasa Bali dan unsur bahasa asing, yaitu bahasa Inggris ke dalam pemakaian bahasa Indonesia dalam video Instagram TV </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Haipuja</span><span class="font3">. Penyebab campur kode dengan faktor bahasa yang mengalami penyisipan bahasa Bali, yaitu contoh data (40) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">pang tawang gobanne</span><span class="font3"> yang memiliki arti ‘supaya tau rupanya’. Dari data tersebut dilihat pemilihan tuturan tersebut bertujuan untuk memperjelas bahwa bahasa daerah yang digunakan adalah bahasa yang digunakan dalam tuturan adalah bahasa Buleleng. Penyebab campur kode dengan faktor bahasa yang mengalami penyisipan unsur bahasa Inggris, yaitu contoh data (41) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">private</span><span class="font3"> yang memiliki arti ‘pribadi’. Dalam pemilihan bahasa private digunakan agar bahasa yang digunakan lebih bergenggsi dibandingkan dengan bahasa Indonesia. Dari data tersebut dapat dilihat pemilihan bahasa asing digunakan oleh penutur agar memberikan kesan bergengsi dibandingkan dengan bahasa Indonesia, yaitu daging panggang, selain itu kata steak dapat mempersingkat penggunaan kalimat.</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>SIMPULAN</span></h2>
<p><span class="font3">Berdasarkan hasil penelitian campur kode dalam Instagram </span><span class="font3" style="font-style:italic;">TV Haipuja</span><span class="font3"> dapat disimpulkan sebagai berikut. Ditemukan campur kode berdasarkan asal unsur serapannya, yaitu campur kode ke dalam, campur kode ke luar, dan campur kode campuran. Campur kode ke dalam ditemukan pemakai bahasa Bali, bahasa Sunda, dan bahasa Jawa, campur kode ke luar terdapat penyisipan bahasa asing seperti</span></p>
<p><span class="font3">bahasa Sansekerta dan bahasa Inggris ke dalam pemakaian bahasa Indonesia, dan campur kode campuran terdapat penggunaan Bahasa Inggris dengan bahasa Indonesia. Campur kode berdasarkan tataran kebahasaannya terdapat campur kode dalam kategori kata, frasa, dan klausa. Dalam kategori ini, campur kode pada kategori kata lebih banyak ditemukan dibandingkan dengan campur kode frasa atau klausa. Terakhir, factor-faktor penyebab terjadinya campur kode dalam Instagram </span><span class="font3" style="font-style:italic;">TV Haipuja </span><span class="font3">terdapat dua factor, yaitu faktor penutur dan faktor bahasa yang sama-sama mempengaruhi penggunaan Bahasa.</span></p>
<p><span class="font3">Dengan demikian terdapat beberapa saran, yaitu penelitian campur kode dalam Instagram TV </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Haipuja</span><span class="font3"> perlu diperhatikan lagi agar dapat menambah pemahaman khusunya mengenai campur kode. Peneliti selanjutnya diharapkan dapat mengembangkan lagi penelitian sejenis ini terutama dalam bidang campur kode. Penelitian ini masih bisa dikembangkan misalnya dengan membandingkan antara campur kode dengan alih kode yang terdapat dalam Instagram TV </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Haipuja</span><span class="font3">. Selain itu bisa juga dengan menganalisis tindak tutur yang terdapat dalam Instagram TV </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Haipuja</span><span class="font3">, yang mana dalam video-video tersebut ditemukan tuturan untuk menyatakan maksud.</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>UCAPAN TERIMA KASIH</span></h2>
<p><span class="font3">Penulis mengucapkan syukur kepada Tuhan Yang Maha Esa atas berkat rahmat serta karunia-Nya dalam menyelesaikan penelitian ini. Penulis mengucapkan terima kasih yang sebesar-besarnya kepada Prof. Dr. I Wayan Pastika, M.S., selaku pembimbing I dan Dra. Ni Wayan Arnati, M.Hum., selaku pembimbing II yang dengan penuh perhatian dan kesabaran yang telah diberikannya dan saran. Penulis juga menyampaikan ucapan terima kasih kepada orang tua penulis, Wahyudi dan Diah Yuliana Sari, serta adik tercinta Cahyo Satriojati yang selalu memberikan semangat dan doa, Terima kasih juga penulis sampaikan khusunya teman-teman terdekat saya, Via, Anis, Lala, Selasih, Nita, Manika, Angel, Salsa, Linda, dan Putri Kusuma.</span></p>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font3">Adinda dan Syafyah, Leni. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengantar Sosiolinguistik</span><span class="font3">. Bandung: PT Refika Aditama.</span></p>
<p><span class="font3">Alwi, Hasan dkk. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tata Bahasa Baku Bahasa Indonesia. Edisi Ketiga</span><span class="font3">. Jakarta: Balai Pustaka.</span></p>
<p><span class="font3">Ariesta, Nisya Ayu. 2017. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bentuk dan Faktor Campur Kode Dalam Vidio Youtube Kaesang Tahun &nbsp;&nbsp;&nbsp;2017</span><span class="font3">.</span><a href="https://repository.usd.ac.id/35078/2/154114052_full.pdf"><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">https://repository.usd.ac.id/35078/2/154114052_full.pdf</span></a></p>
<p><span class="font3">(Diakses tanggal 25 Desember 2020).</span></p>
<p><span class="font3">Aslinda, dan Leni Syafyahya. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengantar Sosiolingustik</span><span class="font3">. Bandung: PT Refika Aditama.</span></p>
<p><span class="font3">Chaer, Abdul dan Leoni Agustina. 2014. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sosiolinguistik Perkenalan Awal. Edisi Revisi. </span><span class="font3">Jakarta: PT Rineka Cipta. Chaer, Abdul. 2015. Linguistik Umum. Jakarta: Rineka Cipta.</span></p>
<p><span class="font3">Chaer, Abdul dan Leoni Agustina. 2015. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sintaksis Bahasa Indonesia</span><span class="font3">. Jakarta: Rineka Cipta.</span></p>
<p><span class="font3">Cika, I Wayan; Ni Wayan Arnati; Made Sri Satyawati. 2020. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bahasa Indonesia Buku Ajar untuk Mahasiswa</span><span class="font3">. Denpasar: Pustaka Larasan.</span></p>
<p><span class="font3">Dhanawaty, Ni Made, Ni Made Sri Satyawati, Ni Putu N. Widarsini. 2017. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pengantar Linguistik Umum</span><span class="font3">. Denpasar: Pustaka Larasan.</span></p>
<p><span class="font3">Djajasudarma, Fatimah. 2010. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode Linguistik: Ancangan Metode Penelitian dan Kajian</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Bandung: PT Refika Aditama.</span></p>
<p><span class="font3">Gumperz. 1982. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Language and social identity</span><span class="font3">. London: Cambridge University Press.</span></p>
<p><span class="font3">Indi. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2018. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Puja &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Astawa &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jadi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Selebgram &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bali</span><span class="font3">.</span></p>
<p><a href="https://www.nusabali.com/berita/24536/puja-astawa-jadi-selebgram-bali"><span class="font3">https://www.nusabali.com/berita/24536/puja-astawa-jadi-selebgram-bali</span></a><span class="font3"> (Diakses tanggal 27 Desember 2020).</span></p>
<p><span class="font3">Jendra, I Wayan. 2007. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sosiolingustik: Teori dan Penerapannya</span><span class="font3">. Denpasar: Paramita.</span></p>
<p><span class="font3">Lakamola, Tamariska. 2020. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Campur Kode Bahasa Indonesia dalam Saluran Youtube Segmen “Beropini” Karya Gita Savitri Devi</span><span class="font3"> (Skripsi). Program Studi Sastra Indonesia, Universitas Udayana Denpasar.</span></p>
<p><span class="font3">Khairah, Miftahul dan Sakura Ridwan. 2014. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sintaksis Memahami Satuan Kalimat Perspektif Fungsi.</span><span class="font3"> Jakarta: Bumi Aksara.</span></p>
<p><span class="font3">Kridalaksana, Harimurti. 2008. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kamus Linguistik.</span><span class="font3"> Jakarta: PT Gramedia Pustaka Utama.</span></p>
<p><span class="font3">Kridalaksana, Harimurti. 1986. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kelas Kata dalam Bahasa Indonesia.</span><span class="font3"> Jakarta: PT Gramedia Pustaka Utama.</span></p>
<p><span class="font3">Kridalaksana, Harimurti. 2007. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pembentukan Kata dalam Bahasa Indonesia</span><span class="font3">. Jakarta: PT Gramedia Pustaka Utama.</span></p>
<p><span class="font3">Mahsun. 2005. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Bahasa: Tahapan Stategi, Metode dan Tekniknya.</span><span class="font3"> Jakarta: PT RajaGrafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font3">Nababan, P.W.J. 1993. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sosiolingusitik Suatu Pengantar</span><span class="font3">. Jakarta: PT Gramedia Pustaka Umum.</span></p>
<p><span class="font3">Pride, J.B dan Janet Holmes. 1972. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sosiolinguistics.</span><span class="font3"> Penguin Books.</span></p>
<p><span class="font3">Rokhman, Fathur. 2013. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Sosiolinguistik: Suatu Pendekatan Pembelajaran Bahasa dalam Masyarakat Multikultural.</span><span class="font3"> Yogyakarta: Graha Ilmu.</span></p>
<p><span class="font3">Sudaryanto. 1988. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bagian Pertama: Ke Arah Memahami Metode Linguistik.</span><span class="font3"> Yogyakarta: Gadjah Mada University Press.</span></p>
<p><span class="font3">Sudaryanto. 1988. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bagian Kedua: Metode dan Aneka Teknik Pengumpulan Data. </span><span class="font3">Yogyakarta: Duta Wacana University Press.</span></p>
<p><span class="font3">Sudaryanto. 1993. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode Dan Teknik Analisis Bahasa</span><span class="font3">. Yogyakarta: Duta Wacana University Press.</span></p>
<p><span class="font3">Widyaningtyas, Risma. 2018. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Alih Kode dan Campur Kode dalam Vidio Blogger</span><span class="font3">. </span><a href="http://eprints.undip.ac.id/63508/1/Skripsi_full.pdf"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">http://eprints.undip.ac.id/63508/1/Skripsi_full.pdf</span><span class="font3"> </span></a><span class="font3">(Diakses tanggal 27 Desember 2020).</span></p>
<p><span class="font3">Widyaningrum, Heny Kusuma. 2017. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Campur Kode Siaran Radio Most FM Penyiar Ari di Kota Malang</span><span class="font3">. Jurnal Keilmuan Bahasa, Sastra, dan Pengajarannya, Vol. 3 No. 1 Tahun 2017 Fakultas Keguruan dan Ilmu Pendidikan Universitas PGRI Madiun. Hal 49-54.</span></p>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>PROFIL PENULIS</span></h2>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Arum Sekar Melati </span><span class="font3">adalah mahasiswa Program Sastra Indonesia Angkatan 2018. Pada tahun 2018, pernah menjadi anggota bidang kekeluargaan Himpunan Mahasiswa Sastra Indonesia. Pada tahun 2019, pernah menjadi wakil ketua Himpunan Mahasiswa Sastra Indonesia.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Prof. Dr. I Wayan Pastika, M.S. </span><span class="font3">adalah profesor linguistik dan bahasa Indonesia di Fakultas Ilmu Budaya, Universitas Udayana. Pendidikan doktornya dalam bidang linguistik diselesaikan di Department of Linguistics Faculty of Arts, The Australian National University di Australia tahun 2000, dengan disertasinya bertajuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Voice Selection in Balinese Narrative Discourse</span><span class="font3">. Sejak 1 November 1985 - sekarang menjadi staf pengajar di Fakultas Ilmu Budaya Universitas Udayana dan 1 April 2017 - 1 April 2019 mengajar linguistik dan bahasa Indonesia di Graduate School of Language and Culture Osaka University, Jepang. Buku yang diterbitkan tiga tahun terakhir: Fonetik dan Fonologi: Tata Bunyi Bahasa (2019), Teks Media: Bahasa Politik Acara Televisi Indonesia (2020), Bahasa Indonesia Buku Ajar untuk Mahasiswa (ko-editor, 2020). Linguistik Forensik diberi perhatian tiga tahun terakhir dan beberapa makalah seminar dalam topik itu telah ditulisnya.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Dra. Ni Wayan Arnati, M.Hum. </span><span class="font3">adalah dosen Prodi Sastra Indonesia, Fakultas Ilmu Budaya, Universitas Udayanya. Beliau lahir di Denpasar, 19 April 1957. Tamat S1</span></p>
<p><span class="font3">pada tahun 1982 dengan judul skripsinya </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Perkiraan Waktu Pisah dan Pengelompokan Sepuluh Bahasa Daerah Nusa Tenggara, Sebuah Kajian Glottokronologi</span><span class="font3"> dan tamat S2 pada tahun 1996 prodi Linguistik mengambil kajian makrolinguistik (sosiolinguistik) dengan judul disertasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Kedwibahasaan di Kajian Etnis Bali di Bali</span><span class="font3">. Diangkat sebagai CPNS pada Maret 1983. Mengabdi di Prodi Sastra Indonesia, Fakultas Ilmu Budaya, Universitas Udayana selama 39 tahun dan akan menjadi purna bakti pada 30 April 2022.</span></p>
<p><span class="font0">56</span></p>