---
layout: full_article
title: "THE LEVEL OF APPLICATION OF BIOSECURITY IN BROILER FARMS IN THE CITY OF PALANGKA RAYA"
author: "Ardi Sandriya, Heri Sujoko, Satrio Wibowo, Lisnawaty Silitonga, Iis Yuanita, Nopita Aritonang"
categories: buletinvet
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/buletinvet/full-103816 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/buletinvet/id-103816"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/buletinvet/full-103816"  
comments: true
---

<p><span class="font0">Buletin Veteriner Udayana &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Volume 15 No. 5: 905-914</span></p>
<p><span class="font0">pISSN: 2085-2495; eISSN: 2477-2712 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Oktober 2023</span></p>
<p><span class="font0">Online pada: </span><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/buletinvet"><span class="font0">http://ojs.unud.ac.id/index.php/buletinvet</span></a><a href="https://doi.org/10.24843/bulvet.2023.v15.i05.p26"><span class="font0"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font0" style="text-decoration:underline;">https://doi.org/10.24843/bulvet.2023.v15.i05.p26</span></a></p>
<p><span class="font0">Terakreditasi Nasional Sinta 4, berdasarkan Keputusan Direktur Jenderal Pendidikan Tinggi, Riset, dan Teknologi No. 158/E/KPT/2021</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Tingkat Penerapan Biosekuriti pada Peternakan Ayam Broiler di Kota Palangka Raya</span></h1>
<p><span class="font1">(</span><span class="font1" style="font-style:italic;">THE LEVEL OF APPLICATION OF BIOSECURITY IN BROILER FARMS IN THE CITY OF PALANGKA RAYA)</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Ardi Sandriya<sup>1*</sup>, Heri Sujoko<sup>1</sup>, Satrio Wibowo<sup>1</sup>, Lisnawaty Silitonga<sup>1</sup>, Iis Yuanita<sup>1</sup>, Nopita Aritonang<sup>2</sup></span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1"><sup>1</sup>Program Studi Peternakan, Fakultas Pertanian, Universitas Palangka Raya, Jl. Yos Sudarso, Palangka Raya, Kalimantan Tengah, Indonesia;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1"><sup>2</sup>Mahasiswa Sarjana Peternakan, Fakultas Pertanian, Universitas Palangka Raya, Jl. Yos Sudarso, Palangka Raya, Kalimantan Tengah, Indonesia.</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">*Corresponding author email: </span><a href="mailto:ardisandriya@pet.upr.ac.id"><span class="font1" style="font-style:italic;">ardisandriya@pet.upr.ac.id</span></a></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Abstrak</span></h2>
<p><span class="font1">Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui implementasi penerapan biosekuriti yang dilakukan oleh para peternak ayam broiler di kota Palangka Raya. Penelitian ini adalah penelitian lapangan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">field research</span><span class="font1">) menggunakan metode survey dan pemilihan lokasi dilakukan secara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font1"> dengan mempertimbangkan kedekatan, keterjangkauan, dan jumlah peternak ayam broiler terbanyak di wilayah tersebut. Koresponden yang diambil sebanyak 17 peternakan ayam broiler, pengelola peternakan diwawancarai dan dilakukan observasi penerapan biosekuriti pada peternakannya. Variabel penelitian ini adalah penerapan biosekuriti isolasi, penerapan biosekuriti pengendalian lalu lintas; dan penerapan biosekuriti sanitasi kandang dan lingkungan. Analisis data yang digunakan adalah analisis statistik deskriptif, dengan penilaian kategori penerapan biosekuriti dibagi menjadi 3 yaitu baik: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">X</span><span class="font1"> &gt;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">x+ SD,</span><span class="font1"> cukup: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">x-SD&lt;X≤x + SD,</span><span class="font1"> dan kurang: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">X≤x-SD.</span><span class="font1"> Hasil penelitian menunjukan karakteristik peternak ayam broiler di kota Palngka Raya sangat beragam, dapat diamati dari pendidikan, pengalaman berternak, dan jumlah ternak tiap periode produksi. Penerapan biosekuriti isolasi dalam kategori kurang sebanyak 3 peternakan (18%), cukup 4 peternakan (82%), baik 0 peternakan (0%). Penerapan sanitasi kandang tergolong kurang 4 peternakan (24%), cukup 8 peternakan (47%), baik 5 peternakan (29%). Penerapan biosekuriti pengendalian lalu lintas termasuk kategori kurang 3 peternakan (18%), cukup 10 peternakan (58%), baik 4 peternakan (24%). Disimpulkan bahwa penerapan keseluruhan biosekuriti di Kota Palangka Raya tergolong dalam kategori cukup. Perlu adanya peningkatan penerapan biosekuriti untuk mencegah masuk dan keluarnya penyakit dalam suatu peternakan.</span></p>
<p><span class="font1">Kata kunci: Ayam broiler; biosekuriti; isolasi; lalu lintas ternak; sanitasi kandang</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Abstract</span></h2>
<p><span class="font1">This study aims to determine the implementation of the application of biosecurity carried out by broiler breeders in the city of Palangka Raya. This research is field research using a survey method and location selection was carried out by purposive sampling taking into account proximity, affordability, and the largest number of broiler breeders in the area. This research was conducted in 17 broiler chicken coops, the coop managers were interviewed and the coops were the object of observation for the application of biosecurity. The variables of this study are the application of biosecurity isolation, the application of biosecurity in controlling the traffic of people, livestock, and vehicles; as well as the application of cage sanitation and environmental biosecurity. The data analysis used was descriptive statistical</span></p>
<p><span class="font1">analysis with an assessment of the biosecurity implementation category which was divided into 3, namely good: X &gt;&nbsp;x + </span><span class="font1" style="font-style:italic;">SD,</span><span class="font1"> enough: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">x</span><span class="font1"> — </span><span class="font1" style="font-style:italic;">SD &lt;&nbsp;X ≤ x + SD,</span><span class="font1"> and poor: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">X ≤ x — SD.</span><span class="font1"> The results showed that the characteristics of broiler breeders in the city of Palangka Raya were very diverse, which could be observed from education, experience in raising livestock, and the number of livestock in each production period. The application of biosecurity isolation in the less category is 3 cages (18%), 4 cages (82%) is sufficient, and 0 cages (0%) is good. The implementation of cage sanitation was lacking 4 cages (24%), 8 cages (47%) were sufficient, and 5 cages were good (29%). The application of traffic control biosecurity is in the category of less than 3 cages (18%), enough 10 cages (58%), and good 4 cages (24%). It was concluded that the overall application of biosecurity in the City of Palangka Raya was in the sufficient category. It is necessary to increase the application of biosecurity to prevent the entry and exit of diseases on a farm.</span></p>
<p><span class="font1">Keywords: Biosecurity; broiler chickens; cage sanitation; livestock traffic; isolation</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font1">Ayam pedaging merupakan salah satu komoditi peternakan yang sudah dikembangkan di masyarakat dan merupakan sumber protein hewani utama bagi masyarakat (Widyantara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1">., 2013). Produksi ternak unggas sangat diminati, karena lebih cepat dan lebih murah dibandingkan sumber daging lainnya. Peternakan unggas merupakan faktor kunci dalam pembangunan banyak negara, baik untuk alasan gizi dan ekonomi (Goualie </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1">., 2020). Terbukti produksi daging ayam di Indonesia telah jauh meningkat jika pada tahun 2015 sebanyak 1.628.307 ton menjadi 3.275.325,72 ton pada tahun tahun 2020 (Utami dan Samudra, 2021). Kemunculan dan penyebaran penyakit menular dapat berdampak buruk pada industri unggas komersial, terutama jika penyakit tersebut bersifat zoonosis atau bawaan makanan dengan potensi implikasi besar pada kesehatan masyarakat (Greening </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1">., 2020). Langkah yang dapat dilakukan untuk menghindarkan ayam broiler dari serangan penyakit adalah dengan penerapan biosekuriti (Widyantara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1">., 2013).</span></p>
<p><span class="font1">Biosekuriti didefinisikan sebagai semua tindakan yang diambil untuk mencegah masuk dan menyebarnya agen infeksi di lahan peternakan, sehingga merupakan faktor utama yang mempengaruhi terjadinya penyakit dan penggunaan antimikroba (Cuc </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1">., 2020). Biosekuriti</span></p>
<p><span class="font1">juga dapat diartikan sebagai langkah inisiatif untuk menjaga kesehatan dan menjamin kelangsungan produksi unggas dan produk unggas yang aman (Utami dan Samudra, 2021). Peternakan yang menerapkan program biosekuriti dapat menekan biaya kesehatan ternak menjadi lebih murah dibanding peternakan yang tidak menerapkan biosekuriti (Mappanganro </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1">., 2018). Penerapan biosekuriti sangat menentukan keberhasilan program pencegahan penyakit pada suatu peternakan. Tanpa diterapkannya biosekuriti yang baik maka program pencegahan penyakit juga akan gagal.</span></p>
<p><span class="font1">Biosekuriti mencakup tiga hal utama yang harus diperhatikan oleh peternak yaitu isolasi, pengendalian lalu lintas dan sanitasi. Isolasi berarti menjauhkan ayam dari orang, kendaraan dan benda yang dapat membawa patogen. Menciptakan lingkungan tempat ayam terlindung dari pembawa bakteri patogen (orang, hewan lain, udara dan air). Pengendalian lalu lintas diharapkan dapat mencegah penularan dan penyebaran penyakit baik melalui pekerja, alat, barang maupun hewan lain ke peternakan. Sanitasi merupakan tindakan pembersihan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">cleaning</span><span class="font1">) dan desinfeksi untuk membunuh kuman. Sanitasi juga berarti upaya pengendalian hama yang bertujuan untuk mencegah penyebaran patogen (Mappanganro </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1">., 2018).</span></p>
<p><span class="font1">Penerapan biosekuriti umumnya dinilai menggunakan kuesioner, dengan menjawab</span></p>
<p><span class="font1">sejumlah pertanyaan mengenai langkah-langkah biosekuriti yang diterapkan (Tilli </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1">. 2022). Melihat kompleksnya dampak yang dapat ditimbulkan dari serangan penyakit baik dari segi ekonomi namun menjadi ancaman bagi kesehatan manusia, maka penelitian ini dilakukan untuk mengetahui sejauh mana implementasi biosekuriti yang dilakukan oleh para peternak ayam broiler di kota Palangka Raya.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Metode Penelitian</span></h2>
<p><span class="font1">Penelitian ini adalah penelitian lapangan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">field research</span><span class="font1">) menggunakan metode survey dan pemilihan lokasi dilakukan secara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">purposive sampling </span><span class="font1">dengan mempertimbangkan kedekatan, keterjangkauan, dan jumlah peternak ayam broiler terbanyak di wilayah tersebut.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Waktu dan Tempat</span></h2>
<p><span class="font1">Penelitian ini dilaksanakan selama 3 minggu, yaitu mulai tanggal 20 Mei sampai 31 Mei 2022 di beberapa peternakan ayam broiler kota Palangka Raya, Kalimantan Tengah.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Variabel Penelitian</span></h2>
<p><span class="font1">Variabel penelitian ini adalah penerapan biosekuriti di 17 peternakan ayam broiler, meliputi: 1) penerapan biosekuriti isolasi; 2) penerapan biosekuriti pengendalian lalu lintas; serta 3) penerapan biosekuriti sanitasi kandang dan lingkungan.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Metode Pengambilan Data</span></h2>
<p><span class="font1">Pada penelitian ini metode pengambilan data dilakukan sesuai dengan Sugiyono (2018), yaitu dengan metode angket (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">questionnaire</span><span class="font1">), wawancara, dan dokumentasi. Angket (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">questionnaire</span><span class="font1">) merupakan pengumpulan data yang dilakukan dengan cara memberi pertanyaan tertulis kepada responden untuk dijawab. Wawancara merupakan percakapan antara dua orang atau lebih yang terdiri dari narasumber dan pewawancara, hal ini dilakukan untuk memperoleh informasi</span></p>
<p><span class="font1">yang lebih mendalam dari narasumber. Dokumentasi dalam penelitian ini dilakukan untuk memperoleh gambaran kondisi kandang dan aktivitas peternakan sebagai bahan observasi.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Analisis Data</span></h2>
<p><span class="font1">Analisis data yang digunakan adalah analisis statistik deskriptif. Penlilaian kategori penerapan biosekuriti dilakukan dengan mengukur nilai rataan data dan standar deviasi (SD) dengan kaidah keputusan sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font1">Baik : </span><span class="font1" style="font-style:italic;">X &gt;&nbsp;x + SD</span></p>
<p><span class="font1">Cukup : </span><span class="font1" style="font-style:italic;">x — SD&lt;X≤x + SD </span><span class="font1">Kurang: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">X ≤ x — SD</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Gambaran Umum Karakteristik Peternak</span></h2>
<p><span class="font1">Kota Palangka Raya memiliki potensi sebagai lokasi pengembangan peternakan ayam broiler, hal ini didukung dengan ketersediaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;lahan, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kemudahan</span></p>
<p><span class="font1">transportasi, ketersediaan target pasar, dan kemudahan pemenuhan kebutuhan peternakan. Menurut Raut </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font1"> (2017) peternakan ayam broiler merupakan salah satu bisnis yang menjanjikan. Pengelolaan potensi yang baik dapat mengoptimalkan keuntungan bagi peternak. Peternak di Kota Palangka Raya memiliki karakteristik yang berbeda-beda. Jumlah seluruh responden pada penelitian ini sebanyak 17 peternak. Data karakteristik yang diambil adalah tingkat pendidikan, pengalaman beternak dan jumlah ternak setiap periode produksi. Karakteristik peternak di Kota Palangka Raya di sajikan pada Tabel 1.</span></p>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Biosekuriti Isolasi</span></h2>
<p><span class="font1">Isolasi merupakan salah satu elemen biosekuriti yang sangat penting. Isolasi adalah pemisahan hewan dari suatu lingkungan untuk menjauhkan dan melindungi hewan dari patogen (Mappanganro </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font1"> 2018). Pemasukan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">day old chicken</span><span class="font1"> (DOC) merupakan awal dimulai periode produksi sehingga perlu dipastikan kesehatan dan vaksinasi yang telah diberikan. Pada penelitian ini peternak</span></p>
<p><span class="font1">ayam di Kota Palangka Raya sudah mendatangkan DOC yang telah divaksin (100%), adanya surat keterangan kesehatan hewan (SKKH) (52,95%), dan diisolasinya DOC setelah tiba di kandang (82,35%). Vaksinasi merupakan metode yang paling efektif untuk pencegahan masuknya pathogen ke DOC. Pada ayam yang masih muda sistem imunitas belum terbentuk sempurna sehingga antibody yang terbentuk pada anak ayam tergolong rendah (Pinca </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font1"> 2013). Anak ayam bergantung pada maternal antibodi yang diturunkan oleh induknya, namun antibodi maternal yang dimiliki oleh anak ayam tidak akan bertahan dalam jangka waktu yang lama dan antibody maternal ini akan berkurang (menurun) secara periodik (Wisnantari </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font1"> 2022).</span></p>
<p><span class="font1">Terbitnya SKKH pada DOC yang didatangkan sangat penting untuk memastikan DOC tidak dalam keadaan sakit. Agen penyakit bisa terbawa masuk ketika anak ayam (DOC) datang (transmisi vertikal) (Mappanganro </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font1"> 2018). Isolasi terhadap DOC yang baru datang ke kandang bertujuan untuk meminimalisir menyebarnya penyakit di dalam kandang. Peternak yang sudah melakukan isolasi terhadap hewan yang sakit sebanyak 94,12%. Isolasi terhadap hewan atau kelompok hewan sakit harus segera dilaksanakan secepat mungkin untuk menghentikan penyebaran penyakit (Mappanganro </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font1"> 2018). Cara penanganan ternak yang mati dengan dikubur atau dibakar diterapkan oleh seluruh peternak (100%). Menurut Wantasen </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font1"> (2019) penguburan dan pembakaran ayam yang telah mati dapat mencegah penyebaran penyakit. Sebanyak 70,58% peternak melakukan desinfeksi pada daerah isolasi. Hal ini dilakukan untuk mencegah patogen yang tertinggal berkembang dan terbawa ke peternakan. Peternak memiliki gudang penyimpanan pakan yang terpisah dari kandang sebanyak 76,47%, hal ini bertujuan agar pakan tidak terkontaminasi patogen dari kandang.</span></p>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Biosekuriti Sanitasi Kandang dan Lingkungan</span></h2>
<p><span class="font1">Usaha yang dilakukan untuk mencegah terjadinya penyakit dengan pengendalian vektor di lingkungan yang bersifat patogen pada peternakan ayam disebut dengan sanitasi (Indrasena </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font1"> 2022). Sanitasi merupakan salah satu komponen utama biosekuriti. Pada penelitian ini variabel yang diamati yaitu kebersihan kandang secara umum, kebersihan tempat pakan, kebersihan tempat minum, dan kebersihan halam kandang. Data mengenai kondisi penerapan biosekuriti sanitasi pada peternakan ayam broiler di kota Palangka Raya disajikan pada Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan Tabel 3, keseluruhan peternak (100%) telah menjaga kebersihan lantai kandang, peralatan dan pembersihan limbah. Peternak juga sudah melakukan pencucian kandang secara menyeluruh sebelum masuknya DOC. Pencucian kandang penting dilakuakan untuk mencegah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kontaminasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dari</span></p>
<p><span class="font1">mikroorganisme yang akan berpengaruh dalam masa pemeliharaan (Adhyatma </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al., </span><span class="font1">2020). Pada parameter tingkat pengetahuan peternak akan tanda-tanda ayam sakit, hanya 64,70% peternak yang telah mengetahuinya. Mengetahui tanda ternak sakit sangat penting untuk peternak, karena peternak dapat melakukan isolasi sedini mungkin pada hewan sakit untuk mencegah penularan ke hewan sehat. Seluruh peternak (100%) menggunakan jasa dokter hewan untuk &nbsp;&nbsp;&nbsp;menangani &nbsp;&nbsp;&nbsp;penyakit &nbsp;&nbsp;&nbsp;di</span></p>
<p><span class="font1">peternakannya. Mendatangkan dokter hewan ke peternakan telah sesuai dengan Purnawarman dan Efendi (2020) yang menyatakan adanya dokter hewan untuk penanganan penyakit di peternakan dapat memberdayakan peternak dengan praktik yang lebih bijak dan rasional, sehingga pengobatan dilakukan sesuai dengan penyakit dan dapat mencegah penggunaan antibiotik yang tidak sesuai kebutuhan.</span></p>
<p><span class="font1">Peternak yang telah menerapkan kontrol secara berkala terhadap gudang pakan dan melakukan pembersihan tempat pakan dan minum sebanyak 94,12%.</span></p>
<p><span class="font1">Gudang pakan perlu untuk dikontrol secara berkala agar memastikan bahwa pakan yang diberikan bebas dari jamur dan kutu yang sering muncul pada saat penyimpanan pakan. Kontrol terhadap tempat pakan dan minum telah sesuai dengan Mappanganro </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font1"> (2018) yang menyatakan bahwa tempat pakan dan minum dapat menjadi sumber penyakit dengan adanya jamur atau berkembangnya mikroba.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Biosekuriti Pengendalian Lalu Lintas</span></p>
<p><span class="font1">Pengendalian lalu lintas pada suatu peternakan perlu dilakukan untuk meminimalisir kontak ternak dengan faktor resiko penularan penyakit. Data mengenai penerapan biosekuriti lalu lintas disajikan disajikan pada Tabel 4. Pada peternakan ayam broiler di kota Palangka Raya sebanyak 47,05% peternak melakukan pembatasan kunjungan ke peternakannya. Pembatasan jumlah kunjungan bertujuan untuk mengurangi resiko terbawanya patogen dari luar ke dalam peternakan. Peternak yang telah menyediakan tempat cuci tangan untuk pekerja maupun tamu yang akan masuk dan keluar dari peternakan, serta menyediakan kolam desinfeksi untuk kendaraan hanya sebesar 35,30%. Mencuci tangan memakai sabun dan air merupakan cara mudah yang dapat dilakukan untuk mengurangi penyebaran penyakit dan termasuk upaya pencegahan penyakit zoonosis (Novita dan Marina, 2018)</span></p>
<p><span class="font1">Dilakukannya penyemperotan desinfektan ke pekerja diterapkan oleh 76,47% peternak. Penyemprotan dilakukan pada alat angkut ternak dan orang yang memasuki peternakan bertujuan untuk membunuh bibit penyakit baik berasal dari luar peternakan maupun yang ada di peternakan. Sebagian besar sumber-sumber penyakit yang berasal dari bakteri atau virus mampu ditanggulangi dengan melakukan penyemprotan dengan desinfektan (Widyantara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font1"> 2013)</span></p>
<p><span class="font1">Pemagaran di area peternakan telah dilakukan oleh 35,30% peternak. Tingkat pemagaran di area peternakan masih sangat rendah. Pemagaran bertujuan untuk</span></p>
<p><span class="font1">mencegah lalu lintas orang yang tidak berkepentingan dan hewan liar, serta berpindahnya operator ke kandang lain (Haqiqi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font1"> 2021). Peternak secara keseluruhan (100%) telah menerapkan pengontrolan kualitas air minum, pemberian vitamin dan pemberian pakan serta minum tepat waktu.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kategori Penerapan Biosekuriti di Peternakan Ayam Broiler Kota Palangka Raya</span></p>
<p><span class="font1">Hasil analisis penerapan biosekuriti dan pencegahan penyakit di peternakan ayam broiler kota Palangka Raya di sajikan pada Tabel 5. Pada kategori penerapan isolasi tergolong kurang sebanyak 3 peternakan dan tergolong cukup sebanyak 14 peternakan. Penerapan sanitasi kandang tergolong kurang 4 peternakan, cukup 14 peternakan dan baik 5 peternakan. Pada kategori pengendalian lalu lintas tergolong kurang 3 peternakan, cukup 10 peternakan dan baik 4 peternakan.</span></p>
<p><span class="font1">Ketiga kategori biosekuriti tersebut saling berhubungan dan dapat mempengaruhi hasil penerapan antar kategori. Tujuan isolasi adalah menciptakan dan melindungi lingkungan yang aman dan terbebas dari kontaminasi mikroorganisme patogen baik dari luar maupun dalam. Hal tersebut dapat diupayakan melalui pengendalian lalu lintas dengan melakukan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">screening </span><span class="font1">terhadap semua aspek yang dikhawatirkan membawa mikroorganisme patogen dari luar. Tingginya tingkat lalu lintas ke peternakan dapat berdampak buruk bagi ayam yang dipelihara. Lalu lintas ternak dan kendaraan pengangkut sapronak merupakan salah satu faktor penyebaran penyakit di dalam peternakan (Thaha </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1">., 2018).</span></p>
<p><span class="font1">Penyemprotan cairan disenfektan sebagai usaha disinfeksi penyakit juga wajib diterapkan dalam program biosekuriti. Sanitasi menjadi kunci penting dari penerapan program biosekuriti sebab keberhasilan pelaksaan sanitasi pada lingkungan kandang dan area peternakan akan menentukan tingkat higienitas atau</span></p>
<p><span class="font1">kebersihan dan kontaminasi mikroba patogen (Widianingrum </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1">., &nbsp;2022).</span></p>
<p><span class="font1">Kandang dan ruangan perlu dibersihkan dari kotoran dan debu serta disterilkan secara rutin dengan penyucian dan penyemprotan disinfektan (Ustomo, 2016).</span></p>
<p><span class="font1">Pada Tabel 5 dapat dilihat dari 3 kategori yaitu isolasi, sanitasi kandang, dan pengendalian lalu lintas banyak peternakan yang digolongkan ke kategori cukup, bahkan ada yang tergolong pada kategori kurang. Hanya sedikit peternak yang dikategorikan dalam keadaan baik. Perlunya peningkatan dalam implementasi penerapan biosekuriti di peternakan untuk menjaga kesehatan dan kualitas ternak yang dihasilkan. Menurut Rostini dan Biyatmoko (2021) manfaat utama penerapan biosekuriti adalah untuk meminimalisir masuknya agen penyakit dalam &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kandang, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;meminimalkan</span></p>
<p><span class="font1">kesempatan agen berhubungan dengan induk semang, dan meminimalkan kontaminasi lingkungan yang disebabkan oleh agen penyakit. Penerapan biosekuriti diharapkan dapat menjaga jalannya produksi dan usaha agar tidak terganggu oleh adanya penyakit di peternakan (Wahyuni </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font1"> 2021)</span></p>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<h2><a name="bookmark32"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>Simpulan</span></h2>
<p><span class="font1">Penerapan biosekuriti di Kota Palangka Raya tergolong dalam kategori cukup. Penerapan biosekuriti isolasi dalam kategori kurang sebanyak 3 peternakan (18%), cukup 4 peternakan (82%), baik 0 peternakan (0%). Penerapan sanitasi kandang tergplong kurang 4 peternakan (24%), cukup 8 peternakan (47%), baik 5 peternakan (29%). Penerapan biosekuriti pengendalian lalu lintas termasuk kategori kurang 3 peternakan (18%), cukup 10 peternakan (58%), baik 4 peternakan (24%). Penerapan biosekuriti sangat penting untuk mencegah masuk dan keluarnya penyakit, sehingga perlu adanya peningkatan biosekuriti pada setiap peternakan.</span></p>
<h2><a name="bookmark34"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>Saran</span></h2>
<p><span class="font1">Perlu &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dilakukannya</span></p>
<p><span class="font1">pembinaan/pendampingan oleh berbagai pihak, agar peternak dapat menerapkan biosekuriti yang lebih baik.</span></p>
<h2><a name="bookmark36"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>UCAPAN TERIMAKASIH</span></h2>
<p><span class="font1">Penulis mengucapkan terima kasih kepada semua pihak yang turut mendukung berlangsungnya penelitian ini sehingga dapat terselesaikan dengan baik.</span></p>
<h2><a name="bookmark38"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark39"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font1">Adhyatma M, Syaikhullah G, Nurfitriani RA, Muhamad N, Kusuma SB. 2020. Pelatihan manajemen pemeliharaan ayam jantan petelur pada kelompok ternak Nawawi Farm Jember. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">J. Comm. Develop</span><span class="font1">. 1(1): 7-10.</span></p>
<p><span class="font1">Cuc NTK, Dinh NC, Quyen NTL, Tuan HM. 2020. Biosecurity level practices in pig and poultry production in Vietnam. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Adv. Anim. Vet. Sci</span><span class="font1">. 8(10): 1068-1074.</span></p>
<p><span class="font1">Goualie BG, Bakayoko S, Coulibaly KJ. 2020. Practices of Biosecurity measures and their consequences on poultry farms in Abidjan District. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Food Environ. Safety</span><span class="font1">. 19(1): 84-91.</span></p>
<p><span class="font1">Greening SS, Mulqueen K, Rawdon TG, French NP, Gates MC. 2020. Estimating the level of disease risk and biosecurity on commercial poultry farms in New Zealand. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">New Zealand Vet. J.</span><span class="font1"> 68(5): 261-271.</span></p>
<p><span class="font1">Haqiqi M, Hertamawati RT, Rahmasari R. 2021. Tingkat penerapan biosekuriti pada usaha peternakan ayam ras petelur di Kabupaten Jember, In: ANIMPRO: Conference of Applied Animal Science. Jember. Pp. 56-64.</span></p>
<p><span class="font1">Indrasena B, Ratnawati R, Abidin Z. 2022. Hubungan pengetahuan dan sikap pekerja ternak unggas dengan keadaan sanitasi kandang. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">J. Ilmiah Ilmu Pendidikan.</span><span class="font1"> 5(9): 3526-3530.</span></p>
<p><span class="font1">Mappanganro R, Syam J, Ali C. 2018. Tingkat penerapan biosekuriti pada peternakan ayam petelur di Kecamatan</span></p>
<p><span class="font1">Panca Rijang Kabupaten Sidrap. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">J. Ilmu Industri Peternakan</span><span class="font1">. 4(1): 60-73.</span></p>
<p><span class="font1">Novita R. Marina R. 2018. Hubungan pengetahuan infeksi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Brucella</span><span class="font1"> dan faktor demografi peternak terhadap perilaku cuci tangan setelah kontak dengan sapi perah. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Vektora.</span><span class="font1"> 10(2): 125-132.</span></p>
<p><span class="font1">Pinca S, Djati MS, Rifa’I M. 2013. Analisis mobilisasi sel T CD4+ dan CD8+ pada timus ayam pedaging pasca infeksi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Salmonella &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;typhimurium</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font1">pemberian simplisia </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Polyscias obtuse</span><span class="font1">. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Biotropika</span><span class="font1">. 1(1): 27-32.</span></p>
<p><span class="font1">Purnawarman T, Efendi R. 2020. Pengetahuan, sikap, dan praktik peternak dalam penggunaan antibiotik pada ayam broiler di Kabupaten Subang. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Acta Vet. Indones.</span><span class="font1"> 8(3): 48-55.</span></p>
<p><span class="font1">Raut SD, Malave DB, Gore ST. 2017. Financial Feasibility of Investment in Broilerpoultry Units in Raigad District of Maharashtra. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Internat. Res. J. Agric. Eco. &amp;&nbsp;Stat</span><span class="font1">. 8(1): 170-175.</span></p>
<p><span class="font1">Rostini T, Biyatmoko D. 2021. PKM Peningkatan status kesehatan ternak melalui &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;penerapan biosecurity</span></p>
<p><span class="font1">terkontrol pada peternakan itik rakyat di Kelurahan &nbsp;Guntung &nbsp;Paikat Kota</span></p>
<p><span class="font1">Banjarbaru. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">J. Pengabdian Al-Ikhlas</span><span class="font1">. 6(3): 412-420.</span></p>
<p><span class="font1">Sugiyono. 2018. Metode penelitian kuantitatif, kualitatif dan kombinasi (mixed methods). Ed 2. Alfabeta: Bandung.</span></p>
<p><span class="font1">Thaha AH, Rauf J, Bagenda I. 2018. Peta penyebaran virus avian influenza pada unggas di Kabupaten Polewali Mandar Tahun 2008-2013. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">J. Riset Vet.</span><span class="font1"> 2(1): 1926.</span></p>
<p><span class="font1">Tilli G, Laconi A, Galuppo F, Mughini-Gras L, Piccirillo A. 2022. Assessing biosecurity compliance in poultry farms: a survey in a densely populated</span></p>
<p><span class="font1">poultry area in North East Italy. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Animals</span><span class="font1">. 12(1409): 1-9.</span></p>
<p><span class="font1">Ustomo E. 2016. 99% Gagal Berternak Ayam Petelur. Penebar Swadaya: Jakarta</span></p>
<p><span class="font1">Utami KB, Samudra FD. 2021. Evaluasi penerapan biosekuriti di peternakan ayam joper di Jawa Timur. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">J. Agriekstensia.</span><span class="font1"> 20(2): 183-190.</span></p>
<p><span class="font1">Wahyuni W, Sanjaya IGAMP, Switari NKE. 2021. Pengaruh penerapan biosekuriti terhadap produktivitas usaha peternakan ayam ras petelur di Kecamatan Kintamani. Kabupaten Bangli, Provinsi Bali. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Gema Agro. </span><span class="font1">26(2): 83-89.</span></p>
<p><span class="font1">Wantasen EJK, Umboh S, Endoh E, Sompie F, Leke J. 2019. Raise pattern and biosecurity application by broiler breeders on different topography in North Sulawesi Province. Proceedings of the 4th International Conference of Vocational Higher Education. Manado. Pp. 1-7.</span></p>
<p><span class="font1">Widianingrum DC, Prakoso SA, Rohma MR, Hunafah MF, Iqbal M, Yusantoro D. 2022. Penyakit chronic respiratory disease (CRD): etiologi, patogenesis, gejala klinis, patologi, epidemiologi, diagnosa, Pengobatan dan Kontrol Pencegahan. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">J. Sain Vet</span><span class="font1">. 40(2): 221224.</span></p>
<p><span class="font1">Widyantara PRA, Wiyana IKA, Sarini NP. 2013. Tingkat penerapan biosekuriti pada peternakan ayam pedaging kemitraan di Kabupaten Tabanan Dan Gianyar. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Peternakan Tropika</span><span class="font1">. 1(1): 4557.</span></p>
<p><span class="font1">Wisnantari NMS, Suardana IBK, Nindhia NS. 2022. Titer antibodi newcastle disease pada broiler yang divaksin umur satu hari dan dibooster umur 15 hari. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Bul. Vet. Udayana.</span><span class="font1"> 14(6): 652-658.</span></p>
<p><span class="font1" style="text-decoration:underline;">Tabel</span><span class="font1"> 1. Karakteristik Peternak di Kota Palangka Raya</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Parameter</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Jumlah (Orang)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Pendidikan</span></p>
<p><span class="font1">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tamat SD</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">11,77</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tamat SLTP</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">23,52</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tamat SLTA</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">58,82</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tamat &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perguruan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5,89</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Tinggi</span></p>
<p><span class="font1">Pengalaman Beternak</span></p>
<p><span class="font1">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&lt;&nbsp;5 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">47,06</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5-10 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">23,52</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;11-15 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">17,64</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;16.20 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5,89</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;21-25 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">f. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&gt;25 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5,89</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Jumlah Ternak Tiap Periode Produksi a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&lt;&nbsp;5.000 Ekor</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">23,52</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6.000-10.000 Ekor</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">58,83</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;11.000-15.000 Ekor</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;16.000-20.000 Ekor</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5,89</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;21.000-25.000 Ekor</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">f. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&gt;&nbsp;26.000 Ekor</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">11,76</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1" style="text-decoration:underline;">Tabel 2. Penerapan biosekuriti isolasi dan upaya pencegahan penyakit</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Ya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Persentase (%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Tidak</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">a. DOC &nbsp;yang &nbsp;didatangkan</span></p>
<p><span class="font1">telah &nbsp;&nbsp;divaksin &nbsp;&nbsp;dan &nbsp;&nbsp;bebas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">17</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">-</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">penyakit</span></p>
<p><span class="font1">b. DOC &nbsp;yang &nbsp;didatangkan</span></p>
<p><span class="font1">memiliki &nbsp;&nbsp;surat &nbsp;&nbsp;keterangan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">52,95</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">47,05</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kesehatan hewan (SKKH)</span></p>
<p><span class="font1">c. DOC yang baru datang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">82,35</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">17,65</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">segera diisolasi beberapa waktu d. Ayam &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sakit</span></p>
<p><span class="font1">dipisahkan/ dijauhkan dari ayam sehat</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">16</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">94,12</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">5,88</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">e. Peternak memiliki kandang isolasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">88,24</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">11,76</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">f. Perlakuan terhadap ternak yang mati dikubur atau dibakar</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">17</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">-</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">g. Peternakan rutin melakukan desinfektan di kandang isolasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">70,58</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">29,42</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">h. Tersedianya gudang penyimpanan pakan yang terpisah dari kandang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">13</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">76,47</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2,53</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Tabel 3. Penerapan biosekuriti sanitasi kandang dan lingkungan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Ya</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Persentase (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Tidak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">a. Menjaga &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kebersihan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">17</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">100</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">lingkungan kandang</span></p>
<p><span class="font1">b. Melakukan sanitasi rutin di</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">sekitar kandang</span></p>
<p><span class="font1">c. Pencucian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kandang</span></p>
<p><span class="font1">dilakukan secara menyeluruh</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">17</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">100</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">d. Alat &nbsp;&nbsp;&nbsp;kandang &nbsp;&nbsp;&nbsp;dijaga</span></p>
<p><span class="font1">kebersihannya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">82,35</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">17,65</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">e. Peternak mengerti tanda-tanda ayam sakit</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">11</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">64,70</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">35,30</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">f. Ada dokter hewan yang akan datang untuk menangani</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">17</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">-</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">penyakit</span></p>
<p><span class="font1">g. Peternak &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;rutin</span></p>
<p><span class="font1">membersihkan limbah kotoran</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">17</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">100</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">ayam</span></p>
<p><span class="font1">h. Peternak &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;selalu</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">16</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">94,12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5,88</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">memperhatikan kondisi gudang pakan</span></p>
<p><span class="font1">i. &nbsp;Peternak &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;menjaga</span></p>
<p><span class="font1">kebersihan tempat pakan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">16</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">94,12</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">5,88</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Tabel 4. Penerapan biosekuriti pengendalian lalu lintas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Ya</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Persentase (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Tidak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">a. Adanya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pembatasan</span></p>
<p><span class="font1">kunjungan ke peternakan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">47,05</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">52,95</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">b. Didepan peternakan disediakan cuci tangan dan kolam desinfeksi untuk semua</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">35,30</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">11</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">64,70</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">jenis kendaraan</span></p>
<p><span class="font1">c. Adanya &nbsp;&nbsp;&nbsp;penyemperotan</span></p>
<p><span class="font1">desinfektan &nbsp;terhadap &nbsp;orang/</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">13</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">76,47</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">23,53</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">pekerja &nbsp;&nbsp;yang &nbsp;&nbsp;masuk &nbsp;&nbsp;ke</span></p>
<p><span class="font1">peternakan</span></p>
<p><span class="font1">d. Lingkungan kandang ayam dilakukan pemagaran</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">35,30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">64,70</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">e. Rutin dilakukan kontrol kualitas sumber air</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">17</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">-</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">f. Rutin memberikan vitamin dalam air minum</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">17</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">-</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">g. Pemberian pakan dan air minum tepat waktu</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">17</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">-</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">-</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1" style="text-decoration:underline;">Tabel</span><span class="font1"> 5. Analisis biosekuriti pada peternakan ayam broiler di Kota Palangka Raya</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">No</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Kategori Biosekuriti</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kriteria</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kurang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Cukup</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Isolasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">-</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sanitasi Kandang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Pengendalian Lalu Lintas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Keterangan: Baik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">X &gt;x + SD</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Cukup</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">x-SD&lt;X≤x + SD</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kurang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">X ≤x-SD</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0">914</span></p>