---
layout: full_article
title: "Analisis Kinerja Keuangan KSU Sri Nadi Bersama Sebelum dan Selama Masa Pandemi Covid 19 di Kota Denpasar, Bali"
author: "GUFRAN RIZALDY DANANG GUNAWAN, RATNA KOMALA DEWI, A.A. AYU WULANDIRA SAWITRI DJELANTIK"
categories: jaa
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-105222 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/id-105222"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-105222"  
comments: true
---

<p><span class="font0">Jurnal Agribisnis dan Agrowisata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ISSN: 2685-3809 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Vol. 12, No. 1, Juli 2023</span></p>
<p><span class="font0">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/JAA.2023.v12.i01.p11"><span class="font0">https://doi.org/10.24843/JAA.2023.v12.i01.p11</span></a></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Analisis Kinerja Keuangan KSU Sri Nadi Bersama Sebelum dan Selama Masa Pandemi Covid 19 di Kota Denpasar, Bali</span></h1>
<p><span class="font1">GUFRAN RIZALDY DANANG GUNAWAN, RATNA KOMALA DEWI<sup>*</sup>, A.A. AYU WULANDIRA SAWITRI DJELANTIK</span></p>
<p><span class="font1">Program Studi Agribisnis, Fakultas Pertanian, Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font1">Jl. PB. Sudirman Denpasar 80232, Bali</span></p>
<p><span class="font1">Email: </span><a href="mailto:gufranrizaldy77@gmail.com"><span class="font1">gufranrizaldy77@gmail.com</span></a><span class="font1"> *</span><a href="mailto:ratnakomala61@gmail.com"><span class="font1">ratnakomala61@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Abstract</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Analysis of Financial Performance of KSU Sri Nadi Bersama Before and During the Covid 19 Pandemic</span></p>
<p><span class="font1">The concept of creating shared value is a business sustainability practice that has the nature to provide strengthening and independence of the surrounding environment. This consensus has been implemented by cooperatives in accordance with its function that gathers weak economic strength to become the lifeblood of the economy and strengthen the economic life of the nation. However, the Covid 19 pandemic has proven to have a bad effect on the micro to maceoeconomics. Therefore, this study aims to analyze the financial performance of KSU Sri Nadi Bersama Denpasar before and during the Covid 19 pandemic. The study used primary data in the form of monthly financial statements and primary data through interviews. The data analysis techniques used are descriptive analysis and paired t test on financial performance liquidity ratio, solvency ratio, profitability ratio and activity ratio. The results showed that there was a significant difference in liquidity ratio and solvency ratio in the pre-Covid 19 pandemic when compared to during the Covid 19 outbreak. Profitability ratios and activity ratios that showed no significant difference in financial performance in the period before and during the Covid 19 outbreak.</span></p>
<p><span class="font1">Keywords: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">financial performance, cooperation, Covid 19 pandemic, ratio</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark3"></a>1.1. &nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font1">Secara umum, jenis badan usaha yang ada di Indonesia adalah badan usaha milik negara (BUMN), badan usaha milik swasta (BUMS) dan koperasi. Koperasi, sektor negara (BUMN) dan sektor swasta (BUMS) adalah tiga sektor kekuatan ekonomi di dalam tatanan perekonomian di Indonesia. Selain bank, koperasi juga berperan dalam menumbuhkembangkan perekonomian di Indonesia. Banyaknya jenis koperasi yang didirikan di Indonesia dan pesatnya perkembangan koperasi</span></p>
<p><span class="font0">Jurnal Agribisnis dan Agrowisata ISSN: 2685-3809 Vol. 12, No. 1, Juli 2023 </span><span class="font1">menunjukkan bahwa masyarakat telah memahami peran koperasi dalam pengembangan usaha. Koperasi dituntut untuk lebih profesional dan bertahan dalam setiap perubahan yang terjadi (Budiarti, 2013). Dalam kegiatannya, dua karakter koperasi diantaranya adalah bersifat ekonomi dan bersifat sosial, dengan tetap berlandaskan asas kekeluargaan dan mementingkan anggota dan masyarakat sesuai dengan UUD 1945 pasal 33 ayat 1 dan UU No. 25/1992.</span></p>
<p><span class="font1">Koperasi di Bali memiliki peran dalam mendorong nilai jual produk lokal Bali. Pemerintah menghimbau agar pelaku perkoperasian menjalankan usahanya dari hulu ke hilir dengan merangkul sebanyak-banyaknya anggota, khususnya petani. Pemerintah Bali berharap, petani tidak hanya berproses mengolah produknya namun juga berdagang. Sehingga koperasi memiliki manfaat dari rakyat untuk rakyat, bukan dari rakyat untuk orang lain. Koperasi merupakan satu dimensi berbasis ekonomi kerakyatan (Suarna, 2020).</span></p>
<p><span class="font1">Saat pemerintah Indonesia memberikan pengumuman pertama kali adanya warga negara Indonesia yang terkena Covid-19, sejak saat itu berbagai sektor mulai terhambat. Dalam kurun waktu beberapa bulan, perekonomian di Indonesia mulai memburuk, banyak pengusaha dan para UMKM terseok-seok akibat diberlakukannya pembatasan kegiatan masyarakat (PPKM) oleh pemerintah. Koperasi di Bali diharapkan mampu bertahan dari dampak pandemi Covid, bahkan mampu memberikan bantuan kepada anggotanya serta masyarakat sekitarnya.</span></p>
<p><span class="font1">Koperasi dalam rangka menjaga keberlangsungan hidup jangka panjangnya harus melalui proses pengambilan keputusan yang tepat. Salah satu data yang digunakan dalam proses pengambilan keputusan ini adalah melalui analisis kinerja keuangan koperasi. Analisis ini memiliki tujuan untuk dapat mengetahui perkembangan usaha koperasi tersebut dari tahun ke tahun. Dengan adanya pandemi saat ini, koperasi menghadapi beberapa resiko diantaranya resiko pasar dan resiko likuiditas, yang mempengaruhi dampak kinerja dan profitabilitas koperasi. KSU Sri Nadi Bersama selama ini belum melakukan analisis kinerja keuangan secara rutin pada setiap laporan keuangan yang dibuatnya. Padahal analisis kinerja keuangan ini sangat dibutuhkan dan menjadi dasar pengambilan keputusan penting, bila koperasi ini ingin berkembang menjadi lebih baik dan maju.</span></p>
<p><span class="font1">Untuk mengetahui bagaimana kinerja keuangan KSU Sri Nadi Bersama sebelum masa pandemi dan selama masa pandemi sesuai dengan uraian dari latar belakang, perlu dilakukan penelitian untuk menganalisis kinerja keuangan koperasi dengan menggunakan rasio likuiditas, solvabilitas, profitabilitas, dan aktivitas.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark5"></a>1.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Berdasarkan latar belakang masalah yang telah dipaparkan di atas, maka tujuan rumusan masalah dari penelitian ini adalah</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana kinerja keuangan KSU Sri Nadi Bersama ditinjau dari rasio likuiditas sebelum dan selama masa pandemi Covid 19.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;Bagaimana kinerja keuangan KSU Sri Nadi Bersama ditinjau dari rasio</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">solvabilitas sebelum dan selama masa pandemi Covid 19.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">3. &nbsp;Bagaimana kinerja keuangan KSU Sri Nadi Bersama ditinjau dari rasio</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">profitabilitas sebelum dan selama masa pandemi Covid 19.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana kinerja keuangan KSU Sri Nadi Bersama ditinjau dari rasio aktivitas sebelum dan selama masa pandemi Covid 19.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark7"></a>1.3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Berdasarkan rumusan masalah yang sudah diajukan di atas, maka tujuan penelitian ini adalah</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;Menganalisa kinerja keuangan KSU Sri Nadi Bersama ditinjau dari rasio</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">likuiditas sebelum dan selama masa pandemi Covid 19.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;Menganalisa kinerja keuangan KSU Sri Nadi Bersama ditinjau dari rasio</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">solvabilitas sebelum dan selama masa pandemi Covid 19.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">3. &nbsp;Menganalisa kinerja keuangan KSU Sri Nadi Bersama ditinjau dari rasio</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">profitabilitas sebelum dan selama masa pandemi Covid 19.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">4. &nbsp;Menganalisa kinerja keuangan KSU Sri Nadi Bersama ditinjau dari rasio</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">aktivitas sebelum dan selama masa pandemi Covid 19.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark9"></a>1.4 Manfaat Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Penelitian ini diharapkan dapat memberikan manfaat bagi berbagai pihak, sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagi para penulis dapat digunakan dalam pengembangan ilmu pertanian, khususnya pada kinerja keuangan koperasi pada masa sebelum dan semasa pandemi Covid 19.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagi pengelola koperasi dapat memberikan informasi yang bisa menjadi bahan evaluasi dan pengambilan keputusan keuangan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagi peneliti lain dijadikan rujukan yang bermanfaat bagi studi yang berhubungan dengan kinerja keuangan koperasi pada masa sebelum dan semasa pandemi Covid 19.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">2.2 &nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark11"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;Lokasi dan Waktu Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Penelitian ini dilakukan pada KSU Sri Nadi Bersama Jalan Gn. Andakasa Nomor 24X Padangsambian, Kecamatan Denpasar Barat, Bali dengan pertimbangan KSU Sri Nadi Bersama merupakan koperasi yang terkena dampak pandemi Covid 19. Pengambilan data penelitian dilakukan pada bulan September hingga Oktober 2021.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark13"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis dan Sumber Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Dalam penelitian ini, data yang digunakan adalah data kuantitatif, yaitu data yang berbzentuk angka (Sugiyono, 2017). Data kuantitatif dalam penelitian ini</span></p>
<p><span class="font1">merupakan jenis data kontinum yang berbentuk rasio. Penelitian ini menghitung rasio mulai dari likuiditas, solvabilitas, profitabilitas dan aktivitas dari laporan keuangan setiap bulan pada KSU Sri Nadi Bersama di Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan sumbernya, data yang digunakan dalam penelitian ini adalah data primer (Suliyanto, 2018) yang diperoleh langsung dari bidang keuangan KSU Sri Nadi Bersama berupa laporan keuangan bulanan, yaitu neraca dan laporan sisa hasil usaha.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark15"></a>2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik Pengumpulan Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Pengumpulan data penelitian ini menggunakan metode dokumentasi yang berguna untuk mendapatkan bukti tertulis dari pihak yang bersangkutan. Metode dokumentasi ini berguna untuk melengkapi metode wawancara (Sugiyono, 2018) yang dilakukan kepada dua pihak bagian keuangan admin di kasir dan kredit di KSU Sri Nadi Bersama Denpasar yang berguna untuk memperoleh informasi yang dibutuhkan dalam penelitian.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark17"></a>2.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Populasi dan Sampel</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Populasi penelitian ini adalah seluruh data laporan keuangan KSU Sri Nadi Bersama Denpasar pada 12 bulan sebelum dan sesudah pemerintah mengumumkan adanya pihak yang telah terpapar Covid 19 dan kebijakan yang dilakukan kemudian. Sampel penelitian ini adalah jumlah nama rekening tertentu yang dibutuhkan untuk menghitung kinerja keuangan KSU Sri Nadi Bersama, khususnya mulai bulan Maret 2019 hingga Februari 2021.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark19"></a>2.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel Penelitian dan Pengukurannya</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Penelitian ini menggunakan empat variabel dengan skala pengukuran rasio, yaitu rasio likuiditas yang diproksikan dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Quick Ratio</span><span class="font1"> (QR), rasio solvabilitas yang diproksikan dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Debt to Equity Ratio</span><span class="font1"> (DER), rasio profitabilitas yang diproksikan dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Return on Equity</span><span class="font1"> (ROE), dan rasio aktivitas yang diproksikan dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Total Asset Turover</span><span class="font1"> (TATO) (Kasmir, 2016). Semua data yang digunakan dalam penelitian ini untuk memperoleh kinerja keuangan diambil dari neraca dan laporan sisa hasil usaha.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark21"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rasio Likuiditas pada KSU Sri Nadi Bersama</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font1">Rasio likuiduitas yang diproksikan dengan rasio cepat pada KSU Sri Nadi Bersama Denpasar memiliki kinerja minimum sebesar 159,22% pada bulan Juni 2019. Kinerja maksimum rasio cepat terjadi pada bulan April 2019 yaitu sebesar 195,71%. KSU Sri Nadi Bersama Denpasar berhasil meraih kinerja rasio cepat rata-rata sebesar 182,14%. Kinerja keuangan rasio cepat ini menunjukkan bahwa KSU Sri Nadi Bersama memiliki kinerja keuangan yang sangat baik (175% - 200%), bahkan</span></p>
<p><span class="font1">hasil kinerja minimumnya termasuk dalam kondisi kinerja yang baik (150% - 174%) sebelum Pandemi Covid 19 terjadi.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font1">Rasio Likuiditas Sebelum dan Selama Pandemi Covid 19 KSU Sri Nadi Bersama Denpasar</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Sebelum (%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Selama (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Minimum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">159,22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">182,88</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Maksimum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">195,71</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">241,31</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">182,14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">212,67</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Sumber: Data primer, 2021</span></p>
<p><span class="font1">Rasio likuiduitas yang diproksikan dengan rasio cepat pada KSU Sri Nadi Bersama Denpasar memiliki kinerja minimum sebesar 182,88% pada bulan Maret 2020. Kinerja maksimum terjadi pada bulan Januari 2021 yaitu sebesar 241,31%. kinerja rasio cepat rata-rata sebesar 212,67%. Kinerja keuangan rasio likuiditas menunjukkan bahwa KSU Sri Nadi Bersama memiliki kinerja keuangan yang sangat baik (175%-200%), bahkan hasil kinerja minimumnya termasuk ke dalam kondisi kinerja yang sangat baik (175%- 200%) semasa Pandemi Covid 19 terjadi.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font1">Uji Normalitas Rasio Likuiditas</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Shapiro Wilk</span></p>
<p><span class="font0">Statistic &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dif &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sign.</span></p>
<p><span class="font0">Quick Ratio &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,960 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;24 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0,448</span></p>
<p><span class="font1">Sumber: Data primer yang diolah oleh SPSS, 2022</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan hasil proses statistik untuk uji normalitas rasio cepat pada KSU Sri Nadi Bersama menghasilkan nilai signifikan sebesar 0,448 &gt;&nbsp;0,05, sehingga hasil menunjukkan bahwa data kinerja keuangan rasio cepat terdistribusi normal.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Paired Sample T Test</span><span class="font1"> Rasio Likuiditas</span></p>
<p><span class="font0">N &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;T &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Df &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sign</span></p>
<p><span class="font0">Pra QR &amp;&nbsp;Post QR 12 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-5,126 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;11 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000</span></p>
<p><span class="font1">Sumber: Data primer yang diolah oleh SPSS, 2022</span></p>
<p><span class="font1">Angka sign 0,00&lt;0,05, dengan demikian Ha1 diterima dan menolak Ho1. Penerimaan Ha1 dapat diintepretasikan bahwa terdapat perbedaan yang signifikan pada kinerja keuangan rasio likuiditas yang terjadi pada KSU Sri Nadi pada masa sebelum pandemi Covid 19 bila dibandingkan dengan selama pandemi Covid 19 berlangsung. Dengan demikian dapat dinyatakan bahwa pandemi Covid berpengaruh signifikan pada kinerja keuangan KSU Sri Nadi Bersama bila dilihat dari rasio</span></p>
<p><span class="font1">likuiditas. Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian Fikriah (2021) dan Devi (2021) yang menyatakan, terdapat perbedaan yang signifikan pada rasio likuiditas pada masa sebelum dan sesudah munculnya pandemi. Namun, hasil penelitian ini tidak sejalan dengan penelitian Wijaya (2018), Ismawati </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1">. (2021) dan Violandani (2021) yang menyatakan bahwa sejak terjadinya pandemi Covid 19, rasio likuiditas menunjukkan peningkatan, atau pandemi Covid berpengaruh positif terhadap rata-rata kinerja rasio likuiditas dari 182% menjadi 212%. Hasil ini sejalan dengan penelitian Adinda (2022), dimana rasio likuiditas mengalami peningkatan selama pandemi Covid 19 bila dibandingkan dengan sebelumnya. Namun hasil penelitian Devi (2021) justru menunjukkan pengaruh yang negatif terhadap kinerja likuiditas perusahaan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark23"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rasio Solvabilitas pada KSU Sri Nadi Bersama</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Rasio solvabilitas yang diproksikan dengan DER pada KSU Sri Nadi Bersama Denpasar memiliki hasil minimum sebesar 97,30% pada bulan April 2019. Hasil maksimum rasio solvabilitas terjadi pada bulan Juni 2019 yaitu sebesar 157,76%. KSU Sri Nadi Bersama Denpasar di tahun 2019 memiliki rasio solvabilitas rata-rata sebesar 116,33,14%. Kinerja keuangan rasio solvabilitas menunjukkan bahwa KSU Sri Nadi Bersama memiliki kinerja keuangan yang buruk (116,33%&gt;80%), bahkan nilai minimumnya termasuk dalam kondisi kinerja yang buruk juga (97,30&gt;80%).</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font1">Rasio Solvabilitas Sebelum dan Selama Pandemi Covid 19 KSU Sri Nadi Bersama Denpasar</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Sebelum (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Selama (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Minimum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">97,30</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">69,24</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Maksimum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">157,76</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">116,59</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">116,33</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">87,64</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Sumber: Data primer, 2021</span></p>
<p><span class="font1">Rasio solvabilitas yang diproksikan dengan DER pada KSU Sri Nadi Bersama Denpasar memiliki hasil minimum sebesar 69,24% pada bulan Januari 2021. Hasil maksimum terjadi pada bulan Maret 2020 yaitu sebesar 116,59%. KSU Sri Nadi Bersama Denpasar memiliki rasio solvabilitas rata-rata sebesar 87,64%. Kinerja keuangan rasio solvabilitas menunjukkan bahwa KSU Sri Nadi Bersama memiliki kinerja keuangan yang buruk (87.64&gt;80%), sedangkan nilai minimumnya dapat digolongkan dalam kondisi kinerja yang kurang baik (61%- 80%).</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font1">Uji Normalitas Rasio Solvabilitas</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Shapiro Wilk</span></p>
<p><span class="font0">Statistic &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dif Sign.</span></p>
<p><span class="font0">Debt to Equity &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,945 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;24 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0,207</span></p>
<p><span class="font1">Sumber: Data primer yang diolah oleh SPSS, 2022</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan hasil proses statistik untuk uji normalitas rasio solvabilitas pada KSU Sri Nadi Bersama menghasilkan nilai signifikan sebesar 0,207 &gt;&nbsp;0,05, sehingga hasil menunjukkan bahwa data kinerja keuangan rasio solvabilitas terdistribusi normal.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Paired Sample T Test</span><span class="font1"> Rasio Solvabilitas</span></p>
<p><span class="font0">N &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;T &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Df &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sign</span></p>
<p><span class="font0">Pra DER &amp;&nbsp;Post DER 12 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4,142 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;11 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0,002</span></p>
<p><span class="font1">Sumber: Data primer yang diolah oleh SPSS, 2022</span></p>
<p><span class="font1">Angka sign 0,002&lt;0,05, dengan demikian Ha2 diterima dan menolak Ho2. Penerimaan Ha2 dapat diintepretasikan bahwa terdapat perbedaan yang signifikan pada kinerja keuangan rasio solvabilitas yang terjadi pada KSU Sri Nadi masa sebelum pandemi Covid 19 bila dibandingkan dengan selama pandemi Covid 19 berlangsung. Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian Devi (2021) yang menyatakan bahwa pandemi Covid 19 mempengaruhi kinerja solvabilitas perusahaan secara signifikan. Namun, penelitian ini tidak sejalan dengan hasil penelitian Wijaya (2018), Fikriah (2021), Ismawati </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font1"> (2021), dan Violandani (2021) yang memberikan hasil bahwa pandemi Covid 19 tidak berpengaruh signifikan pada kinerja keuangan solvabilitas perusahaan. Pandemi Covid 19 berpengaruh positif pada kinerja keuangan KSU Sri Nadi Bersama bila dilihat dari rasio solvabilitas. Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian Adinda (2022) yang menyatakan rasio solvabilitas menghasilkan pengaruh yang positif bila dibandingkan sebelum dan sesudah munculnya pandemi. Rasio solvabilitas menunjukkan penurunan rasio dari 116,33% sebelum pandemi menjadi 87,64% semasa pandemi. Penurunan rasio ini bermakna terjadinya peningkatan kinerja keuangan KSU Sri Nadi Bersama, karena semakin rendah rasio solvabilitas semakin baik kinerja keuangannya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark25"></a>3.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rasio Profitabilitas pada KSU Sri Nadi Bersama</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Rasio profitabilitas yang diproksikan dengan ROE pada KSU Sri Nadi Bersama Denpasar memiliki hasil minimum sebesar 0,60% pada bulan Maret 2019. Hasil maksimum rasio proftabilitas terjadi pada bulan Desember 2019 yaitu sebesar 7,95%. KSU Sri Nadi Bersama Denpasar memiliki rasio profitabilitas rata-rata sebesar 1,66%. Kinerja keuangan rasio profitabilitas menunjukkan bahwa KSU Sri</span></p>
<p><span class="font1">Nadi Bersama memiliki kinerja keuangan rasio profitabilitas rata-rata yang buruk (&lt;3%), walaupun nilai maksimum rasio profitabilitas sempat masuk ke dalam kinerja yang tidak buruk, tapi kurang baik (3%-9%).</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 7.</span></p>
<p><span class="font1">Rasio Profitabilitas Sebelum dan Selama Pandemi Covid 19 KSU Sri Nadi Bersama Denpasar</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Sebelum (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Selama (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Minimum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,60</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,35</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Maksimum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">7,95</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">7,18</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Rata-rata</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">1,66</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">1,92</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Sumber: Data primer, 2021</span></p>
<p><span class="font1">Rasio profitabilitas yang diproksikan dengan ROE pada KSU Sri Nadi Bersama Denpasar memiliki hasil minimum sebesar 0,35% pada bulan Maret 2020. Hasil maksimum rasio profitabilitas terjadi pada bulan Desember 2020 yaitu sebesar 7,18%. KSU Sri Nadi Bersama Denpasar memiliki rasio profitabilitas rata-rata sebesar 1,92%. Kinerja keuangan rasio profitabilitas menunjukkan bahwa KSU Sri Nadi Bersama memiliki kinerja kekuangan rata-rata yang buruk (&lt;3%), namun pernah mencapai nilai maksimum dalam kondisi kinerja yang kurang baik (3%-9%).</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 8.</span></p>
<p><span class="font1">Uji Normalitas Rasio Profitabilitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Saphiro Wilk</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Statistic</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Dif</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Sign.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Return on Equity</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">0,603</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">24</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">0,000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Sumber: Data primer yang diolah oleh SPSS, 2022</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan hasil proses statistik untuk uji normalitas rasio profitabilitas pada KSU Sri Nadi Bersama menghasilkan nilai signifikan sebesar 0,000&lt;0,05, sehingga hasil menunjukkan bahwa data kinerja keuangan rasio profitabilitas terdistribusi tidak normal.</span></p>
<p><span class="font1">Perbedaan hasil pada data yang tidak terdistribusi normal menggunakan uji </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Wilcoxon signed rank</span><span class="font1"> yang dapat diamati dalam tabel 9.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 9.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Wilcoxon Signed Ranks Test</span><span class="font1"> Rasio Profitabilitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">N</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Mean Ranks</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Sum of Ranks</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Pra ROE - Post ROE Negative Ranks</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">5,88</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">23,50</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Positive Ranks</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">6,81</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">54,50</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Ties</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Sumber: Data primer yang diolah oleh SPSS, 2022</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 9 menunjukkan bahwa adanya 4 data analisis yang mengalami penurunan perubahan kinerja keuangan profitabilitas dari dua masa penelitian yang dilakukan, dengan rata-rata peringkat sebesar 5,88%. Hasil ini juga menunjukkan terdapat 8 data penelitian yang mengalami peningkatan kinerja profitabilitas semasa pandemi Covid 19 berlaku bila dibandingkan dengan sebelumnya, dengan rata-rata peringkat 6,81%. Total data yang diteliti adalah 12 pasangan data, dimana tidak ada satupun data yang memiliki nilai yang sama (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">ties</span><span class="font1">=0). Tabel 9 memperjelas hasil uji hipotesis penelitian ini, yaitu terjadi penolakan Ha3 dan menerima Ho3. Penerimaan Ho3 dapat diintepretasikan bahwa tidak terdapat perbedaan yang signifikan pada kinerja keuangan pada rasio profitabilitas yang terjadi pada KSU Sri Nadi pada masa sebelum pandemi Covid 19 bila dibandingkan dengan selama pandemi Covid 19 berlangsung.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 10.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Paired Sample T Test</span><span class="font1"> Rasio Profitabilitas</span></p>
<p><span class="font0">N &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;T &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Df &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sign</span></p>
<p><span class="font0">Pra ROE &amp;&nbsp;Post ROE 12 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-1,290 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;11 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0,223</span></p>
<p><span class="font1">Sumber: Data primer yang diolah oleh SPSS, 2022</span></p>
<p><span class="font1">Hasil signifikansi menunjukkan angka sebesar 0,223&gt;0,05, hal ini mengartikan bahwa adanya pandemi Covid 19 tidak memberikan pengaruh yang signifikan pada kinerja profitabilitas pada KSU Sri Nadi Bersama. Hasil penelitian ini sejalan dengan hasil penelitian Wijaya (2018), Fikriah (2021), Devi (2021), dan Ismawati </span><span class="font1" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font1">. (2021), namun bertentangan dengan hasil penelitian Violandani (2021), dimana ada perbedaan yang signifikan pada kinerja profitabilitas pada masa sebelum pandemi Covid 19 bila dibandingkan dengan semasa pandemi Covid 19 berlangsung. Pandemi Covid 19 memberikan pengaruh yang positif walaupun tidak signifikan kepada kinerja keuangan profitabilitas KSU Sri Nadi Bersama, dimana perolehan rata-rata profitabilitas meningkat dari 1,66% menjadi 1,92%.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark27"></a>3.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rasio Aktivitas pada KSU Sri Nadi Bersama</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Rasio aktivitas yang diproksikan dengan TATO pada KSU Sri Nadi Bersama Denpasar memiliki hasil minimum sebesar 0,68% pada bulan Januari 2020. Hasil maksimum rasio aktivitas terjadi pada bulan Desember 2019 yaitu sebesar 3,33%. KSU Sri Nadi Bersama Denpasar memiliki rasio aktivitas rata-rata sebesar 1,10%. Hasil kinerja rasio aktivitas ini memberikan pengertian bahwa terjadi proses perputaran yang lambat, atau KSU Sri Nadi Bersama tidak sanggup menciptakan pemanfaatan asset yang efektif bagi perusahaanya. Hasil rasio aktivitas ini menggambarkan bahwa adanya kebutuhan waktu yang panjang dari hasil penjualan agar dapat memiliki atau menghasilkan nilai yang setara dengan jumlah asset yang dimiliki perusahaan.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 11.</span></p>
<p><span class="font1">Rasio Aktivitas Sebelum dan Selama Pandemi Covid 19</span></p>
<p><span class="font1">KSU Sri Nadi Bersama Denpasar</span></p>
<p><span class="font0">Sebelum (%) Selama (%)</span></p>
<p><a href="#bookmark28"><span class="font0">Minimum &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,680,48</span></a></p>
<p><a href="#bookmark29"><span class="font0">Maksimum &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3,333,90</span></a></p>
<p><a href="#bookmark30"><span class="font0">Rata-rata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1,101,21</span></a></p>
<p><span class="font1">Sumber: Data primer, 2021</span></p>
<p><span class="font1">Rasio aktivitas yang diproksikan dengan TATO pada KSU Sri Nadi Bersama Denpasar ini memiliki hasil minimum sebesar 0,48% pada bulan Januari 2021. Sementara hasil maksimum rasio aktivitas terjadi pada bulan Desember 2020 yaitu sebesar 3,90%. KSU Sri Nadi Bersama Denpasar memiliki rasio aktivitas rata-rata sebesar 1,21%.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 12.</span></p>
<p><span class="font1">Uji Normalitas Rasio Aktivitas</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Saphiro Wilk</span></p>
<p><span class="font0">Statistic &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dif &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sign.</span></p>
<p><span class="font0">TATO &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,637 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;24 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,000</span></p>
<p><span class="font1">Sumber: Data primer yang diolah oleh SPSS, 2022</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan hasil proses statistik untuk uji normalitas rasio aktivitas pada KSU Sri Nadi Bersama menghasilkan nilai signifikan sebesar 0,000&lt;0,05, sehingga hasil menunjukkan bahwa data kinerja keuangan rasio aktivitas terdistribusi tidak normal.</span></p>
<p><span class="font1">Perbedaan hasil pada data yang tidak terdistribusi normal menggunakan uji </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Wilcoxon signed rank</span><span class="font1"> yang dapat diamati dalam tabel 13.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 13.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Wilcoxon Signed Ranks Test</span><span class="font1"> Rasio Aktivitas</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">N</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Mean Ranks</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Sum of Ranks</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Pra TATO - Post TATO Negative Ranks</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">5,10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">25,50</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Positive Ranks</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">6,75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">40,50</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Ties</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Sumber: Data primer yang diolah oleh SPSS, 2022</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 13 menunjukkan adanya 5 data analisis yang mengalami penurunan perubahan kinerja keuangan aktivitas dari dua masa penelitian yang dilakukan, dengan rata-rata peringkat sebesar 5,10%. Hasil juga menunjukkan terdapat 6 data penelitian yang mengalami peningkatan kinerja aktivitas pada semasa pandemi Covid 19 berlaku bila dibandingkan dengan sebelumnya, dengan rata-rata peringkat 6,75%.</span></p>
<p><span class="font1">Total data yang diteliti adalah 12 pasangan data, dimana terdapat satu data yang memiliki nilai yang sama (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">ties</span><span class="font1">=1). Tabel 14 memperjelas hasil uji hipotesis penelitian ini, yaitu terjadi penolakan Ha4 dan menerima Ho4. Penerimaan Ho4 dapat diintepretasikan bahwa tidak terdapat perbedaan yang signifikan pada kinerja keuangan pada rasio aktivitas yang terjadi pada KSU Sri Nadi pada masa sebelum pandemi Covid 19 bila dibandingkan dengan selama pandemi Covid 19 berlangsung.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 14.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Paired Sample T Test</span><span class="font1"> Rasio Aktivitas</span></p>
<p><span class="font0">N &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;T &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Df &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sign</span></p>
<p><span class="font0">Pra TATO &amp;&nbsp;Post TATO 12 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;-0,835 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;11 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0,422</span></p>
<p><span class="font1">Sumber: Laporan keuangan yang diolah oleh SPSS, 2022</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 14 menunjukkan angka sign 0,422&gt;0,05, dengan demikian Ha4 ditolak dan menerima Ho4. Penerimaan Ho4 dapat diintepretasikan bahwa tidak terdapat perbedaan yang signifikan pada kinerja keuangan pada rasio aktivitas yang terjadi pada KSU Sri Nadi pada masa sebelum pandemi Covid 19 bila dibandingkan dengan selama pandemi Covid 19 berlangsung. Hasil penelitian ini sejalan dengan penelitian Wijaya (2018), Devi (2021), Ismawati et al. (2021) dimana didapati bahwa rasio aktivitas memiliki perbedaan yang tidak signifikan pada masa sebelum dan sepanjang pandemi Covid 19. Sehingga dapat disimpulkan bahwa pandemi Covid 19 tidak mempengaruhi kinerja keuangan rasio aktivitas di KSU Sri Nadi Bersama. Hasil penelitian ini bertentangan dengan hasil penelitian Violandani (2021) yang mendapati bahwa rasio aktivitas memiliki perbedaan yang signifikan di antara dua kondisi tersebut. Pandemi Covid 19 memberikan pengaruh yang positif walalupun tidak signifikan kepada kinerja rasio aktivitas KSU Sri Nadi Bersama, dimana perolehan rata-rata rasio aktivitas meningkat dari 1,1% menjadi 1,21%. Semakin tinggi nilai rasio aktivitas semakin baik kinerja keuangannya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan dan Saran</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark31"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark32"></a>4.1 &nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font1">Berdasarkan pembahasan diatas, maka kesimpulan dari penelitian ini yaitu terdapat perbedaan yang signifikan pada rasio likuiditas keuangan sebelum masa pandemi dengan selama masa pandemi Covid 19 berlangsung Pandemi Covid 19 berpengaruh positif kepada rasio likuiditas KSU Sri Nadi Bersama Denpasar, Bali. Terdapat perbedaan yang signifikan pada solvabilitas keuangan sebelum masa pandemi dengan selama masa pandemi Covid 19 berlangsung. Pandemi Covid 19 berpengaruh positif kepada rasio solvabilitas KSU Sri Nadi Bersama Denpasar, Bali. Tidak terdapat perbedaan yang signifikan pada profitabilitas keuangan sebelum masa pandemi dengan selama masa pandemi Covid 19 berlangsung. Pandemi Covid 19 berpengaruh positif kepada rasio profitabilitas KSU Sri Nadi Bersama Denpasar, Bali. Tidak terdapat perbedaan yang signifikan pada aktivitas keuangan sebelum</span></p>
<p><span class="font1">masa pandemi dengan selama masa pandemi Covid 19 berlangsung. Pandemi Covid 19 berpengaruh positif kepada rasio aktivitas KSU Sri Nadi Bersama Denpasar, Bali.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark33"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark34"></a>4.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Berdasarkan simpulan hasil penelitian yang didapati dari KSU Sri Nadi Bersama Denpasar, Bali, maka penuis mengusulkan saran yaitu pengelola koperasi diharapkan untuk dapat mempertahankan keberhasilannya dalam mengelola hutang jangka pendeknya, sehingga makin meningkatkan rasio likuiditasnya. Pengelola koperasii diharapkan untuk membuat usaha-usaha memperkecil rasio solvabilitasnya, dengan cara memperbesar modal yang didapat dari laba usaha. Pengelola koperasi diharapkan meningkatkan penjualan, karena masih rendahnya tingkat kinerja keuangan dari pembelian laba (profitabilitas). Pengelola koperasi diharapkan lebih efektif dalam penggunaan aset dalam meraih penjualan (rasio aktivitas), misalnya pemanfaatan aset tidur atau memangkas biaya pengeuaran yang tidak perlu. Bagi peneliti selanjutnya dapat mengamati kinerja keuangan dari proksi yang lain, sehingga dapat memperkaya kasanah rasio keuangan yang berlaku di koperasi yang berguna untuk pengambilan keputusan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark35"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark36"></a>5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ucapan Terima Kasih</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Penulis mengucapkan banyak terima kasih kepada semua pihak yang telah memberikan dukungan bagi penulisan jurnal ini, terutama kepada kepala dan seluruh staf KSU Sri Nadi Bersama Denpasar, keluarga, dan teman-teman. Semoga penelitian ini dapat bermanfaat bagi pengembangan bisnis dan pengetahuan.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Daftar Pustaka</span></p>
<p><span class="font1">Adinda, Y. O. 2022. Analisis Kinerja Keuangan Sebelum dan Pada Masa Pandemi Covid 19 Pada Perusahaan Sub Sektor Makanan dan Minuman Periode 20192020. Skripsi</span><span class="font1" style="font-style:italic;">.</span><span class="font1"> Universitas Muhammadiyah Malang.</span></p>
<p><span class="font1">Budiarti, R. E. 2013. Analisis Kinerja Keuangan pada Koperasi Serba Usaha “IDA” Jember Periode 2010-2012. Skripsi</span><span class="font1" style="font-style:italic;">.</span><span class="font1"> Universitas Jember.</span></p>
<p><span class="font1">Devi, N. L. 2021. Analisis Perbandingan Kinerja Keuangan Sebelum dan Sesudah Munculnya Pandemi Covid 19 Pada Perusahaan Telekomunikasi Yang Tercatat di Bursa Efek Indonesia. Skripsi. STIE Widya Wiwaha, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font1">Fikriah, S. 2021. Analisis Perbandingan Kinerja Keuangan Sebelum dan Saat Pandemi Covid 91 Pada Perusahaan Makanan dan Minuman yang Terdaftar di Bursa Efek Indonesia. Skripsi. Surabaya: Untag.</span></p>
<p><span class="font1">Ismawati, I., Andri, W., &amp;&nbsp;Aryanto. 2021. Analisis Perbandingan Kinerja Keuangan Sebelum dan Sesudah Pandemi Covid 19 Pada PT Unilever Indonesia Periode 2019-2020. Skripsi. Tegal: Politeknik Harapan Bersama</span></p>
<p><span class="font1">Kasmir. 2016. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Analisis Laporan Keuangan</span><span class="font1">. Jakarta: Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font1">Presiden Republik Indonesia. 1992. Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 25</span></p>
<p><span class="font1">Tahun 1992 Tentang Perkoperasian. Jdih.Kemenkeu.Go.Id. Diakses melalui </span><a href="https://jdih.kemenkeu.go.id/fulltext/1992/25TAHUN~1992UU.htm%23:~:text="><span class="font1">https://jdih.kemenkeu.go.id/fulltext/1992/25TAHUN~1992UU.htm#:~:text=</span></a><span class="font1"> UNDANG-UNDANG TENTANG PERKOPERASIAN.&amp;text=Dalam</span></p>
<p><span class="font1">Undang-undang ini yang,yang berdasar atas asas kekeluargaan</span></p>
<p><span class="font1">Suarna, N. 2020. Koster Dorong Peran Koperasi untuk Ekonomi Kerakyatan. Bali Express. Diakses melalui Https://Baliexpress.Jawapos.Com/Read/2020/07/14/</span></p>
<p><span class="font1">204152/Koster-Dorong-Peran-Koperasi-Untuk-Ekonomi-Kerakyatan</span></p>
<p><span class="font1">Sugiyono. 2017. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Pendidikan Pendekatan Kuantitatif, Kualitatif dan R&amp;D</span><span class="font1">. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font1">Sugiyono. 2018. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Kuantiatif, Kualitatif dan R&amp;D</span><span class="font1">. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font1">Suliyanto. 2018. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Untuk Skripsi, Tesis dan Disertasi</span><span class="font1">. Yogyakarta: Andi.</span></p>
<p><span class="font1">Violandani, D. S. 2021. Analisis Komparasi Rasio Keuangan Sebelum dan Selama Pandemi Covid 19 Pada Perusahaan Terbuka Yang Terdaftar Pada Indeks LQ45. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Journal of Chemical Information and Modeling</span><span class="font1">, 53(9) : 1689-1699.</span></p>
<p><span class="font1">Wijaya, J. 2018. Analisa Perbandingan Kinerja Keuangan Dengan Menggunakan Metode RGEC Sebelum dan Sesudah Go Public. Skripsi: Universitas Islam Negeri Raden Intan Lampung.</span></p>
<p><a href="https://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA"><span class="font0">https://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA</span></a></p>
<p><span class="font0">127</span></p>