---
layout: full_article
title: "Aktivitas Rantai Pasok Usaha Pengolahan Kopi Arabika Kintamani Berbasis SCOR Pada Unit Pengolahan Hasil Catur Paramita"
author: "IDA AYU LISTIA DEWI, RATNA KOMALA DEWI"
categories: jaa
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-111903 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/id-111903"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-111903"  
comments: true
---

<p><span class="font1">Jurnal Agribisnis dan Agrowisata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ISSN: 2685-3809 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Vol. 12, No. 2, Desember 2023</span></p>
<p><span class="font1">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/JAA.2023.v12.i02.p41"><span class="font1">https://doi.org/10.24843/JAA.2023.v12.i02.p41</span></a></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Aktivitas Rantai Pasok Usaha Pengolahan Kopi Arabika Kintamani Berbasis SCOR Pada Unit Pengolahan Hasil Catur Paramita</span></h1>
<p><span class="font2">IDA AYU LISTIA DEWI<sup>*</sup>, RATNA KOMALA DEWI</span></p>
<p><span class="font2">Program Studi Agribisnis, Fakultas Pertanian, Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font2">Jl. PB Sudirman Denpasar Bali, 80232 Email: <sup>*</sup></span><a href="mailto:listiadewi60@unud.ac.id"><span class="font2">listiadewi60@unud.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Abstract</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">SCOR-Based Kintamani Arabica Coffee Processing Business Supply Chain Activities at the Catur Paramita Processing Unit</span></p>
<p><span class="font2">The objectives of this research are 1. to describe the mechanism of activity in the UPH Catur Paramita Arabica coffee processing supply chain using the SCOR approach. 2. Measuring the performance of SCOR-based Arabica coffee processing supply chain activities at UPH Catur Paramita. The research location was determined using a purposive method with the consideration that Catur Village is the center of Balinese Arabica coffee production and is the only UPH in Catur Village that continues to collaborate with farming community institutions. This research is qualitative. Qualitative data is obtained directly from primary data, including planning, procurement, production, and distribution processes. The sampling method is snowbolling sampling, and the starting point is the processing industry. Data analysis was carried out using qualitative descriptive methods. The research results show that written planning and other records have yet to be carried out continuously. There are no harvest timings yet, which creates further problems for UPH Catur Paramita. Evaluation and supervision of the implementation of standard production procedures are not carried out regularly. The delivery document is in the form of a purchase receipt. Returns of damaged products have yet to be fully documented. Four activities that need improvement by UPH Catur Paramita, namely plan, make, and return, each of which is very poor. Source activity is in the poor category.</span></p>
<p><span class="font2">Keywords: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">process activity, SCOR, performance, specialty coffee</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark3"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;Latar belakang</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Kopi sebagai komoditi ekspor, berperan penting sebagai menghasil devisa bagi negara. Menurut BPS Indonesia (2019) Benua Eropa merupakan tujuan utama ekspor kopi dengan target utama adalah negara Itali (35.452 ton), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">United kingdom</span><span class="font2"> (18.924 ton), dan Jerman (18.452 ton). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">United States</span><span class="font2"> (58.672 ton) merupakan negara tujuan</span></p>
<p><span class="font2">ekspor di Benua Amerika. Pasar Asia juga menjadi target ekspor kopi Indonesia terutama Malaysia (36.895 ton), Jepang (25.593 ton), dan India (12.579 ton). Benua Afrika juga menjadi target penjualan kopi Indonesia khususnya Negara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Egyipt</span><span class="font2"> (34.287 ton). Ini menunjukkan Kopi Nusantara diminati oleh konsumen di seluruh belahan benua. Pasar dalam negeri juga tidak dapat dipandang sebelah mata, dengan menjamurnya industri hilir produk kopi. Menurut Rochim (2019) terjadi peningkatan kinerja industri pengolahan kopi di dalam negeri secara signifikan akibat pertumbuhan kelas menengah dan perubahan gaya hidup masyarakat Indonesia. Indonesia tidak hanya sebagai negara produsen kopi tetapi mulai bergeser sebagai negara konsumsi kopi. Pergeseran memberikan peluang bagi perkembangan kopi Nusantara. Menurut Haryono (2017) Kopi Nusantara merupakan kopi yang dihasilkan dari berbagai belahan wilayah Indonesia. Masing-masing wilayah di Indonesia memiliki beragam varian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">tase</span><span class="font2">/cita rasa yang khas sesuai dengn kondisi geografis dan unsur hayatinya.</span></p>
<p><span class="font2">Kopi Bali menjadi salah satu varian cita rasa Kopi Nusantara. Khususnya kopi Arabika Bali memiliki cita rasa buah citrus yang tidak ditemui dari kopi wilayah lain. Kopi Arabika Bali juga sudah terdaftar sebagai salah satu Produk Indikasi Geografis yang harus dilindungi kelestariannya. Berdasarkan penelitian sebelumnya (Dewi dan Ratna, 2023) yang menilai daya saing Kopi Bali, diketahui bahwa secara komperatif kopi Bali memiliki daya saing yang rendah</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">. </span><span class="font2">Kondisi ini membuat keunggulan kompetitif kopi Bali harus ditingkatkan. Menciptakan keunggulan kompetitif kopi Bali khususnya Kopi Arabika tidak dapat lepas dari peran industri pengolah kopi.</span></p>
<p><span class="font2">Di Bali industri pengolahan kopi Arabika dilakukan oleh Unit Pengolahan Hasil (UPH). Berdasarkan data Dinas Pertanian dan Ketahanan Pangan Provinsi Bali (2021) terdapat 21 UPH kopi Arabika di Kabupaten Bangli, 7 UPH di Kabupaten Badung, dan 2 UPH di Kabupaten Buleleng. Dari data tersebut Bangli merupakan daerah yang memiliki UPH terbanyak. UPH Catur Paramita, merupaka salah satu binaan Dinas Pertanian dan Ketahanan Pangan Provinsi Bali. UPH ini menghasilkan empat jenis hasil olahan kopi yaitu kopi HS, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">green been</span><span class="font2">, sangrai</span><span class="font2" style="font-style:italic;">,</span><span class="font2"> dan kopi bubuk. Produk hasil olahan UPH memiliki target pasarnya berbeda yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">specialty</span><span class="font2"> dan pasar rakyat. Metode pengolahan kopi yang dilakukan di UPH Catur Paramita menghasilkan tiga varian kopi yang berbeda yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fullwash, honey</span><span class="font2">, dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">natural</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Maraknya industri hilir kopi memunculkan persaingan diantara para pelaku usaha. Semua pelaku usaha kopi berusaha untuk memberikan yang terbaik untuk konsumennya. Mereka berusaha memunculkan keunikan sampai pelayanan untuk menarik minat konsumen. Menurut Pujawan dan Mahendrawathi (2017) peran rantai pasok dapat membantu keberhasilan pelaku usaha mengatasi persaingan.</span></p>
<p><span class="font2">Setiap pelaku dalam rantai pasok memiliki peran masing-masing. Petani kopi sebagai industri hilir. Unit Pengolah Hasil (UPH) Catur Paramita sebagai industri pengolah/manufaktur. Lembaga pemasaran yang membantu UPH berperan sebagai industri hilir. Masing-masing pelaku melakukan aktivitas-aktivitas usaha sesuai perannya masing-masing. Komplek dan beragamnya aktivitas bisnis antar pelaku perlu di hubungkan satu dengan yang lainnya, dengan tujuan untuk memperlancar arus</span></p>
<p><span class="font2">produk, uang, dan informasi di sepanjang rantai. Menurut Marimin dan Nurul (2013) mengintegrasikan aktivitas terkait kelancaran arus produk, uang, dan informasi antar pelaku usaha dapat dilakukan dengan pendekatan proses berbasis SCOR (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Supply Chain Operations Reference</span><span class="font2">). Terdapat lima aktivitas proses yang umumnya dilakukan para pelaku dalam rantai pasok berbasis SCOR yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">plan</span><span class="font2"> (perencanaan), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">source</span><span class="font2"> (pengadaan sumberdaya), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">make</span><span class="font2"> (proses produksi), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">delivery</span><span class="font2"> (pengiriman), dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">return</span><span class="font2"> (pengembalian produk rusak). Mendalami terlebih aktivitas proses diantara para pelaku rantai pasoknya perlu dilakukan sebelum melakukan pengelolaan rantai pasok. Berdasarkan hal tersebut dilakukan kajian terkait mekanisme aktivitas proses berbasis SCOR pada rantai pasok usaha pengolahan kopi Arabika Kintanami di UPH Catur Paramita.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark5"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan MasalahPenelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Rumusan masalah penelitian adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana mekanisme aktivitas pada rantai pasok pengolahan kopi Arabika UPH Catur Paramita dengan pendekatan SCOR?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagimana kinerja proses aktivitas rantai pasok pengolahan kopi Arabika berbasis SCOR pada UPH Catur Paramita?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark7"></a>1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Tujuan penelitian ini adalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menggambarkan mekanisme aktivitas pada rantai pasok pengolahan kopi Arabika UPH Catur Paramita dengan pendekatan SCOR.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengukur kinerja proses aktivitas rantai pasok pengolahan kopi Arabika berbasis SCOR pada UPH Catur Paramita.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Metodologi Penelitian</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark9"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;Lokasi dan Waktu Penelitian</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Lokasi penelitian dilaksanakan di UPH Catur Paramita Desa Catur Kecamatan Kintamani Kabupaten Bangli dan stakeholder hulu dan hilirnya. Penentuan lokasi penelitian ditentukan dengan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purposive</span><span class="font2"> dengan pertimbangan Desa Catur merupakan sentra produksi kopi Arabika Bali, dan UPH Catur Paramita satu-satunya UPH di Desa Catur yang tetap memberdayakan kelembagaan subak.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark11"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Data dan Sumber Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Data kuantitatif dalam penelitian ini diperoleh langsung dari sumber data primer yaitu jumlah produksi pertahun, kebutuhan bahan baku kopi segar, jumlah tenaga kerja, dan proporsional bahan baku pada metode pengolahan primer. Data kualitatif dalam penelitian ini juga diperoleh secara langsung dari sumber data primer yaitu proses kegiatan perencenaan, pengadaan, proses produksi, dan distribusi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark13"></a>2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Pengumpulan Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Pengumpulan data dilakukan menggunakan metode observasi, melihat langsung ke lapangan untuk mendapatkan gambaran aktual objek penelitian. Wawancara mendalam, melalui tanya jawab dengan responden sesuai objek penelitian dengan instrumen daftar pertanyaan. Studi dokumentasi, pengumpulan informasi melalui sumper pustaka dan hasil-hasil penelitian yang berhubungan dengan penelitian ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark15"></a>2.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Populasi dan Sampel</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Populasi penelitian ini adalah pelaku rantai pasok baik industri hulu, industri pengolah, dan industri hilir kopi Arabika </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Specialty</span><span class="font2"> produksi UPH Catur Paramita khusus konsumen lokal di wilayah Bali. Jumlah sampel ditentukan dengan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">quota sampling,</span><span class="font2"> dengan jumlah yang relevan sebanyak 25 orang terdiri dari petani, pengelola UPH Catur Paramita, pengelola industri kopi sanggrai, pengelola </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cafee shop</span><span class="font2">, dan distributor. Metode penentuan sampel dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">snowboling sampling,</span><span class="font2"> titik awal adalah industri pengolah sebagai inti rantai pasok.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark17"></a>2.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Analisis</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Setelah data di lapangan dikumpulkan dan ditabulasi, maka selanjutnya data akan dianalisis. Analisis yang dipergunakan dalam penelitian ini disesuaikan dengan tujuan penelitian, yaitu menganalisa hal-hal sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mekanisme aktivitas rantai pasok pengolahan kopi Arabika produksi UPH Catur Paramita dianalisis dengan deskripsi kualitatif berbasis pendekatan proses SCOR.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengukur kinerja aktivitas proses rantai pasok kopi Arabika Kintamani berbasis SCOR yang diterapkan pada UPH Catur Paramita dianalisis dengan deskriptif kuantitatif sederhana, dengan langkah-langkah sebagai berikut.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menentukan aktivitas standar proses menurut SCOR.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menentukan aktivitas standar SCOR yang relevan dengan aktivitas rantai pasok kopi Arabika Specialty produksi UPH Catur Paramita.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menentukan jumlah aktivitas riil dari rantai pasok Kopi Arabika Specialty Produksi UPH Catur Paramita .</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Menghitung nilai capaian kinerja proses dengan menghitung perbandingan antara jumlah aktivitas riil rantai pasok UPH dengan aktivitas standar SCOR yang relevan dengan UPH Catur Paramita.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Nilai kinerja yang diperoleh akan dibandingkan dengan nilai standar kinerja menurut Monzcka dan Handfield, 2011 (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">dalam</span><span class="font2"> Syahputra, dkk, 2020)). Dimana ring nilai kinerja 95-100% ada pada kreteria sangat baik. Nilai kinerja 90-94% ada pada kreteria baik. Nilai kinerja 80-89% ada pada kreteria sedang. Nilai kinerja 70-79% ada pada kreteria kurang. Nilai kinerja 60-69 ada pada kreteria sangat kurang, sedangkan nilai kinerja di bawah 60% ada pada kreteria buruk.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark19"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mekanisme Aktivitas pada rantai pasok pengolahan kopi Arabika UPH Catur Paramita dengan pendekatan SCOR</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Mekanisme aktivitas rantai pasok pengolahan hasil pada penelitian ini merupakan aktivitas proses dengan pendekatan SCOR yang terdiri dari lima aktivitas utama yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">plan</span><span class="font2"> (perencanaan), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">source</span><span class="font2"> (pengadaan sumberdaya), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">make</span><span class="font2"> (proses produksi), </span><span class="font2" style="font-style:italic;">delivery</span><span class="font2"> (pengiriman), dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">return</span><span class="font2"> (pengembalian) yang terjadi pada UPH Catur Paramita.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1.</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Plan</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> (perencanaan)</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Perencanaan menurut pendekatan SCOR terdiri dari perencanaan terkait rantai pasok keseluruhan dan perencanaan internal pada pelaku usaha yang menjadi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">standing point</span><span class="font2"> rantai pasok yaitu UPH Catur Paramita. Perencanaan rantai pasok secara keseluruhan meliputi penentuan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">demmand</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">supply</span><span class="font2">. Perencanaan internal di perusahaan menyangkut seluruh aktivitas untuk memenuhi target perencanaan rantai pasok keseluruhan, terdiri dari perencanaan kebutuhan sumberdaya, perencanaan proses produksi, perencanaan distribusi, dan dan perencanaan pengembalian produk. Menurut standar SCOR, dalam perencanaan terdapat 20 aktivitas yang harus dilakukan perusahaan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Association for Supply Chain Management</span><span class="font2">, 2023).</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font2">Kesesuaian Aktivitas Perencanaan Standar SCOR dengan yang Dilakukan UPH Catur Paramita</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Aktivitas perencanaan Standar SCOR</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Dilakukan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Tidak</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Menghitung permintaan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">√</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Menghitung kemampuan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">supply</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">√</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Menyeimbangkan permintaan dengan kemampuan produksi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">√</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Komunikasi ke semua rantai pasok</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">√</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Menghitung kebutuhan bahan baku dalam setahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">√</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Mengukur daya beli bahan baku dalam setahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">√</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">7</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Menyeimbangkan kebutuhan dengan daya beli setahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">√</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">8</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Mengkomunikasikan kebutuhan sumberdaya selama setahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">√</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Menyeimbangkan jumlah produksi dengan sumberdaya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">√</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Mengkomunikasikan rencana produksi selama setahun.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">√</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">11</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Menghitung jumlah pengiriman dalam setahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">√</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">√</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">12</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Menghitung armada pengiriman yang dibutuhkan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">13</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Menyeimbangkan jumlah pengiriman dengan armadanya</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">√</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">14</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Mengkomunikasikan rencana pengiriman</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">√</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">15</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Menghitung jumlah pengembalian produk dalam setahun</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">√</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Menghitung sumberda daya untuk pengembalian produk</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">√</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Menyeimbangkan &nbsp;&nbsp;jumlah &nbsp;&nbsp;pengembalian &nbsp;&nbsp;dengan</span></p>
<p><span class="font1">sumberdaya</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">√</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">18</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kengkomunikasikan rencana pengembalian produk</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">√</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Aktivitas perencanaan diawali dengan memprediksi jumlah permintaan dan kapasitas produksi. Estimasi jumlah permintaan berdasarkan penjualan tahun sebelumnya. Aktivitas komunikasi dengan pelanggan merupakan sumber</span></p>
<p><span class="font2">pertimbangan estimasi permintaan selain jumlah penjualan tahun sebelumnya. Komunikasi dengan pelanggan dilakukan sebelum musim panen, terkait kesepakatan pemesana produk, penentuan harga jual, dan pembayaran tanda jadi. UPH memprediksi pula hasil panen petani Subak Abian Wanasari Kenjung, dilihat dari perkiraan keberhasilan proses pembungaan tanaman kopi Arabika. UPH melakukan aktivitas komunikasi dengan pemasok terkait permasalahan teknis budidaya, informasi harga kopi segar, waktu panen. Jumlah permintaan konsumen sering tidak seimbang dengan kapasitas ketersediaan bahan baku dari petani. Solusi pada kondisi ini adalah menyesuaikan daya beli/kemampuan modal yang dimiliki UPH sebagai pembatas perolehan bahan baku gelondong merah.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan perkiraan tersebut, perencanaan jumlah produksi per tahun akan di proporsionalkan dalam tiga metode pengolahan untuk menghasilkan tiga varian produk. Tahun 2022 persentase pengolahan kopi dengan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fullwash</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">natural </span><span class="font2">sama banyaknya, masing-masing 40% dan sisanya 20% menggunakan metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">honey</span><span class="font2">. Semua perencanaan yang dibuat UPH belum dilakukan secara tertulis.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2.</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Source</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> (pengadaan sumberdaya)</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Sumberdaya menyangkut seluruh kebutuhan material yang dibutuhkan dalam tahap pengolahan primer. Input utama pada pengolahan primer adalah bahan baku kopi gelondong merah dengan tingkat kematangan 95%. Tenaga kerja tetap yang dimiliki UPH sebanyak enam orang. Pada saat hasil panen petani berlimpah maka produksi UPH juga meningkat. UPH akan menambahkan jam kerja harian pada kondisi ini.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font2">Kesesuaian Aktivitas Penentuan Sumberdaya Standar SCOR dengan yang Dilakukan UPH Catur Paramita</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Aktivitas Penentuan Sumberdaya Standar SCOR</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Dilakukan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Tidak</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Membuat jadwal pengiriman bahan baku</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">√</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Menerima dan memeriksa bahan baku</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">√</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Melakukan transfer bahan baku</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">√</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Otoritasi pembayaran pada pemasok</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">√</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">UPH tidak melakukan proses pemesanan. Melalui kesepakatan bersama dengan anggota Subak Wanasari Kenjung, kopi dikirim langsung oleh petani setelah panen gelondong merah. Hanya saja jadwal panen petani belum diatur UPH sehingga terjadi penumpukan bahan baku pada waktu tertentu dan sedikit di periode lainnya. UPH melakukan pencatatan setiap bahan baku yang masuk, sebatas informasi dasar, seperti nama petani pengirim, jumlah kopi segar yang dibawa, dan nilai yang dibayar. Keseragaman kematangan kopi segar dari petani menentukan harga yang dibayarkan UPH. UPH belum melakukan pengecekan detail terkait kualitas kopi segar hasil pemetikan petani. Petani menerima uang tunai secara langsung saat pengiriman bahan</span></p>
<p><span class="font2">baku. UPH Catur Paramita mampu membeli sebanyak 2,5 ton kopi segar gelondong merah dengan harga Rp 10.000 per kg di tahun 2022.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3.</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Make</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> (proses produksi)</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Proses produksi yang dilakukan UPH terdiri dari pengolahan primer berupa kopi HS dan pengolahan sekunder meliputi pembuatan kopi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">green bean</span><span class="font2">, sanggrai, dan bubuk. Kopi HS adalah Biji kopi yang telah di keringkan dimana kulit tandunya masih melekat. proporsional metode pengolahan primer dilakukan sesuai dengan perencanaan yang dibuat sebelumnya.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 3.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Kesesuaian Aktivitas Proses Produksi Standar SCOR dengan yang UPH Catur Paramita</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Dilakukan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Aktivitas Proses Produksi Standar SCOR</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Dilakukan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Tidak</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Membuat jadwal produksi barang kopi HS dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">green bean</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">√</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Produksi dan uji kualitas produk</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">√</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Pengemasan produk kopi HS dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">green bean</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">√</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Penyimpanan produk kopi HS dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">green bean</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">√</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Merilis produk untuk dikirim</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">√</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Pembuangan limbah hasil produk HS dan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">green bean</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">√</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Skejul produksi kopi sangrai</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">√</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Pengeluaran kopi </span><span class="font0" style="font-style:italic;">green bean</span><span class="font0"> di gudang</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">√</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Produksi kopi sangrai atau bubuk dan uji kualitas kopi akhir</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">√</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Pengemasan hasil produksi kopi akhir</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">√</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Penempatan produk jadi</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">√</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">12</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Merilis produk akhir untuk dikirim</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">√</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Produksi kopi HS tentative saat musim panen kopi gelondong merah tepatnya saat ada bahan baku masuk ke UPH Catur Paramita. Petani umumnya melakukan panen di sore hari. Hasil panen dibawa ke UPH pada pagi hari berikutnya secara langsung oleh petani. Kopi yang telah memalui proses pengecekan, siap dilakukan pengolahan primer. Pengolahan primer menurut Saragih (2019) merupakan proses pengolahan kopi pertama dari gelondong merah sampai dengan kopi kering yang dapat dilakukan oleh masing-masing rumah tangga petani. Berbeda dengan petani di Desa Catur yang umumnya lebih memilih menjual langsung hasil panennya dalam bentuk kopi gelondong merah, dibandingkan dengan mengolahnya menjadi kopi kering/HS. Hal ini disebabkan pada rumah tangga petani tidak memiliki sarana dan prasarana pengolahan primer, seperti para-para/terpal, ataupun tempat penjemuran.</span></p>
<p><span class="font2">Pengolahan primer diawali dengan proses perambangan untuk memisahkan kotoran termasuk sisa daun dan ranting yang ikut terbawa saat panen dan penyortiran kopi segar bernas. Kopi segar yang bernas selanjutnya di</span><span class="font2" style="font-style:italic;">pullper</span><span class="font2"> untuk mengilangkan kulit dan daging buah. Biji kopi yang telah di</span><span class="font2" style="font-style:italic;">pullper</span><span class="font2"> dicuci lalu difermentasi selama</span></p>
<p><span class="font2">semala 12-36 jam sesuai permintaan. Keesokan harinya biji kopi HS basah dicuci kembali dan siap di jemur di atas para-para atau terpal. Penjemuran kurang lebih dilakukan selama dua minggu di bawah terik matahari langsung. Uji kualitas tahap ini adalah tingkat kadar air 12% untuk dapat disimpan. Pengemasan produk HS kering menggunakan karung yang dilapisi plastik, dan diberi label kode identitas metode proses dan waktu proses. Kopi HS kering disimpan di gudang, terhindar dari paparan sinar matahari. dialasi oleh papan kayu. UPH menyimpan kopi kering dalam bentuk kopi HS untuk menghindari penurunan kualitas. Waktu penyimpanan rata-rata 1 tahun. Kopi HS </span><span class="font2" style="font-style:italic;">dihuller</span><span class="font2"> untuk dilepas kulit tanduknya sehingga menghasilkan kopi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">green bean</span><span class="font2">. Uji kualitas selanjutnya adalah cek fisik sesuai ketentuan SNI biji kopi. UPH juga menyimpan bahan setengah jadi dalam bentuk kopi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">green bean</span><span class="font2"> sebanyak 20 kg untuk berjaga-jaga saat pesanan mendadak.</span></p>
<p><span class="font2">Skejul produksi lanjutan/pengolahan sekunder tidak dimiliki UPH karena proses ini dilakukan setelah ada pesanan dari pelanggan. Pengeluaran kopi HS dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">green bean</span><span class="font2"> yang ada di gudang tidak tercatat, diambil sesuai jenis dan jumlah pesanan. Menyanggrai kopi sesuai tingkat kematangan yang diinginkan konsumen. Terdapat tiga pilihan tingkat warna kopi sanggrai yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">light, medium</span><span class="font2">, dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">dark</span><span class="font2">. Kopi sangrai digiling menjadi kopi bubuk saat terdapat pesanan. Kopi dikemas dalam plastik aluminium berisi sirkukasi udara, berlebel, dan merek dagang Jempolan. Limbah produksi diolah kembali menjadi pupuk, biopestisida, pakan ternak babi, dan teh kulit buah kopi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4.</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Delivery</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> (distribusi)</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Distribusi produk akhir baik kopi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">fullwass, honey</span><span class="font2">, atau </span><span class="font2" style="font-style:italic;">natural</span><span class="font2"> dilakukan oleh tim pemasaran. Order dari pelanggan akan direspon oleh ketua UPH dan bagian pemasaran. Bagian Pemasaran akan berkomunikasi dengan bagian produksi untuk mempersiapkan orderan yang diminta. Setelah orderan selesai dan kualitas sudah sesuai dengan yang standar, selanjutnya dikemas.</span></p>
<p><span class="font2">Pembelian dapat dilakukan secara langsung (baik melalui media </span><span class="font2" style="font-style:italic;">WhatsApp</span><span class="font2"> atau datang langsung) atau melalui perantara lembaga pemasaran. Hanya 10% total penjualan dihasilkan dari konsumen akhir. Ini menunjukkan peran lembaga pemasaran sebagai industri hilir memiliki arti penting bagi UPH Catur Paramita.</span></p>
<p><span class="font2">Pesanan masuk lewat kontak WhatsApp ketua UPH atau bagian pemasaran selanjutnya terjadi proses komunikasi dan juga tawar menawar sampai berujung pada kesepakatan pesanan. Data pesanan dicatat secara sederhana pada buku orderan. Pencatatan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">dilevery operation</span><span class="font2"> tidak dilakukan karena keterbatasan sumberdaya manusia yang dimiliki UPH. Pengiriman dilaksanakan sesuai kesepakatan dengan pembeli, ada yang diantar langsung ada juga lewat jasa pengiriman. Bagian pemasaran merancang rute perjalanan khusus untuk pembeli yang meminta pengiriman diantar langsung. Rute perjalanan diatur agar titik pengantaran pertama sampai terakhir diambil searah jalur perjalanan. Bagian pemasaran akan segera pelakukan pengepakan barang dan membuat nota penjualan.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font2">Kesesuaian Aktivitas Distribusi Standar SCOR dengan yang Dilakukan UPH Catur Paramita</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Aktivitas Distribusi Standar SCOR &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dilakukan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">1</span></p>
<p><span class="font0">2</span></p>
<p><span class="font0">3</span></p>
<p><span class="font0">4</span></p>
<p><span class="font0">5</span></p>
<p><span class="font0">6</span></p>
<p><span class="font0">7</span></p>
<p><span class="font0">8</span></p>
<p><span class="font0">9</span></p>
<p><span class="font0">10</span></p>
<p><span class="font0">11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Memperoleh dan merespon permintaan/order pelanggan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font0" style="font-weight:bold;">√</span></p>
<p><span class="font0">Menawarkan dan menerima kontrak pemesanan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font0" style="font-weight:bold;">√</span></p>
<p><span class="font0">Memasukkan data pesanan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font0" style="font-weight:bold;">√</span></p>
<p><span class="font0">Pencatatan dilevery operation &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font0" style="font-weight:bold;">√</span></p>
<p><span class="font0">Merencanakan dan mengatur transportasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font0" style="font-weight:bold;">√</span></p>
<p><span class="font0">Menentukan rute transportasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font0" style="font-weight:bold;">√</span></p>
<p><span class="font0">Melengkapi dokumen &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font0" style="font-weight:bold;">√</span></p>
<p><span class="font0">Pengaturan pengiriman barang dan invoicing &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font0" style="font-weight:bold;">√</span></p>
<p><span class="font0">Produk diterima dan diverifikasi oleh pelanggan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font0" style="font-weight:bold;">√</span></p>
<p><span class="font0">Penempatan produk di tempat pelanggan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font0" style="font-weight:bold;">√</span></p>
<p><span class="font0">Memberikan surat tagihan dan menerima pembayaran &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font0" style="font-weight:bold;">√</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Pelanggan menerima produk yang dikirim dan melakukan pengecekan terhadap kesesuaian pesanan dengan produk yang dikirim. Aktivitas distribusi berakhir pada tahap pembayaran oleh bagian keuangan secara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cash</span><span class="font2">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">5.</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Return</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> (pengembalian)</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Aktivitas pengembalian produk pada UPH Catur Paramita hanya dilakukan pada distribusi produk akhir. UPH tidak pernah melakukan pengembalian bahan baku kopi ceri segar, karena seberapapun kondisi bahan baku yang datang semua diterima oleh UPH, hanya saja dilakukan penyortiran sesuai dengan kualitas karena kualitas kopi ceri menentukan harga jual kopi.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font2">Kesesuaian Aktivitas Pengembalian Produk Akhir Standar SCOR dengan yang</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Dilakukan UPH Catur Paramita</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">No</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Aktivitas Pengembalian Produk Akhir Standar SCOR</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Dilakukan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Tidak</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Mengidentifikasi produk yang tidak sesuai</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">√</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Disposisi produk tidak sesuai</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">√</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Meminta otoritasi pengembalian produk yang rusak</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">√</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Menjadwalkan pengiriman produk yang kurang sesuai</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">√</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">5</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Mengirim kembali produk tidak sesuai</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">√</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tim pemasaran akan turun ke pelanggan saat ada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">komplain</span><span class="font2"> untuk mengecek ketidaksesuaian barang yang dikirim. Produk yang tidak sesuai akan dibawa langsung saat kunjungan lapangan untuk dapat diperbaiki, dengan tetap berkoordinasi dan berkomunikasi dengan pelanggan. Kunjungan lapangan dilakukan setiap 14 hari.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark21"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kinerja Proses Aktivitas Rantai Pasok Pengolahan Kopi Arabika Berbasis</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark22"></a>SCOR pada UPH Catur Paramita</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Kinerja aktivitas rantai pasokan merupakan suatu evaluasi atas pelaksanaan riil aktivitas proses rantai pasok dengan standar pendekatan SCOR yang meliputi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">plan, source, make, delivery, dan return</span><span class="font2">. Aktivitas rantai pasok merupakan aktivitas berbasis proses yang berhubungan dengan arus barang, informasi, dan uang dari pemasok sampai dengan konsumen akhir. Sistem pengukuran kinerja aktivitas diperlukan untuk melakukan monitoring dan pengendalian terhadap permasalahan yang timbul dan hal-hal yang mengakibatkan ketidaktercapaian tujuan sasaran yang hendak dicapai. Hasil perhitungan kinerja aktivitas proses dapat dilihat pada tabel berikut.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil Perhitungan Kinerja Aktivitas Rantai Pasok Kopi Arabika Berbasis SCOR pada UPH Catur Paramita</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">SCOR</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Jumlah Aktivitas</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Capaian kinerja (%)</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Kriteria Kinerja</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">sesuai standar SCOR</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">yang relevan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">riil yang dilakukan UPH</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Plan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">18</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">61</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sangat Kurang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Source</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">75</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kurang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Make</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">12</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">67</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sangat Kurang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Delivery</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">45</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">11</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">82</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sedang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Return</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">27</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">60</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sangat kurang</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Berdasarkan Tabel 6 dapat diketahui bahwa kinerja aktivitas proses pada UPH Catur Paramita diketahui bahwa terdapat empat aktivitas yang perlu perbaikan dan penyempurnaan. UPH Catur Paramita belum memiliki perencanaan yang tertulis yang konsisten. Begitupula pada aktivitas </span><span class="font2" style="font-style:italic;">make</span><span class="font2">, hal ini disebabkan oleh sistem administrasi informasi masih lemah. Pencatatan setiap tahapan proses produksi tidak kontinyu dilakukan. UPH Catur Paramita mengikuti prosedur operasional yang telah bertahun-tahun dilaksanakan. UPH beranggapan kualitas sudah pasti tercapai karena prosedur operasi sudah diikuti. Pengawasan terhadap pelaksanaan prosedur dan evaluasi hasil tidak kontinyu dilaksanakan. Pada pelaksanaan proses produksi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">human error</span><span class="font2"> sering terjadi. Umur ekonomis alat juga mempengaruhi hasil produksi, meskipun standar operasional sudah diikuti. Masalah pencatatan juga terjadi pada aktivitas </span><span class="font2" style="font-style:italic;">return</span><span class="font2">. Meskipun pengembalian barang dari pelanggan menurut ketua UPH jarang terjadi, tidak berarti proses pencatatan tidak penting dilakukan pada aktivitas </span><span class="font2" style="font-style:italic;">return</span><span class="font2">. Proses pencatatan sangat penting dilakukan untuk pengendalian terhadap segala persoalan terutama persoalan yang menyangkut pihak luar UPH baik pemasok dan pelanggan. Aktivitas </span><span class="font2" style="font-style:italic;">source</span><span class="font2">, masuk dalam kategori kurang. Hal ini karena pengaturan bahan baku yang masuk ke UPH belum dilakukan. Hal ini berdampak pada ketidakefisienan produksi. Pada saat panen bersamaan banyak petani, bahan baku kopi segar menjadi menumpuk banyak. Hal ini diperparah dengan pengecekan detail pada bahan baku</span></p>
<p><span class="font2">yang masuk ke UPH, dimana tidak dievaluasi secara detail, bahan baku yang berkualitas sulit dipastikan. Bahan baku yang terlalu banyak dan harus diproses segera, mempersulit ketepatan kualitas yang dihasilkan. Kebutuhan tenaga kerja tambahan untuk membantu proses produksi yang banyak akan berdampak pada penambahan biaya operasional.</span></p>
<p><span class="font2">Semua kekurangan yang dilakukan pada aktivitas proses pada UPH Catur Paramita disebabkan oleh keterbatasan sumberdaya manusia yang dimiliki oleh UPH. Mengingat UPH merupakan unit usaha yang tergolong usaha kecil menengah yang memiliki banyak keterbatasan baik sumberdaya manusia, akses teknologi, dan modal.</span></p>
<p><span class="font2">Lemahnya manajemen informasi menjadi sumber permasalahan utama, akibat pencatatan perencanaan tidak dibuat secara kontinyu. Akibatnya aktivitas evaluasi dan pengendalian juga tidak dapat dilakukan secara maksimal. Evaluasi dan pengendalian sangat dibutuhkan mulai dari aktivitas pengadaan bahan baku dan proses produksi, karena kualitas produk yang dihasilkan sangat tergantung dari kualitas bahan baku dan proses produksi yang dilakukan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan dan Saran</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark24"></a>4.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan pembahasan pada bagian sebelumnya maka dapat diambil beberapa kesimpulan bahwa perencanaan UPH dalam bentuk tulisan juga pencatatan lain belum kontinyu dilakukan sehingga sulit untuk mengendalikan setiap persoalan yang muncul. Pada aktivitas </span><span class="font2" style="font-style:italic;">source,</span><span class="font2"> pengaturan waktu panen petani Subak Wanasari Kenjung belum ada, sehingga menimbulkan persoalan lanjutan bagi UPH Catur Paramita. Aktivitas </span><span class="font2" style="font-style:italic;">make</span><span class="font2"> penerapan standar prosedur produksi tidak dilakukan secara kontinyu dan kartu kendali keluar masuk barang belum ada. Aktivitas </span><span class="font2" style="font-style:italic;">delivery</span><span class="font2">, dokumen pengiriman berupa nota pembelian. Aktivitas </span><span class="font2" style="font-style:italic;">returns,</span><span class="font2"> pengembalian produk rusak belum terdokumentasi dengan lengkap. Kinerja proses pada aktivitas plan, make, dan return berada pada kategori sangat kurang. Aktivitas source berada pada kategori kurang. Keempat aktivitas proses tersebut perlu diperhatikan oleh pengelola UPH Catur Paramita.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark26"></a>4.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Saran yang diberikan untuk meningkatkan kinerja aktivitas SCOR pada usaha pengolahan kopi Arabika </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Specialty</span><span class="font2"> produksi UPH Catur Paramita yaitu UPH perlu membuat suatu perencanaan secara tertulis terkait aktivitas dalam rantai pasok dan juga aktivitas dalam UPH sendiri. Pembuatan administrasi keluar masuk barang setengan jadi di gudang. Pencatatan terkait kondisi barang setengan jadi untuk melakukan pengawasan bahan baku, mengingat kualitas menjadi andalan UPH. Ada baiknya UPH membuat prosedur pengembalian produk dari pelanggan, meskipun saat ini pengembalian produk dari pelanggan masih kecil. Pengaturan jadwal panen petani di UPH Catur Paramita untuk menghindari lonjakan produksi kopi HS</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ucapan Terima Kasih</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Ucapan terima kasih diberikan kepada Pimpinan Universitas Udayana dan Pimpinan Fakultas Pertanian Udayana, atas bantuan pendanaan penelitian melalui anggaran PNBP Fakultas Pertanian Tahun 2022.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Daftar Pustaka</span></p>
<p><span class="font2">Association for Supply Chain Management. 2023. SCOR Digital Standard / SCOR 12</span></p>
<p><span class="font2">Comparison &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Document.</span></p>
<p><a href="https://www.ascm.org/globalassets/ascm_website_assets/img/corp-dev/scor_crosswalk.pdf"><span class="font2">https://www.ascm.org/globalassets/ascm_website_assets/img/corp-dev/scor_crosswalk.pdf</span></a></p>
<p><span class="font2">Badan Pusat Statistika Indonesia.2021. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Statistik Kopi Indonesia 2021</span><span class="font2">. Jakarta. BPS Indonesia.</span></p>
<p><span class="font2">Dewi, Ida Ayu Listia dan Ratna Komala Dewi. 2023. Daya Saing Kopi Arabika Bali Sebagai Komoditi Ekspor. Jurnal Agribisnis dan Agrowisata, 12(1), 619-630. </span><a href="https://doi.org/10.24843/JAA.2023.v12.i01.p57"><span class="font2">https://doi.org/10.24843/JAA.2023.v12.i01.p57</span></a></p>
<p><span class="font2">Dinas Pertanian dan Ketahanan Pangan Provinsi Bali. 2021. Data Base Profil Inventarisasi Sarana dan Prasarana Pascapanen dan Pengolahan Komoditi Perkebunan Provinsi Bali Tahun 2021. Dinas Pertanian dan Ketahanan Pangan Provinsi Bali.</span></p>
<p><span class="font2">Haryono, Fiko. 2017. Kopi Nusantara sebagai Gagasan Berkarya Seni Grafis dengan Teknik Cetak Tinggi Linocut. Skripsi dipublikasi secara online. Departemen Pendidikan Seni Rupa, Fakultas Pendidikan Seni Dan Desain, Universitas Pendidikan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Indonesia. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Diakses &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pada</span></p>
<p><a href="https://repository.upi.edu/34444/1/S_SRP_1000805_Title.pdf"><span class="font2">https://repository.upi.edu/34444/1/S_SRP_1000805_Title.pdf</span></a></p>
<p><span class="font2">Marimin dan Nurul Maghfiroh. 2013. Aplikasi Teknik Pengambilan Keputusan dalam Manajemen Rantai Pasok. IPB Press. Bogor.</span></p>
<p><span class="font2">Pujawan, I Nyoman dan Mahendrawathi. 2017. Supply Chain Management. Edisi Ketiga. Penerbit Andi. Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Rochim, Abdul. 2019. Industri Pengolahan Kopi Semakin Prospektif. Kementrian Perindustrian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Republik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Indonesia.</span></p>
<p><a href="https://kemenperin.go.id/artikel/21117/Industri-Pengolahan-Kopi-Semakin-Prospektif"><span class="font2">https://kemenperin.go.id/artikel/21117/Industri-Pengolahan-Kopi-Semakin-Prospektif</span></a><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Saragih, Jef Rudiantho. 2019. Pendapatan dan Nilai Tambah Pengolahan Primer Kopi Arabika di Desa Sait Buttu Saribu, Kecamatan Pamatang Sidamanik, Kabupaten Simalungun. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Regional and Rural Development Planning</span><span class="font2">. Vol.3. No.1. Hal: 1-10.</span></p>
<p><span class="font2">Syshputra, Andhika Nugraha, Totok Pujianto, Irfan Ardiansah. 2020. Analisis dan Pengukuran Kinerja Rantai Pasok Kopi di PT Sinar Mayang Lestari. Jurnal Ekonomi Pertanian dan Agribisnis (JEPA). Vo. 4. No.1. Hal: 58-67.</span></p>
<p><a href="https://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA"><span class="font1">https://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA</span></a></p>
<p><span class="font1">1138</span></p>