---
layout: full_article
title: "Penggunaan dan Makna Verba ‘Berubah’ Dalam Ruigigo Bahasa Jepang Tinjauan Semantik"
author: "Ni Wayan Meidariani, I Wayan Wahyu Cipta Widiastika, Ni Kadek Annora Dewi"
categories: pustaka
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/pustaka/full-106221 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/pustaka/id-106221"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/pustaka/full-106221"  
comments: true
---

<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">PUSTAKA </span><span class="font3">V</span><span class="font2">OL</span><span class="font3">. 23, N</span><span class="font2">O</span><span class="font3">. 2 • 107 – 113</span></p>
<div>
<p><span class="font3">p-ISSN: 2528-7508</span></p>
<p><span class="font3">e-ISSN: 2528-7516</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">Terakreditasi Sinta-5, SK No: 105/E/KPT/2022</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Penggunaan dan Makna Verba ‘Berubah’ Dalam </span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Ruigigo</span><span class="font7" style="font-weight:bold;"> Bahasa Jepang Tinjauan Semantik</span></h1>
<h3><a name="bookmark2"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Ni Wayan Meidariani <sup>1)</sup>, I Wayan Wahyu Cipta Widiastika<sup>2),</sup></span><br><br><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>Ni Kadek Annora Dewi<sup>3)</sup></span></h3>
<p><span class="font6">Fakultas Bahasa Asing, Universitas Mahasaraswati Denpasar</span></p>
<p><span class="font6">Denpasar, Bali, Indonesia</span></p>
<p><a href="mailto:meidariani@hotmail.com"><span class="font6">meidariani@hotmail.com</span></a><span class="font6">, </span><a href="mailto:wahyucipta1993@gmail.com"><span class="font6">wahyucipta1993@gmail.com</span></a><span class="font6">, </span><a href="mailto:annoradewi23@gmail.com"><span class="font6">annoradewi23@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Abstract</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Japanese is a foreign language that has many variations of the lexicon. One of them is the variation of the lexicon in the verb. This article discusses the meaning and use of the verb 'to change' in Japanese ruigigo. This study focuses on sentences used by native Japanese speakers. Data collection was carried out through interviews and note taking techniques. The author conducts interviews directly with Japanese people while recording sentences containing synonyms for the verb 'change' in Japanese. The data were analyzed using a contextual meaning theory approach (Pateda, 2010) by describing them in Japanese sentences. From the data found, in Japanese there are 4 verbs that mean 'change', namely: kawaru, henka suru, hendou suru, and henkou suru. (1) kawaru states changes in terms of (weather, price, facial expression, leaf color, attitude), (2) henka suru states changes in terms of (verb forms, weather, language, post-war conditions, physical/body, patient health), (3) henkou suru stated changes in terms of (gold prices, consumer prices, temperature) and (4) henkou suru stated changes in terms of (stay schedules, regulations, plans, addresses, meeting schedules). The results of the study show that each of these verbs has a different use depending on the context of the situation. In some ways, the verbs kawaru and henka suru can be substituted for each other in the context of changing weather, as well as the verbs kawaru and hendou suru in the context of changing prices.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Keywords: verb, change, synonyms, semantics</span></p>
<h3><a name="bookmark5"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>Abstrak</span></h3>
<p><span class="font5">Bahasa Jepang merupakan salah satu bahasa asing yang mempunyai banyak variasi leksikon. Salah satunya adalah variasi leksikon dalam verba/kata kerja. Artikel ini membahas tentang makna dan penggunaan verba ‘berubah’ dalam </span><span class="font5" style="font-style:italic;">ruigigo </span><span class="font5">Bahasa Jepang. Penelitian ini memfokuskan pada kalimat-kalimat yang digunakan oleh penutur asli bahasa Jepang. Pengumpulan data dilakukan melalui metode wawancara dan teknik catat. Penulis melakukan wawancara secara langsung dengan orang Jepang sambil mencatat kalimat yang berisi sinonim verba ‘berubah’ dalam Bahasa Jepang. Data dianalisis dengan pendekatan teori makna kontekstual (Pateda, 2010) dengan memaparkannya dalam kalimat Bahasa Jepang. Dari data yang ditemukan, dalam Bahasa Jepang terdapat 4 verba yang bermakna ‘berubah’, yakni : </span><span class="font5" style="font-style:italic;">kawaru, henka suru, hendou sur</span><span class="font5">u, dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">henkou suru</span><span class="font5">. (1) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">kawaru</span><span class="font5"> menyatakan perubahan dalam hal (cuaca, harga, raut muka/wajah, warna daun, sikap), (2) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">henka suru</span><span class="font5"> menyatakan perubahan dalam hal (bentuk kata kerja, cuaca, bahasa, keadaan setelah perang, fisik/tubuh, kesehatan pasien), (3) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">hendou suru</span><span class="font5"> menyatakan perubahan dalam hal (harga emas, harga konsumen, suhu) dan (4) </span><span class="font5" style="font-style:italic;">henkou suru</span><span class="font5"> menyatakan perubahan dalam hal (jadwal menginap, peraturan, rencana, alamat, jadwal pertemuan). Hasil penelitian menunjukkan bahwa, masing-masing verba tersebut mempunyai penggunaan yang berbeda tergantung konteksnya situasinya. Dalam beberapa hal, verba </span><span class="font5" style="font-style:italic;">kawaru</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">henka suru</span><span class="font5"> bisa saling menggantikan dalam konteks perubahan cuaca, serta verba </span><span class="font5" style="font-style:italic;">kawaru</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">hendou suru</span><span class="font5"> dalam konteks perubahan harga.</span></p>
<p><span class="font5">Kata kunci: verba, berubah, sinonim, semantik</span></p>
<h3><a name="bookmark7"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>PENDAHULUAN</span></h3>
<p><span class="font6">Sinonim (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">ruigigo</span><span class="font6">) merupakan salah satu objek kajian dalam ilmu semantik. Menurut (Dedi Sutedi, 2003:129) menyebutkan bahwa sinonim adalah hubungan semantik yang menyatakan adanya kesamaan makna antara satu satuan ujaran dengan satuan ujaran lainnya. Objek kajian</span></p>
<p><span class="font6">semantik antara lain: makna kata ‘</span><span class="font6" style="font-style:italic;">go no imi</span><span class="font6">’, relasi makna ‘</span><span class="font6" style="font-style:italic;">go no imi kankei</span><span class="font6">’ antar satu kata dengan kata yang lainnya, makna frase dalam suatu ideom ‘</span><span class="font6" style="font-style:italic;">ku no imi</span><span class="font6">’ dan makna kalimat ‘</span><span class="font6" style="font-style:italic;">bun no imi</span><span class="font6">’. Makna setiap kata merupakan salah satu objek kajian semantik, karena komunikasi dengan menggunakan suatu bahasa yang sama seperti bahasa Jepang, baru akan berjalan lancar jika setiap</span></p>
<p><span class="font6">kata yang digunakan oleh pembicara dalam komunikasi tersebut makna atau maksudnya sama dengan yang digunakan oleh lawan bicaranya. Akan tetapi, baik dalam kamus (terutama kamus bahasa Jepang-Indonesia) maupun dalam buku pelajaran bahasa Jepang, tidak setiap kata maknanya dimuat secara keseluruhan. Bagi pembelajar bahasa Jepang, jika berkomunikasi dengan penutur asli, sering terjadi kesalahan berbahasa dikarenakan informasi makna yang diperoleh pembelajar tersebut masih kurang lengkap. Oleh karena itu, untuk meningkatkan keterampilan berbahasa khususnya bahasa Jepang, perlu dilakukan penelitian lebih lanjut yang mendeskripsikan makna kata satu per satu secara menyeluruh.</span></p>
<p><span class="font6">Untuk menganalis makna suatu kata, akan lebih baik dan lebih jelas hasilnya jika dilakukan sambil membandingkannya dengan kata yang dianggap bersinonim. Sebab, nantinya akan semakin jelas makna dari setiap kata tersebut, sehingga keraguan tentang bagaimana persamaan dan perbedaannya dapat diatasi. Langkah-langkah yang harus ditempuh antara lain: (1) menentukan objek yang akan diteliti, (2) mencari literatur yang relevan, (3) mengumpulkan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">jitsurei</span><span class="font6"> (contoh konkrit), (4) mengklasifikasikan setiap </span><span class="font6" style="font-style:italic;">jitsurei</span><span class="font6">, (5) membuat pasangan kata yang akan dianalisis, (6) melakukan analisis, dan terakhir (7) membuat simpulan (Dedi Sutedi, 2003:121).</span></p>
<p><span class="font6">Dalam bahasa Jepang terdapat banyak verba yang bersinonim, salah satunya adalah verba yang mengungkapkan sesuatu yang bermakna ‘berubah’ seperti: </span><span class="font6" style="font-style:italic;">kawaru, henka suru, hendou suru</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">henkou suru</span><span class="font6">. Jika dilihat dari segi maknanya, verba tersebut mempunyai beberapa makna dan penggunaan yang berbeda tergantung konteks penggunaannya. Penelitian yang berkaitan tentang makna dan verba yang bersinonim dalam bahasa Jepang sudah pernah dilakukan sebelumnya, seperti: ‘Analisis penggunaan verba ‘</span><span class="font6" style="font-style:italic;">narau</span><span class="font6">’ dan ‘</span><span class="font6" style="font-style:italic;">manabu</span><span class="font6">’ dalam kalimat bahasa Jepang’ oleh Yunita Dwi Susanti (2015). Verba ‘</span><span class="font6" style="font-style:italic;">narau</span><span class="font6">’ dan ‘</span><span class="font6" style="font-style:italic;">manabu</span><span class="font6">’ memiliki makna yang sama dalam bahasa Indonesia yakni ‘belajar’. Verba ‘</span><span class="font6" style="font-style:italic;">narau</span><span class="font6">’ dalam penggunaannya harus terdapat unsur pengajaran dalam waktu yang teratur dan jenis objek yang diikuti verba ‘</span><span class="font6" style="font-style:italic;">narau</span><span class="font6">’ adalah hal yang berhubungan dengan aktifitas keterampilan atau bakat, seperti: berenang, bermain piano, memasak, dan lain sebagainya. Sedangkan verba ‘</span><span class="font6" style="font-style:italic;">manabu</span><span class="font6">’ dalam penggunaannya lebih menekankan pada objek yang berupa ilmu pengetahuan atau pelajaran</span></p>
<p><span class="font6">di sekolah, seperti: pengetahuan ilmu kebangsaan dan sebagainya.</span></p>
<p><span class="font6">Sebelumnya Yuliastuti, (2011:6) pernah meneliti tentang ‘Analisis verba ‘</span><span class="font6" style="font-style:italic;">ukeru</span><span class="font6">’ dalam kalimat Bahasa Jepang’. Dari hasil analisis, verba ‘</span><span class="font6" style="font-style:italic;">ukeru</span><span class="font6">’ miliki 10 macam makna, yaitu menerima sebagai makna dasar, sedangkan makna perluasannya adalah mendengar, menangkap, menampung, menjalani atau mengikuti, mengalami, terkena, meneruskan atau menggantikan, terkenal dan menghadap. Verba ‘</span><span class="font6" style="font-style:italic;">ukeru’</span><span class="font6"> biasanya memiliki subjek yang aktif dan termasuk verba transitif tetapi dalam kalimat, verba ‘</span><span class="font6" style="font-style:italic;">ukeru</span><span class="font6">’ bisa juga menjadi verba intransitif dan subjeknya pasif. Retnoningrum, (2015:8) meneliti tentang ‘Analisis makna verba ‘</span><span class="font6" style="font-style:italic;">dasu</span><span class="font6">’ sebagai polisemi dalam Bahasa Jepang. Dari hasil analisis, makna verba ‘</span><span class="font6" style="font-style:italic;">dasu</span><span class="font6">’ mempunyai 1 makna dasar dan 13 makna perluasan. Makna dasarnya adalah memindahkan dari dalam ke luar, serta makna perluasannya adalah menggerakkan sebagian anggota badan ke depan, menjamu tamu (pelanggan) dengan makanan atau minuman, membayar, pengiriman melalui pos, penyerahan dokumen, tampil di depan orang, menunjukkan sifat yang tersembunyi, mengumumkan, penjualan, menerbitkan atau meluncurkan, membuka toko baru, memberi perintah atau petunjuk, menunjukkan jawaban yang tegas, dan menyebabkan terjadinya kejadian yang buruk. Gapur, (2019:12) pernah meneliti tentang ‘Analisis makna polisemi verba </span><span class="font6" style="font-style:italic;">kiru</span><span class="font6"> (memotong) dalam kalimat Bahasa Jepang’. Verba </span><span class="font6" style="font-style:italic;">kiru</span><span class="font6"> adalah salah satu verba yang berpolisemi (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">tagigo</span><span class="font6">). Maksudnya adalah verba ini memiliki bermacam-macam makna yang saling berhubungan dan berkaitan. Dari empat belas kalimat yang dianalisis secara kontekstual, ditemukan makna verba </span><span class="font6" style="font-style:italic;">kiru</span><span class="font6">, antara lain: memotong, menurun, membuka, membuang, membelok, memulai, melewati, benar-benar sudah, menghentikan, dan memutus.</span></p>
<p><span class="font6">Penelitian yang berkaitan dengan sinonim dalam bahasa Jepang, tidak hanya menganalisa verba, tetapi bisa juga membahas kelas kata yang lainnya, seperti: adjektiva, nomina atau kelas kata yang lainnya. Basri, Edi Abdul. (2015), meneliti ‘Penggunaan Sinonim </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Taisetsu, Juuyou</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Daiji</span><span class="font6">’. Jika dilihat dari segi maknanya, adjektiva ‘</span><span class="font6" style="font-style:italic;">taisetsu</span><span class="font6">’, ‘</span><span class="font6" style="font-style:italic;">juuyou</span><span class="font6">’ dan ‘</span><span class="font6" style="font-style:italic;">daiji</span><span class="font6">’ apabila dipadankan ke dalam bahasa Indonesia sama-sama bermakna (penting). Pada kalimat dengan adjektiva ‘</span><span class="font6" style="font-style:italic;">taisetsu’, ‘juuyou’</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">‘daiji’</span><span class="font6"> sebagai predikat, adjektiva tersebut sama-sama bisa digunakan untuk subjek</span></p>
<p><span class="font6">yang berupa benda ‘</span><span class="font6" style="font-style:italic;">mono</span><span class="font6">’ dan hal ‘</span><span class="font6" style="font-style:italic;">koto</span><span class="font6">’. Pada kalimat dengan adjektiva ‘</span><span class="font6" style="font-style:italic;">taisetsu’, ‘juuyou’</span><span class="font6"> dan ‘</span><span class="font6" style="font-style:italic;">daiji</span><span class="font6">’ sebagai modifikator (penerang) kata benda ‘</span><span class="font6" style="font-style:italic;">meishi</span><span class="font6">’, adjektiva tersebut sama-sama bisa digunakan untuk menerangkan objek yang berupa benda konkret maupun abstrak. Kemudian, adjektiva ‘</span><span class="font6" style="font-style:italic;">taisetsu</span><span class="font6">’ dan ‘</span><span class="font6" style="font-style:italic;">daiji</span><span class="font6">’ dapat digunakan menyatakan makna kehati-hatian, sedangkan adjektiva ‘</span><span class="font6" style="font-style:italic;">juuyou</span><span class="font6">’ tidak dapat digunakan. Pada kalimat dengan adjektiva </span><span class="font6" style="font-style:italic;">‘taisetsu’, ‘juuyou’</span><span class="font6"> dan ‘</span><span class="font6" style="font-style:italic;">daiji</span><span class="font6">’ sebagai modifikator (penerang) kata kerja ‘</span><span class="font6" style="font-style:italic;">doushi</span><span class="font6">’, adjektiva ‘</span><span class="font6" style="font-style:italic;">taisetsu</span><span class="font6">’ dan ‘</span><span class="font6" style="font-style:italic;">daiji</span><span class="font6">’ bisa digunakan pada pola ~</span><span class="font6" style="font-style:italic;">ni naru</span><span class="font6"> dan ~</span><span class="font6" style="font-style:italic;">ni suru</span><span class="font6">, sedangkan ‘</span><span class="font6" style="font-style:italic;">juuyou</span><span class="font6">’ hanya bisa digunakan pada pola ~</span><span class="font6" style="font-style:italic;">ni naru</span><span class="font6">. Simpulannya, adjektiva ‘</span><span class="font6" style="font-style:italic;">taisetsu</span><span class="font6">’ dan ‘</span><span class="font6" style="font-style:italic;">daiji</span><span class="font6">’ biasanya digunakan untuk mengungkapkan sesuatu yang sifatnya subjektif atau penilaian yang melibatkan perasaan. Sedangkan ‘</span><span class="font6" style="font-style:italic;">juuyou</span><span class="font6">’ digunakan untuk mengungkapkan sesuatu yang bersifat objektif atau penilaian umum dari masyarakat. Adjektiva ‘</span><span class="font6" style="font-style:italic;">taisetsu’, ‘juuyou’</span><span class="font6"> dan ‘</span><span class="font6" style="font-style:italic;">daiji</span><span class="font6">’ juga dapat saling menggantikan pada konteks tertentu.</span></p>
<p><span class="font6">Sentosa, Nardi. (2016), meneliti ‘Analisis Semantik Sinonim </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Tomodachi, Yuujin</span><span class="font6">, dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Nakama</span><span class="font6"> dalam kalimat Bahasa Jepang. Nomina ‘</span><span class="font6" style="font-style:italic;">tomodachi</span><span class="font6">’, ‘</span><span class="font6" style="font-style:italic;">yuujin</span><span class="font6">’, dan ‘</span><span class="font6" style="font-style:italic;">nakama</span><span class="font6">’ sama-sama bermakna (teman) jika dipadankan ke dalam bahasa Indonesia. Nomina ‘</span><span class="font6" style="font-style:italic;">tomodachi</span><span class="font6">’ digunakan untuk situasi yang tidak formal, sedangkan nomina ‘</span><span class="font6" style="font-style:italic;">yuujin</span><span class="font6">’ digunakan untuk penyebutan teman secara formal. Sedangkan, nomina ‘</span><span class="font6" style="font-style:italic;">nakama</span><span class="font6">’ bermakna teman yang ada dalam lingkungan atau kelompok yang sama, seperti teman dalam bekerja, teman dalam belajar, dan teman seperjuangan. Dari hal tersebut dapat dilihat keunikan verba bahasa Jepang yang sangat menarik untuk diteliti dan dikembangkan. Sehingga dapat disimpulkan bahwa sinonim (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">ruigigo</span><span class="font6">) adalah beberapa kata yang maknanya hampir sama, tetapi cara penggunaannya berbeda tergantung dari konteks dan situasi dalam kalimat tersebut. Hal ini banyak ditemukan dalam bahasa Jepang, sehingga menjadi salah satu penyebab kesulitan dalam mempelajari bahasa Jepang (Dedi Sutedi, 2003:129).</span></p>
<p><span class="font6">Dalam bahasa Jepang, kata kerja dikelompokkan menjadi 3, yakni ‘</span><span class="font6" style="font-style:italic;">godan doushi</span><span class="font6">’, ‘</span><span class="font6" style="font-style:italic;">ichidan doushi</span><span class="font6">’ dan ‘</span><span class="font6" style="font-style:italic;">henkaku doushi</span><span class="font6">’, Sutedi (2008:48). Pertama, verba golongan I disebut dengan ‘</span><span class="font6" style="font-style:italic;">godan doushi</span><span class="font6">’ dikarenakan verba golongan ini mengalami perubahan dalam lima deretan bunyi bahasa Jepang, yaitu, a-i-u-e-o. Ciri-cirinya adalah semua verba nya berakhiran (gobi)</span></p>
<p><span class="font6">huruf: u-tsu-ru-ku-gu-mu-nu-bu-su. Kedua, verba golongan II disebut dengan ‘</span><span class="font6" style="font-style:italic;">ichidan doushi</span><span class="font6">’ karena perubahannya terjadi pada satu deretan saja. Ciri utama dari verba ini adalah verba yang berakhiran dengan suara (e-ru) yang disebut ‘</span><span class="font6" style="font-style:italic;">kami ichidan doushi</span><span class="font6">’ atau berakhiran dengan (i-ru) disebut ‘</span><span class="font6" style="font-style:italic;">shimo-ichidan doushi</span><span class="font6">’. Dan verba golongan III disebut dengan ‘</span><span class="font6" style="font-style:italic;">henkaku doushi</span><span class="font6">’. Verba golongan III ini adalah verba yang perubahannya tidak beraturan, sehingga disebut dengan ‘</span><span class="font6" style="font-style:italic;">henkaku doushi</span><span class="font6">’ karena hanya terdiri dari dua verba, yakni: ‘</span><span class="font6" style="font-style:italic;">suru</span><span class="font6">’ (melakukan) dan ‘</span><span class="font6" style="font-style:italic;">kuru</span><span class="font6">’ (datang). Dari hal tersebut dapat dilihat keunikan dan variasi bentuk verba dalam bahasa Jepang. Sehingga perlu dilakukan penelitian lebih lanjut yang berkaitan dengan verba bersinonim dalam bahasa Jepang.</span></p>
<h3><a name="bookmark9"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>METODE</span></h3>
<p><span class="font6">Data dalam artikel ini berasal dari data lisan yang dipakai oleh penutur bahasa Jepang. Data dikumpulkan melalui metode wawancara dan note taking. Untuk mengumpulkan data dalam artikel ini, penulis melakukan wawancara secara langsung dengan 3 orang Jepang yang tinggal di daerah Peliatan, Ubud, Gianyar. Tujuan dilakukannya wawancara langsung adalah untuk menggali informasi dan memastikan kebenaran dan kecocokan data yang termuat artikel ini. Menurut Sugiyono (2017,194), metode wawancara digunakan sebagai teknik pengumpulan data apabila peneliti ingin melaksanakan studi pendahuluan untuk menemukan permasalahan yang akan diteliti, dan juga peneliti dapat mengetahui hal-hal yang lebih mendalam yang berkalitan dengan data yang diperlukan.</span></p>
<p><span class="font6">Data dianalisis dengan pendekatan teori makna kontekstual menurut Pateda, (2010:116) menyatakan bahwa makna kontekstual contextual meaning atau makna situasional situational meaning muncul sebagai akibat hubungan antara ujaran dan konteks. Sudah diketahui bahwa konteks itu berwujud dalam banyak hal. Konteks yang dimaksud di sini, yakni : (1) konteks orangan atau individu, termasuk di sini hal yang berkaitan dengan jenis kelamin, kedudukan pembicara, usia pembicara atau pendengar, latar belakang sosial ekonomi pembicara atau pendengar, (2) konteks situasi, misalnya situasi aman, situasi rebut, (3) konteks tujuan, misalnya meminta, mengharapkan sesuatu, (4) konteks formal atau tidaknya pembicaraan, (5) konteks suasana hati pembicara atau pendengar, misalnya takut, gembira, jengkel,</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6">(6) &nbsp;&nbsp;&nbsp;konteks waktu, misalnya malam, setelah magrib, (7) konteks tempat, apakah tempatnya di sekolah, di pasar, di depan bioskop, (8) konteks objek, maksudnya apa yang menjadi fokus pembicaraan, (9) konteks alat kelengkapan bicara atau dengar pada pembicara atau pendengar, (10) konteks kebahasaan, maksudnya apakah memenuhi kaidah bahasa yang digunakan oleh kedua belah pihak, dan (11) konteks bahasa, yakni bahasa yang digunakan. Dalam artikel ini digunakan 5 konteks untuk menganalisis makna dan penggunaan verba ‘</span><span class="font6" style="font-style:italic;">kawaru, henka suru, hendou suru</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">henkou suru</span><span class="font6">’ dalam bahasa Jepang, yakni konteks situasi, konteks suasana hati, konteks waktu, konteks tempat, dan konteks objek.</span></p></li></ul>
<h3><a name="bookmark11"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h3>
<p><span class="font6">Berikut dipaparkan beberapa contoh kalimat yang berkaitan dengan makna dan penggunaan verba ‘</span><span class="font6" style="font-style:italic;">kawaru, henka suru, hendou suru</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">henkou suru</span><span class="font6">’ dalam kalimat Bahasa Jepang yang sering digunakan dalam kehidupan sehari-hari.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kawaru</span></p>
<p><span class="font0">てんき &nbsp;きゅう &nbsp;か</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">(1)</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;天気が急に変わった。</span></p></li></ul>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Tenki ga kyuu ni </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">kawatta.</span></p>
<p><span class="font6">Cuacanya </span><span class="font6" style="font-weight:bold;">berubah </span><span class="font6">secara tiba-tiba</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">(2) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;,</span><span class="font4">野菜の &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">,</span><span class="font4">値段は日々変わる。</span></p></li></ul>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Yasai no nedan wa hibi </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">kawaru</span></p>
<p><span class="font6">Harga sayuran semakin hari semakin </span><span class="font6" style="font-weight:bold;">berubah</span></p>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font1"><a name="bookmark14"></a>かのじょ &nbsp;&nbsp;&nbsp;ひょうじょう</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">(3) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;,</span><span class="font4">彼女の &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">,</span><span class="font4">表情がさ</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">か</span></p>
<p><span class="font4">っと変わった。</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Kanojo no hyoujou ga satto </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">kawatta </span><span class="font6">Wajah dia (perempuan) tiba-tiba </span><span class="font6" style="font-weight:bold;">berubah</span><span class="font6">.</span></p>
<p><span class="font6">Dari data (1) kita dapat melihat penggunaan verba </span><span class="font6" style="font-style:italic;">kawaru</span><span class="font6"> yang menggambarkan cuaca yang berubah secara tiba-tiba. Dari hal tersebut dapat dilihat makna verba </span><span class="font6" style="font-style:italic;">kawaru</span><span class="font6"> yang menyatakan perubahan cuaca cerah yang tiba-tiba menjadi mendung dan pada akhirnya turun hujan. Kemudian, pada data (2) dapat dilihat penggunaan verba </span><span class="font6" style="font-style:italic;">kawaru</span><span class="font6"> yang menggambarkan perubahan harga sayuran tiap harinya. Dari hal tersebut dapat dilihat makna verba </span><span class="font6" style="font-style:italic;">kawaru</span><span class="font6"> yang menyatakan adanya proses perubahan harga sayuran dari yang murah menjadi sedikit mahal ataupun sebaliknya</span></p>
<p><span class="font6">karena dampak ekonomi. Dan data (3) dapat dilihat penggunaan verba </span><span class="font6" style="font-style:italic;">kawaru</span><span class="font6"> yang menggambarkan perubahan raut muka/wajah seorang perempuan. Dari hal tersebut dapat dilihat makna verba </span><span class="font6" style="font-style:italic;">kawaru </span><span class="font6">yang menyatakan adanya perubahan wajah seseorang karena telah terjadi suatu hal baik/buruk secara tiba-tiba.</span></p>
<p><span class="font1">あき &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;こ &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font0">は いろ か</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">(4) &nbsp;&nbsp;,</span><span class="font4">秋になると </span><span class="font6" style="font-weight:bold;">,</span><span class="font4">木の葉の色が変わる。</span></p></li></ul>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Aki ni naru to ki no ha no iro ga </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">kawaru </span><span class="font6">Ketika menjadi musim gugur, warna daun pohon akan </span><span class="font6" style="font-weight:bold;">berubah</span><span class="font6">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">(5)</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;彼女はすっかり性格が変わってしまった。 </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Kanojo wa sukkari seikaku ga </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">kawatte shimatta </span><span class="font6">Dia (perempuan) benar-benar sudah </span><span class="font6" style="font-weight:bold;">berubah </span><span class="font6">sikapnya.</span></p></li></ul>
<p><span class="font6">Dari data (4) dapat dilihat penggunaan verba </span><span class="font6" style="font-style:italic;">kawaru</span><span class="font6"> yang menggambarkan perubahan warna daun ketika memasuki musim gugur. Dari hal tersebut dapat dilihat makna verba </span><span class="font6" style="font-style:italic;">kawaru</span><span class="font6"> yang menyatakan proses perubahan warna daun pohon yang semula berwarna hijau menjadi kekuning-kuningan seiring berjalannya waktu. Dan, pada data (5) dapat dilihat penggunaan verba </span><span class="font6" style="font-style:italic;">kawaru </span><span class="font6">yang menggambarkan perubahan sikap seseorang perempuan yang berubah drastis. Dari hal tersebut dapat dilihat makna verba </span><span class="font6" style="font-style:italic;">kawaru</span><span class="font6"> yang menyatakan adanya proses perubahan sikap yang awalnya baik menjadi jahat, peduli menjadi tidak peduli, dan lain sebagainya. Perubahan sikap tersebut terjadi karena suatu hal yang menyenangkan atau menyakitkan. Dari kelima data tersebut dapat dilihat bahwa verba </span><span class="font6" style="font-style:italic;">kawaru </span><span class="font6">mempunyai makna dan penggunaan yang berbeda tergantung konteksnya.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Henka suru</span></p>
<p><span class="font1">どうし &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font0">へんか い</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">(6)</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;この &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">,</span><span class="font4">動詞の変化を言えますか。</span></p></li></ul>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Kono doushi no </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">henka </span><span class="font6" style="font-style:italic;">wo iemasu ka </span><span class="font6">Apakah kamu bisa mengatakan </span><span class="font6" style="font-weight:bold;">perubahan </span><span class="font6">kata kerja ini ?</span></p>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font1"><a name="bookmark16"></a>てんこう &nbsp;&nbsp;&nbsp;きゅう &nbsp;&nbsp;</span><span class="font0">へんか</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">(7) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;,</span><span class="font4">天候が &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">,</span><span class="font4">急に変化した。</span></p></li></ul>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Tenkou ga kyuu ni </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">henka shita </span><span class="font6">Cuacanya tiba-tiba </span><span class="font6" style="font-weight:bold;">berubah.</span></p>
<p><span class="font1">げんご &nbsp;&nbsp;&nbsp;じだい &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font0">あ &nbsp;&nbsp;&nbsp;へんか</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">(8) &nbsp;&nbsp;,</span><span class="font4">言語は &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">,</span><span class="font4">時代に合わせて変化</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">していく。</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Gengo wa jidai ni awasete </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">henka shite iku </span><span class="font6">Bahasa itu </span><span class="font6" style="font-weight:bold;">berubah </span><span class="font6">menyesuaikan zaman.</span></p>
<p><span class="font6">Dari data (6) dapat dilihat penggunaan verba </span><span class="font6" style="font-style:italic;">henka suru</span><span class="font6"> yang menggambarkan perubahan bentuk kata kerja dalam Bahasa Jepang. Dari hal tersebut dapat dilihat makna verba </span><span class="font6" style="font-style:italic;">henka suru</span><span class="font6"> yang menyatakan pembicara menanyakan perubahan bentuk kata kerja kepada lawan bicaranya. Kemudian, pada data (7) dapat dilihat penggunaan verba </span><span class="font6" style="font-style:italic;">henka suru</span><span class="font6"> yang menggambarkan perubahan cuaca secara tiba-tiba. Dari hal tersebut dapat dilihat makna verba </span><span class="font6" style="font-style:italic;">henka suru</span><span class="font6"> yang menyatakan perubahan cuaca cerah tiba-tiba menjadi mendung dan pada akhirnya turun hujan, ataupun sebaliknya. Data (7) ini mempunyai makna dan penggunaan yang mirip dengan data (1) yang sudah dijelaskan sebelumnya. Dan terakhir data (8) dapat dilihat penggunaan verba </span><span class="font6" style="font-style:italic;">henka suru</span><span class="font6"> yang menggambarkan perubahan bahasa seiring dengan perubahan zaman. Dari hal tersebut dapat dilihat makna verba </span><span class="font6" style="font-style:italic;">henka suru</span><span class="font6"> yang menyatakan adanya perubahan bentuk dan bertambahnya variasi bahasa dari zaman ke zaman.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">(9) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;,</span><span class="font4">戦後大きな &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">,</span><span class="font4">変化が生</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">じた。</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Sengo ooki na </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">henka </span><span class="font6" style="font-style:italic;">ga shoujita</span></p>
<p><span class="font6">Setelah perang terjadi </span><span class="font6" style="font-weight:bold;">perubahan </span><span class="font6">yang sangat besar</span></p>
<p><span class="font1">にくたいてきへんか</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">(10) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;,</span><span class="font4">肉体的変化 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;は</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">ちょくせつ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font0">こうれいか かんけい</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">,</span><span class="font4">直接、高齢化と関係がある。</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Nikutai teki </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">henka </span><span class="font6" style="font-style:italic;">wa chokusetsu koureika to kankei ga aru</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Perubahan </span><span class="font6">secara fisik ada hubungan nya langsung dengan umur.</span></p>
<p><span class="font1">かんじゃ &nbsp;&nbsp;&nbsp;じょうきょう &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font0">ひ</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">(11) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;,</span><span class="font4">患者の &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">,</span><span class="font4">状況は日ご</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">とに変化する。</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Kanja no joukyou wa higoto ni </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">henka suru </span><span class="font6">Keadaan pasien semakin hari semakin </span><span class="font6" style="font-weight:bold;">berubah </span><span class="font6">(membaik)</span></p>
<p><span class="font6">Dari data (9) dapat dilihat penggunaan verba </span><span class="font6" style="font-style:italic;">henka suru</span><span class="font6"> yang menggambarkan perubahan besar/drastis yang terjadi setelah perang besar. Dari hal tersebut dapat dilihat makna verba </span><span class="font6" style="font-style:italic;">henka suru </span><span class="font6">yang menyatakan perubahan besar dari segi kehidupan, ekonomi, dan lainnya sebagai dampak pasca perang. Kemudian, pada data (10) dapat dilihat penggunaan verba </span><span class="font6" style="font-style:italic;">henka suru</span><span class="font6"> yang menggambarkan perubahan fisik yang terjadi karena bertambahnya umur. Dari hal tersebut dapat dilihat makna verba </span><span class="font6" style="font-style:italic;">henka suru</span><span class="font6"> yang menyatakan perubahan fisik seseorang yang dulunya kuat berubah menjadi lemah seiring bertambahnya usia. Terakhir data (11) dapat dilihat penggunaan verba </span><span class="font6" style="font-style:italic;">henka suru</span><span class="font6"> yang menggambarkan perubahan kondisi pasien yang membaik setiap harinya. Dari hal tersebut dapat dilihat makna verba </span><span class="font6" style="font-style:italic;">henka suru </span><span class="font6">yang menyatakan adanya perubahan besar pada pasien yang sebelumnya masih sakit dan kemudian menjadi sehat seiring berjalannya waktu. Dari ke enam data yang dijelaskan sebelumnya dapat dilihat bahwa verba </span><span class="font6" style="font-style:italic;">henka suru</span><span class="font6"> mempunyai makna dan penggunaan yang berbeda tergantung konteksnya.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Hendou suru</span></p>
<p><span class="font1">きん &nbsp;&nbsp;かかく &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font0">ひ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;へんどう</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">(12) &nbsp;&nbsp;,</span><span class="font4">金の &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">,</span><span class="font4">価格は日ごとに変動す</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">る。</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Kin no kakaku wa higoto ni </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">hendou suru </span><span class="font6">Harga emas semakin hari semakin </span><span class="font6" style="font-weight:bold;">berubah</span><span class="font6">.</span></p>
<p><span class="font1">しょうひしゃぶっかしすう</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">(13) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;,</span><span class="font4">消費者物価指数</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">はげ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font0">へんどう</span></p>
<p><span class="font4">は &nbsp;</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">,</span><span class="font4">激しく変動し</span></p>
<p><span class="font4">います。</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Shouhisha bukka shisuu wa hageshiku </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">hendou shite imasu</span></p>
<p><span class="font6">Indeks harga konsumen berubah secara drastis/luar biasa.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">(14)</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;この &nbsp;</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">,</span><span class="font4">国では年間を通じて気温変動</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">がほとんどない。</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Kono kuni de wa nenkan wo tsuujite, kion no </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">henka </span><span class="font6" style="font-style:italic;">ga hotondo nai</span></p>
<p><span class="font6">Di negara ini hampir tidak ada </span><span class="font6" style="font-weight:bold;">perubahan </span><span class="font6">suhu dalam beberapa tahun terakhir.</span></p>
<p><span class="font6">Dari data (12) dapat dilihat penggunaan verba </span><span class="font6" style="font-style:italic;">hendou suru</span><span class="font6"> yang menggambarkan perubahan yang tidak menentu terhadap harga</span></p>
<p><span class="font6">emas. Dari hal tersebut dapat dilihat makna verba </span><span class="font6" style="font-style:italic;">hendou suru</span><span class="font6"> yang menyatakan perubahan emas yang tidak stabil, terkadang menjadi mahal dan terkadang menjadi murah. Kemudian, pada data (10) dapat dilihat penggunaan verba </span><span class="font6" style="font-style:italic;">hendou suru </span><span class="font6">yang menggambarkan perubahan yang terjadi dalam harga konsumen yang menjadi lebih mahal/luar biasa. Dari hal tersebut dapat dilihat makna verba </span><span class="font6" style="font-style:italic;">hendou suru</span><span class="font6"> yang menyatakan perubahan harga yang luar biasa yang membuat konsumen menjadi kesulitan. Terakhir data (11) dapat dilihat penggunaan verba </span><span class="font6" style="font-style:italic;">hendou suru</span><span class="font6"> yang menggambarkan tidak adanya perubahan suhu dalam suatu negara dalam beberapa tahun. Dari hal tersebut dapat dilihat makna verba </span><span class="font6" style="font-style:italic;">hendou suru </span><span class="font6">yang menyatakan tidak adanya perubahan suhu/temperatur karena di negara tersebut memang hanya memiliki 1 musim saja, seperti negara norwegia di eropa yang sepanjang tahun terasa dingin meskipun di negara lain memasuki musim panas atau lainnya. Dari ke tiga data yang dijelaskan sebelumnya dapat dilihat bahwa verba </span><span class="font6" style="font-style:italic;">hendou suru</span><span class="font6"> mempunyai makna dan penggunaan yang berbeda tergantung konteksnya.</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Henkou suru</span></p>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font1"><a name="bookmark18"></a>よやく &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;はく &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font0">ぱく</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">(15) &nbsp;&nbsp;&nbsp;,</span><span class="font4">予約を３ &nbsp;&nbsp;</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">,</span><span class="font4">泊から５泊に</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">へんこう </span><span class="font4">変更したい。</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Yoyaku wa sanpaku kara gohaku ni </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">henkou shitai</span></p>
<p><span class="font6">Pemesanannya saya </span><span class="font6" style="font-weight:bold;">ingin mengganti/mengubah </span><span class="font6">dari 3 hari menjadi 5 hari.</span></p>
<p><span class="font1">きそく &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font0">ぜったいへんこう</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">(16)</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;その &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">,</span><span class="font4">規則は絶対変更できない。</span></p></li></ul>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Sono kisoku wa zettai </span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">henkou dekinai </span><span class="font6">Peraturan itu sama sekali </span><span class="font6" style="font-weight:bold;">tidak bisa diganti/diubah.</span></p>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font1"><a name="bookmark20"></a>かのじょ &nbsp;&nbsp;&nbsp;ちこく</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">(17) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;,</span><span class="font4">彼女が &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">,</span><span class="font4">遅刻したため、</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">計画を変更した。</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Kanojo ga chikoku shita tame, keikaku wo henkou shita</span></p>
<p><span class="font6">Karena dia (perempuan) terlambat, kita mengubah/mengganti jadwal.</span></p>
<p><span class="font6">Dari data (15) dapat dilihat penggunaan verba </span><span class="font6" style="font-style:italic;">henkou suru</span><span class="font6"> yang menggambarkan</span></p>
<p><span class="font6">perubahan waktu menginap dari 3 hari menjadi 5 hari. Dari hal tersebut dapat dilihat makna verba </span><span class="font6" style="font-style:italic;">hendou suru</span><span class="font6"> yang menyatakan perubahan jadwal yang harus dilakukan karena suatu hal. Kemudian, pada data (16) dapat dilihat penggunaan verba </span><span class="font6" style="font-style:italic;">henkou suru</span><span class="font6"> yang menggambarkan perubahan peraturan yang sama sekali tidak bisa dilakukan/dilaksanakan. Dari hal tersebut dapat dilihat makna verba </span><span class="font6" style="font-style:italic;">hendou suru</span><span class="font6"> yang menyatakan suatu perubahan yang tidak dapat diwujudkan karena suatu hal yang sudah ditetapkan. Terakhir data (17) dapat dilihat penggunaan verba </span><span class="font6" style="font-style:italic;">henkou suru</span><span class="font6"> yang menggambarkan seorang perempuan yang mengubah jadwalnya karena dia terlambat. Dari hal tersebut dapat dilihat makna verba </span><span class="font6" style="font-style:italic;">hendou suru</span><span class="font6"> yang menyatakan pergantian waktu dan jadwal kegiatan yang disebabkan oleh suatu hal yang terjadi secara tiba-tiba/mendadak.</span></p>
<h2><a name="bookmark21"></a><span class="font1"><a name="bookmark22"></a>あたら &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;いえ &nbsp;&nbsp;</span><span class="font0">びき こ</span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">(18) &nbsp;&nbsp;&nbsp;,</span><span class="font4">新しい &nbsp;</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">,</span><span class="font4">家に引っ越ししたの</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">で、</span></p>
<h2><a name="bookmark23"></a><span class="font1"><a name="bookmark24"></a>ゆうびんきょく</span></h2>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">,</span><span class="font4">郵便局 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;に</span></p>
<p><span class="font1">じゅうしょ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font0">へんこう し</span></p>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">,</span><span class="font4">住所の変更を知らせ</span></p>
<p><span class="font4">なければならない。</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Atarashii ie ni hikkoshi shita node, Yuubinkyoku ni juusho no henkou wo shirasenakereba naranai</span></p>
<p><span class="font6">Karena sudah pindah ke rumah baru, jadi harus menyampaikan perubahan alamat ke kantor pos.</span></p>
<p><span class="font0">たいへんもう &nbsp;わけ</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">(19)</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;大変申し訳ありませんが、</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">個人的事情のためミーティングの</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">,</span><span class="font4">日にちを３ &nbsp;</span><span class="font6" style="font-weight:bold;">,</span><span class="font4">月６日に変更さて下</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">さ</span></p>
<p><span class="font4">い。</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Taihen moushi wake arimasen ga, kojin teki jijou no tame, miitinggu no hinichi wo san gatsu muika ni henkou sasete kudasai.</span></p>
<p><span class="font6">Saya sungguh meminta maaf karena ada urusan pribadi, tolong ganti/ubah jadwal pertemuan nya menjadi tanggal 6 maret.</span></p>
<p><span class="font6">Dari data (18) dapat dilihat penggunaan verba </span><span class="font6" style="font-style:italic;">henkou suru</span><span class="font6"> yang menggambarkan seseorang yang baru saja pindah ke rumah baru. Dari hal tersebut dapat dilihat makna verba </span><span class="font6" style="font-style:italic;">henkou</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">suru</span><span class="font6"> yang menyatakan perubahan lokasi tempat tinggal, sehingga seseorang harus melaporkan perubahan alamat ke kantor pos. Kemudian, pada data (19) dapat dilihat penggunaan verba </span><span class="font6" style="font-style:italic;">henkou suru</span><span class="font6"> yang menggambarkan seseorang yang meminta maaf karena tiba-tiba mengubah waktu dan jadwal rapat yang sudah ditetapkan. Dari hal tersebut dapat dilihat makna verba </span><span class="font6" style="font-style:italic;">hendou suru </span><span class="font6">yang menyatakan perubahan waktu dan jadwal rapat yang terjadi secara tiba-tiba karena ada urusan pribadi. Dari ke lima data yang dijelaskan sebelumnya dapat dilihat bahwa verba </span><span class="font6" style="font-style:italic;">hendou suru </span><span class="font6">mempunyai makna dan penggunaan yang berbeda tergantung konteksnya.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Tabel pe ‘beru</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">rbandingan verba bermakna bah’ dalam Bahasa Jepang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">No</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Kawaru</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Henka Suru</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Hendou suru</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">Henkou suru</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Cuaca</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Bentuk kata kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Harga emas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Jadwal menginap</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Harga</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Cuaca</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Harga konsumen</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Peraturan/ aturan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Raut muka/ wajah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Bahasa</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Suhu</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Rencana</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Warna daun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Keadaan setelah perang</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Alamat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">Sikap</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Fisik/ tubuh</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Jadwal pertemuan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font6">6</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font6">Kesehatan pasien</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font6" style="font-weight:bold;">Catatan </span><span class="font6">&gt;&nbsp;‘</span><span class="font6" style="text-decoration:underline;">verba dengan warna merah dan hijau bisa saling menggantikan’</span></p>
<h3><a name="bookmark25"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>SIMPULAN</span></h3>
<p><span class="font6">Berdasarkan dari data yang telah ditemukan, dalam Bahasa Jepang terdapat 4 verba yang bermakna ‘berubah’, yakni : </span><span class="font6" style="font-style:italic;">kawaru, henka suru, hendou sur</span><span class="font6">u, dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">henkou suru</span><span class="font6">. Verba </span><span class="font6" style="font-style:italic;">kawaru </span><span class="font6">menyatakan perubahan dalam hal (cuaca, harga, raut muka/wajah, warna daun, sikap), verba </span><span class="font6" style="font-style:italic;">henka suru</span><span class="font6"> menyatakan perubahan dalam hal (bentuk kata kerja, cuaca, bahasa, keadaan setelah perang, fisik/tubuh, kesehatan pasien), verba </span><span class="font6" style="font-style:italic;">hendou suru </span><span class="font6">menyatakan perubahan dalam hal (harga emas, harga konsumen, suhu) dan verba </span><span class="font6" style="font-style:italic;">henkou suru</span></p>
<p><span class="font6">menyatakan perubahan dalam hal (jadwal menginap, peraturan, rencana, alamat, jadwal pertemuan). Hasil penelitian menunjukkan bahwa, masing-masing verba tersebut mempunyai penggunaan yang berbeda tergantung konteksnya situasinya. Dalam beberapa hal, verba </span><span class="font6" style="font-style:italic;">kawaru</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">henka suru</span><span class="font6"> bisa saling menggantikan dalam konteks perubahan cuaca, serta verba </span><span class="font6" style="font-style:italic;">kawaru</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">hendou suru</span><span class="font6"> dalam konteks perubahan harga sesuai dengan data yang tercantum dalam table.</span></p>
<h3><a name="bookmark27"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h3>
<p><span class="font6">Basri, E. A. (2015). ‘Penggunaan sinonim ‘</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Taisetsu, Juuyou</span><span class="font6"> dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Daiji</span><span class="font6">’. Malang: Universitas Brawijaya</span></p>
<p><span class="font6">Gapur, Abdul (2019). ‘Analisis Makna Polisemi Verba ‘</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Kiru</span><span class="font6">’ (memotong) dalam kalimat Bahasa Jepang’. Medan: &nbsp;&nbsp;Universitas</span></p>
<p><span class="font6">Sumatra Utara.</span></p>
<p><span class="font6">Nurila (2015). ‘Analisis Makna Verba ‘</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Dasu</span><span class="font6">’ sebagai Polisemi dalam Bahasa Jepang’. Semarang: Universitas Negeri Semarang.</span></p>
<p><span class="font6">Dwi Susanti, Y. (2015). ‘Analisis penggunaan verba ‘</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Narau’</span><span class="font6"> dan ‘</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Manabu’</span><span class="font6"> dalam kalimat bahasa Jepang’. Manado: Universitas Sam Ratulangi</span></p>
<p><span class="font6">Japanese Dictionary Takoboto (offline). (2014). Electronic Dictionary Research and Development Group.</span></p>
<p><span class="font6">Pateda, M. (2010). Semantik Leksikal. Jakarta: Rineka Cipta.</span></p>
<p><span class="font6">Sentosa, N. (2016), ‘Analisis Semantik Sinonim ‘</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Tomodachi, Yuujin</span><span class="font6">, dan </span><span class="font6" style="font-style:italic;">Nakama</span><span class="font6">’ dalam kalimat Bahasa Jepang. Riau: FKIP Universitas Riau</span></p>
<p><span class="font6">Sugiyono. (2016). Metode Penelitian Kuantitatif, Kualitatif dan R&amp;D. Bandung.</span></p>
<p><span class="font6">Sugiyono. (2017). Metode Penelitian Kuantitatif, Kualitatif, dan R&amp;D. Bandung.</span></p>
<p><span class="font6">Sutedi, D. (2003). Dasar-Dasar Linguistik Bahasa Jepang. Dasar-Dasar Linguistik Bahasa Jepang Edisi Revisi (Cetakan kelima). Humaniora, Bandung.</span></p>
<p><span class="font6">Yuliastuti, Astri (2011). ‘Analisis Verba ‘</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Ukeru</span><span class="font6">’ dalam Kalimat Bahasa Jepang’. Semarang: Universitas Negeri Semarang.</span></p>
<p><span class="font6">113</span></p>