---
layout: full_article
title: "EVALUATION OF THE QUALITY OF MEAT AND PROCESSED MEAT PRODUCTS FROM KUMBASARI TRADITIONAL MARKET AND COKROAMINOTO MARKET, DENPASAR CITY, BALI"
author: "I Made Mahaputra, Nelci Elisabeth Bolla, I Made Roby, Wieke Sri Juniartini, Agustina Lesmauli Nazara, Ida Bagus Ngurah Swacita"
categories: buletinvet
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/buletinvet/full-87618 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/buletinvet/id-87618"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/buletinvet/full-87618"  
comments: true
---

<p><span class="font1">Volume 15 No. 2: 222-241</span></p>
<p><span class="font1">April 2023</span></p>
<p><span class="font1">DOI: 10.24843/bulvet.2023.v15.i02.p09</span></p>
<p><span class="font1">Buletin Veteriner Udayana</span></p>
<p><span class="font1">pISSN: 2085-2495; eISSN: 2477-2712</span></p>
<p><span class="font1">Online pada: </span><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/buletinvet"><span class="font1">http://ojs.unud.ac.id/index.php/buletinvet</span></a></p>
<p><span class="font1">Terakreditasi Nasional Sinta 4, berdasarkan Keputusan Direktur Jenderal Pendidikan Tinggi, Riset, dan Teknologi No. 158/E/KPT/2021</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Evaluasi Kualitas Daging dan Produk Olahan Daging dari Pasar Tradisional Kumbasari dan Pasar Cokroaminoto, Kota Denpasar, Bali</span></h1>
<p><span class="font4">(</span><span class="font4" style="font-style:italic;">EVALUATION OF THE QUALITY OF MEAT AND PROCESSED MEAT PRODUCTS FROM KUMBASARI TRADITIONAL MARKET AND COKROAMINOTO MARKET, DENPASAR CITY, BALI</span><span class="font4">)</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Nelci Elisabeth Bolla<sup>1</sup>*, I Made Mahaputra<sup>1</sup>, I Made Robi<sup>1</sup>, Wieke Sri Juniartini<sup>1</sup>, Agustina Lesmauli Nazara<sup>1</sup>, Ida Bagus Ngurah Swacita<sup>2</sup></span></h2>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4"><sup>1</sup>Mahasiswa Pendidikan Profesi Dokter Hewan, Fakultas Kedokteran Hewan, Universitas Udayana, Jl. PB. Sudirman, Denpasar, Bali, Indonesia 80234;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4"><sup>2</sup>Laboratorium Kesehatan Masyarakat Veteriner, Fakultas Kedokteran Hewan, Universitas Udayana, Jl. PB. Sudirman, Denpasar, Bali, Indonesia 80234.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">*Email:</span><a href="mailto:nelcibolla99@gmail.com"><span class="font4"> </span><span class="font4" style="font-style:italic;">nelcibolla99@gmail.com</span></a></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Abstrak</span></h2>
<p><span class="font3">Pengamanan kualitas daging mutlak perlu dilakukan untuk menjamin masyarakat sebagai konsumen mendapatkan daging yang aman, sehat, utuh, dan halal untuk dikonsumsi. Pengujian ini bertujuan untuk mengevaluasi kualitas daging dan produk olahan daging yang ditinjau dari uji subjektif dan uji objektif. Sampel yang digunakan dalam pengujian ini yaitu daging sapi, babi, ayam, dan ikan serta produk olahan daging berupa bakso dan sosis ayam, sapi, babi, dan ikan dari Pasar Tradisional Kumbasari dan Pasar Cokroaminoto Kota Denpasar, Bali. Semua sampel daging diuji kualitasnya secara subjektif meliputi warna, bau, konsistensi dan tekstur, keadaan tenunan pengikat, kepualaman daging dan secara objektif meliputi pH, daya ikat air, kadar air, cemaran mikroba. Pada produk olahan daging, uji subjektif yang dilakukan hanya warna, aroma, konsistensi, tekstur, cita rasa dan uji objektif dengan pemeriksaan pH. Hasil pengujian terhadap daging dan produk olahan daging yang telah dilakukan baik secara uji subjektif maupun uji objektif menunjukkan bahwa daging sapi, babi, ayam serta bakso dan sosis sapi, babi, ayam dan ikan memiliki kualitas yang baik. Akan tetapi pada pengujian daging ikan memiliki tekstur yang sudah lembek, bau yang amis bercampur bau busuk (tidak berbau darah segar) dan cemaran mikroba melewati batas maksimal. Dapat disimpulkan bahwa daging sapi, babi, ayam, produk olahan daging dan produk olahan ikan dari Pasar Kumbasari dan Pasar Cokroaminoto layak untuk dikonsumsi. Sedangkan, daging ikan dari Pasar Kumbasari dan Pasar Cokroaminoto yang diujikan tidak layak dikonsumsi. Penyimpanan daging dan produk olahannya merupakan salah faktor yang mempengaruhi kualitas daging. Oleh karena itu harus disimpan dengan benar sebelum dikonsumsi agar terhindar dari kontaminasi oleh mikroorganisme yang akan mempercepat rusak dan menurunnya kualitas dari daging dan produk olahannya.</span></p>
<p><span class="font3">Kata kunci: Daging; kualitas; produk olahan daging; uji objektif; uji subjektif</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Abstract</span></h2>
<p><span class="font3">Meat quality security is absolutely necessary to ensure that the public as consumers get meat that is safe, healthy, whole, and halal for consumption. This test aims to evaluate the quality of meat and processed meat products in terms of subjective and objective tests. The samples used in this test were beef, pork, chicken, and fish as well as processed meat products in the form of meatballs and sausages from chicken, beef, pork, and fish from Kumbasari Traditional Market and Cokroaminoto Market, Denpasar City, Bali. All meat samples were tested for quality subjectively including color, odor, consistency and texture, state of the weave binder, marbledness of meat and objectively covering pH, water holding capacity, moisture content, microbial contamination. In processed meat products, subjective tests are carried out only for color, aroma, consistency, texture, taste and objective tests with pH checks. The results of tests on meat and processed meat products that have been carried out both subjectively and objectively show that beef, pork, chicken and meatballs and beef, pork, chicken</span></p>
<p><span class="font3">and fish sausages have good quality. However, in testing the fish meat has a soft texture, a fishy smell mixed with a foul odor (no smell of fresh blood) and microbial contamination that exceeds the maximum limit. It can be concluded that beef, pork, chicken, processed meat products and processed fish products from Kumbasari Market and Cokroaminoto Market are suitable for consumption. Meanwhile, the fish meat from the Kumbasari Market and Cokroaminoto Market that were tested were not suitable for consumption. Storage of meat and its processed products is one of the factors that affect the quality of meat. Therefore, it must be stored properly before consumption to avoid contamination by microorganisms which will accelerate the deterioration and decrease the quality of meat and its processed products.</span></p>
<p><span class="font3">Keywords: Meat; objective test; processed meat products; quality; subjective test</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font4">Kebutuhan masyarakat akan daging yang semakin meningkat menuntut adanya produksi yang lebih untuk menjangkau banyak konsumen di berbagai daerah. Hal ini menyebabkan produsen daging harus lebih memperhatikan kualitas daging yang siap dipasarkan sehingga daging menjadi aman, sehat, utuh, dan halal saat dikonsumsi. Penjaminan terhadap kualitas daging menjadi salah satu upaya untuk menjaga rasa aman dan nyaman dalam konsumsi bahan produk asal hewan agar mencakup standar keamanan pangan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">food safety</span><span class="font4">). Jumlah daging dan kualitas daging menjadi faktor penting yang menentukan nilai karkas. Faktor kualitas daging meliputi warna, konsistensi dan tekstur, aroma, dan cita rasa. Selain itu kadar air, daya ikat air, dan pH daging ikut menentukan kualitas daging (Anil </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al., </span><span class="font4">2002; Fikri </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font4"> 2017).</span></p>
<p><span class="font4">Daging mengandung zat gizi yang tinggi terutama proteinnya dengan komposisi asam amino yang seimbang dan bermanfaat bagi tubuh. Daging merupakan sumber gizi bagi manusia dan sumber makanan bagi mikroorganisme. Pertumbuhan mikroorganisme dalam daging dapat mengakibatkan perubahan fisik atau kimia yang tidak diinginkan sehingga bahan pangan menjadi tidak layak dikonsumsi. Kandungan gizi yang tinggi menyebabkan daging mempunyai sifat mudah rusak karena mikroorganisme dapat tumbuh dan berkembang baik. Salah satu perhatian masyarakat dalam keamanan pangan daging adalah dari segi kualitas mikrobiologisnya. Selain itu,</span></p>
<p><span class="font4">daging secara normal memiliki pH asam yang mempermudah tumbuhnya mikroba yang dapat merusak kualitas daging. Penurunan kualitas daging dapat diketahui secara fisik dan kimiawi melalui beberapa metode pengujian diantaranya uji organoleptik, pH, kadar air, daya ikat air, dan penetapan jumlah mikroba (Cheng dan Sun, 2008).</span></p>
<p><span class="font4">Produk olahan asal hewan memiliki nilai dan kualitas tinggi untuk memenuhi kebutuhan protein hewani yang tidak dapat diganti oleh protein nabati. Namun demikian, produk olahan asal hewan merupakan bahan pangan yang mudah rusak (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">perishable food</span><span class="font4">) dan memiliki potensi bahaya bagi makhluk hidup dan lingkungan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">hazardous food</span><span class="font4">) karena mudah tercemar secara fisik, kimiawi, dan biologis. Sejalan dengan perkembangan teknologi pengolahan, pengemasan, dan penyimpanan menyebabkan pengolahan daging tidak hanya bertujuan untuk mengawetkan tetapi juga untuk meningkatkan cita rasa, kepraktisan, dan untuk mendapatkan nilai tambah. Pengolahan daging yang cukup dikenal dan berkembang luas di Indonesia berupa bakso dan sosis. Berdasarkan hal tersebut, perlu dilakukan pengawasan terhadap unit usaha produk hewan dan pengawasan peredaran produk olahan asal hewan (Zurriyati, 2011; Maarif, 2018). Tujuan pengujian ini yaitu untuk mengevaluasi kualitas daging yang diperiksa secara subjektif dan secara objektif terhadap daging sapi, daging babi, daging ayam, dan ikan serta produk olahannya di Pasar</span></p>
<p><span class="font4">Tradisional Kumbasari dan Pasar Cokroaminoto Kota Denpasar, Bali.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Objek Penelitian</span></p>
<p><span class="font4">Objek atau sampel penelitian yang digunakan yaitu daging ayam, daging sapi, daging babi, dan daging ikan dari Pasar tradisional Kumbasari dan Pasar Cokroaminoto, serta produk olahan bakso dan sosis ayam, sapi, babi, dan ikan dari pasar tradisional Kumbasari dan Cokroaminoto.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Metode Evaluasi Kualitas Daging</span></p>
<p><span class="font4">Metode evaluasi kualitas daging dan produk olahan daging dilakukan dengan pemeriksaan secara subjektif dan objektif. Pemeriksaan subjektif daging berupa pemeriksaan warna dengan prosedur daging diiris setebal 1 cm pada permukaan segar, lalu amati warna daging. Selanjutnya pemeriksaan bau, uji dilakukan dengan cara penciuman terhadap sampel daging. Nyatakan bau daging seperti bau yang pernah dikenal (bau darah segar, ammonia, H</span><span class="font0">2</span><span class="font4">S, dan lainnya). Pemeriksaan konsistensi dan tekstur, uji dilakukan dengan cara melakukan perabaan terhadap sampel daging. Konsistensi dinyatakan dengan: liat, lembek, kering atau berair. Tekstur dinyatakan dengan halus atau kasar. Pemeriksaan subjektif yang dilakukan terhadap produk olahan berupa bakso dan sosis ayam, sapi, babi, ikan yaitu warna, bau, konsistensi dan tekstur, serta cita rasa.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pemeriksaan Subjektif Daging</span></p>
<p><span class="font4">Pemeriksaan terhadap keadaan tenunan pengikat, uji dilakukan dengan mengamati penampang melintang daging, dan diamati ada tidaknya jaringan ikat. Pemeriksaan keadaan tenunan pengikat berdasarkan acuan peraturan Direktorat Jenderal Peternakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Republik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Indonesia,</span></p>
<p><span class="font4">dikategorikan menjadi Mutu I dan Mutu II. Mutu I apabila daging yang dilihat secara visual tidak mengandung jaringan ikat, sedangkan kategori Mutu II apabila daging yang dilihat secara visual mengandung</span></p>
<p><span class="font4">jaringan ikat. Pemeriksaan kepualaman daging, uji dilakukan dengan mengamati penampang melintang daging, dan perhatikan adanya bintik lemak diantara serat daging (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">intramuskuler</span><span class="font4">). Kepualaman daging diberikan skor sesuai dengan Swacita </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font4"> (2017), yaitu 0 = bintik lemak absen (0% dari penampang melintang permukaan), 1 = bintik lemak absen (10% dari penampang melintang permukaan), 2 = bintik lemak absen (20% dari penampang melintang permukaan), 3 = bintik lemak absen (30% dari penampang melintang permukaan), 4 = bintik lemak absen (40% dari penampang melintang permukaan), 5 = bintik lemak absen (50% dari penampang melintang permukaan).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pemeriksaan Objektif Daging</span></p>
<p><span class="font4">Pemeriksaan secara objektif yaitu penetapan pH, daging sebanyak 10 gram dilumatkan dalam mortir, ditambahkan aquades 10 ml dan dipisahkan antara ekstrak daging dan ampasnya. Dicelupkan pH meter digital ke dalam ekstrak daging, dan dibaca nilai pH yang tertera. Penetapan daya ikat air (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">water holding capacity</span><span class="font4">/WHC) dengan metode Hamm/penekanan, daging segar ditimbang sebanyak 5 gram, ditempatkan potongan daging dalam kertas yang menyerap air, kemudian dipres dalam dua lempengan kaca. Ditekan dengan beban seberat 35kg selama 10 menit, kemudian daging dilepaskan dan ditimbang beratnya.</span></p>
<p><span class="font4">Pemeriksaan secara objektif terhadap produk olahan daging yaitu dengan pemeriksaan pH, sampel masing-masing produk olahan ditimbang sebanyak 10gram lalu dilumatkan menggunakan mortir. Ditambahkan 10ml aquades dan pisahkan bagian ekstrak dengan ampasnya. Selanjutnya dicelupkan pH meter digital ke dalam esktrak produk daging, dan dibaca nilai pH yang tertera disana.</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Kadar Air</span></h2>
<p><span class="font4">Penetapan kadar air dilakukan dengan cara sebagai berikut: cawan pengering dan tutupnya dimasukkan ke dalam </span><span class="font4" style="font-style:italic;">forced</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">draft oven</span><span class="font4"> suhu 105˚C selama 15 menit. Cawan yang masih panas dimasukkan ke dalam desikator untuk didinginkan, kemudian ditimbang beratnya. Selanjutnya dimasukkan daging sekitar 5gram ke dalam cawan pengering dan ditimbang cawan beserta isinya. Dikeringkan daging di dalam oven selama ± 4 jam.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Uji Cemaran Mikroba Daging</span></h2>
<p><span class="font4">Penetapan cemaran mikroba diawali dengan pembuatan media EMBA. Media EMBA ditimbang sebanyak 5gram dan ditambahkan aquades sebanyak 175 ml dimasak hingga mendidih, didiamkan sekitar 2 menit lalu dituangkan ke dalam 8 buah cawan petri dengan volume 20ml/petri dan didiamkan pada suhu ruangan hingga padat. Pembuatan inokulum, cairan ekstrak daging dari pemeriksaan pH daging dimasukkan ke dalam tabung eppendorf sebanyak 0,51,0ml untuk dilakukan penanaman bakteri coliform pada media EMBA. Penanaman bakteri coliform dilakukan dengan cara ekstrak daging diambil menggunakan mikropipet lalu diteteskan menyebar pada permukaan media EMBA pada cawan petri. Dibiarkan pada suhu ruang sebentar, kemudian dimasukkan ke dalam inkubator dengan suhu 37˚C selama 24 jam.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Angka Lempeng Total Bakteri</span></h2>
<p><span class="font4">Penetapan cemaran angka lempeng total bakteri (ALTB) diawali dengan pembuatan media NA. Media NA ditimbang sebanyak 5gram dan ditambahkan aquades sebanyak 175ml dimasak hingga mendidih, didiamkan pada suhu ruang sampai siap digunakan. Pembuatan pengenceran ekstrak daging 1000x secara berseri. Ekstrak daging yang telah dimasukkan ke tabung eppendorf sebelumnya, diambil sebanyak 0,1ml, kemudian dimasukkan ke dalam tabung eppendorf yang berisi aquades 0,9ml sehingga diperoleh pengenceran 10<sup>-1</sup>. Dari pengenceran 10<sup>-1 </sup>diambil sebanyak 0,1ml kemudian dimasukkan ke dalam pada tabung eppendorf yang berisi akuades 0,9ml sehingga diperoleh pengenceran 10<sup>-2</sup>.</span></p>
<p><span class="font4">Dengan cara yang sama dibuat pengenceran 10<sup>-3.</sup> Penanaman cemaran ALTB dilakukan dengan menuangkan inokulum yang telah diencerkan 10<sup>-3 </sup>sebanyak 1 ml ke dalam cawan petri dan ditambahkan media NA dengan suhu 45-50˚C sebanyak ± 20 ml. Dihomogenkan dengan cara memutar-mutar cawan petri beberapa kali. Didiamkan beberapa saat pada suhu ruang sampai media menjadi padat. Kemudian dimasukkan ke dalam inkubator dengan suhu 37˚C dalam posisi terbalik selama 24 jam.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Analisis Data</span></h2>
<p><span class="font4">Data yang diperoleh dalam penelitian ini dianalisis secara deskriptif kualitatif, dan disajikan dalam bentuk tabel.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Hasil</span></h2>
<p><span class="font4">Evaluasi kualitas daging segar dilakukan dengan uji subjektif dan uji objektif. Daging yang digunakan dalam sampel uji berupa daging ayam, daging sapi, daging babi dan daging ikan. Keempat sampel yang digunakan diambil dari dua pasar tradisional, yaitu pasar tradisional Kumbasari dan pasar tradisional Cokroaminoto. Total jumlah sampel daging segar yang diuji adalah 8 sampel.</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Pembahasan</span><br><br><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark24"></a>Uji Subjektif Kualitas Daging</span></h2>
<p><span class="font4">Penjaminan terhadap kualitas daging menjadi salah satu upaya untuk menjaga rasa aman dan nyaman dalam konsumsi bahan produk asal hewan agar mencakup standar keamanan pangan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(food safety)</span><span class="font4">. Faktor kualitas daging meliputi warna, keempukan dan tekstur, aroma, citarasa dan jus daging </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(juiciness)</span><span class="font4"> (Fikri </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al., </span><span class="font4">2017). Pemeriksaan terhadap faktor kualitas daging dapat dilakukan dengan pemeriksaan secara subjektif, dimana pemeriksaan ini dilakukan secara sederhana dengan menggunakan panca indera.</span></p>
<p><span class="font4">Pemeriksaan pertama yang dilakukan adalah pemeriksaan terhadap warna dan</span></p>
<p><span class="font4">bau atau aroma daging. Pemeriksaan subjektif terhadap warna daging mengacu pada standar warna sesuai dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Photographic Calour Standard for Muscle Department of Agriculture Western Australia</span><span class="font4"> (1982), terdapat 6 standar warna, yakni skor 1 (warna cokelat muda), skor 2 (warna cokelat), skor 3 (warna cokelat kemerahan), skor 4 (warna cokelat merah cerah), skor 5 (warna cokelat tua), dan skor 6 (warna cokelat gelap). Berdasarkan hasil pemeriksaan, didapatkan hasil bahwa daging sapi yang dibeli di pasar tradisional Kumbasari memiliki warna merah bata, daging ayam berwarna coklat kekuningan, daging babi berwarna merah pucat, daging ikan berwarna merah pucat. Sedangkan daging sapi yang dibeli di pasar Cokroaminoto memiliki warna merah pucat, daging babi berwarna coklat kemerahan, daging ayam berwarna coklat kekuningan dan daging ikan berwarna merah pucat.</span></p>
<p><span class="font4">Menurut Hughes (2014), faktor-faktor yang mempengaruhi warna daging pada penilaian karkas adalah faktor pra-penyembelihan ternak seperti penanganan ternak, kematangan ternak, dan cara pemberian pakan. Penanganan ternak saat pemotongan di RPH berkaitan dengan persepsi tingkat stress yang dialami oleh hewan sehingga berdampak terhadap warna daging yang dihasilkan. Pada ternak yang stress saat dipotong daging menjadi berwarna gelap. Menurut Priyanto </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al. </span><span class="font4">(2015), sapi potong yang diberikan pakan berenergi rendah menghasilkan daging dengan warna cenderung merah agak kegelapan, sebaliknya ternak yang diberikan pakan berenergi sedang dan tinggi menghasilkan daging dengan warna merah cerah. Pemeriksaan warna daging sapi menunjukkan warna merah pucat yang diduga karena sapi yang dipotong berumur lebih tua, hal ini karena semakin bertambah umur ternak maka akan menyebabkan konsentrasi mioglobin semakin meningkat juga walaupun peningkatannya tidak konstan (Tahuk </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font4"> 2020). Tampilan warna yang ada pada</span></p>
<p><span class="font4">daging ayam disebabkan keberadaan provitamin A yang terdapat pada lemak daging dan pigmen oksimioglobin (Cross, 1988). Pigmen oksimioglobin adalah pigmen penting pada daging segar, pigmen ini hanya terdapat di permukaan saja dan menggambarkan warna daging yang diinginkan konsumen (Lawrie, 2003). Pada pemeriksaan warna daging menunjukkan bahwa keempat jenis daging tersebut masih segar dan dapat dikonsumsi.</span></p>
<p><span class="font4">Pemeriksaan subjektif terhadap bau (aroma) daging sapi, babi dan ayam didapatkan berbau khas daging yaitu darah segar. Sedangkan pada daging ikan berbau amis. Bau daging disebabkan oleh fraksi yang mudah menguap dimana pada jaringan otot yang masih hidup mengandung adenosin-5-trifosfat yang dikonversi setelah penyembelihan menjadi inosin-5-monofosfat. Daging yang masih segar berbau seperti darah segar (Arka </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font4"> 1998). Ciri-ciri bau daging yang baik secara spesifik yaitu tidak berbau amis, tidak menyengat dan tidak berbau busuk. Sedangkan bau busuk pada daging disebabkan karena adanya aktivitas bakteri dalam proses pembusukan pada daging. Daging yang telah mengalami pembusukan, terutama pada daging merah, disebabkan oleh pengaruh campuran dari aktivitas enzim lipolitic triasilgliserol, ketengikan oksidatif asam lemak tak jenuh serta produk degradasi protein yang terakumulasi dalam jaringan lemak (adipose). Produk degradasi protein daging dapat diketahui dari pelepasan gas-gas ammonia (NH3) dan Hidrogen Sulfida (H2S) serta Metil Merkaptan yang berbau busuk. Pelepasan gas-gas ini bersumber dari asam-asam amino penyusun protein daging yang mengandung gugus NH, gugus S dan gugus CH3 dalam kombinasinya dengan senyawa lain (Suardana dan Swacita, 2009).</span></p>
<p><span class="font4">Pada pemeriksaan kualitas konsistensi dan tekstur daging sapi, ayam, babi dari kedua pasar tradisional yaitu pasar Kumbasari dan pasar Cokroaminoto,</span></p>
<p><span class="font4">daging memiliki konsistensi yang liat dan berserat, sedangkan konsistensi daging ikan memiliki konsistensi lembek. Konsistensi daging ditentukan oleh banyak sedikitnya jaringan ikat yang menyusun otot tersebut. Konsistensi daging biasanya dinyatakan dengan: liat </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(firmness)</span><span class="font4">, lembek </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(softness),</span><span class="font4"> dan berair </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(juiceness).</span><span class="font4"> Daging yang segar terasa liat, sedangkan daging yang mulai membusuk terasa berair. Hasil uji tekstur menunjukkan bahwa daging ayam, babi dan ikan cenderung memiliki tekstur halus, sementara daging sapi memiliki tekstur yang lebih kasar. Tekstur umumnya bervariasi antar spesies ternak, ternak dalam spesies yang sama, potongan karkas dan diantara otot serta otot yang sama. Penilaian terhadap tekstur daging sapi mengacu pada standar yang ditetapkan oleh Badan Standarisasi Nasional (BSN) yakni SNI 3932-2008 tentang Standar Karkas dan Daging Sapi, dimana dijelaskan bahwa standar tekstur daging sapi terdiri atas tiga skor yaitu halus, sedang dan kasar. Konsistensi daging sapi yang lembek dapat disebabkan oleh beberapa faktor, seperti waktu pemotongan hewan yang sudah lama, atau dikarenakan umur sapi yang dipotong belum mencukupi. Menurut Suwiti (2008), pada daging anak sapi umumnya agak pucat, kelabu putih sampai merah pucat dan menjadi tua, serabutnya lebih halus daripada daging &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sapi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dewasa,</span></p>
<p><span class="font4">konsistensinya agak lembek. Berdasarkan hasil pemeriksaan daging sapi memiliki konsistensi yang liat dan tekstur yang halus. Daging yang segar dan sedikit mengandung jaringan ikat memiliki tekstur yang halus, sedangkan daging yang mengandung banyak jaringan ikat, teksturnya akan lebih kasar (Swacita </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al., </span><span class="font4">2017).</span></p>
<p><span class="font4">Pemeriksaan pada daging babi yang dibeli di pasar Tradisional Kumbasari dan pasar Cokroaminoto memiliki konsistensi yang liat dan tekstur halus, hal ini menadakan daging memiliki kualitas yang baik. Daging babi yang berkualitas tinggi adalah daging yang berkembang penuh</span></p>
<p><span class="font4">dan baik, konsistensi kenyal, tekstur halus, warna terang dan marbling yang cukup (Susilo, 2007). Hal yang sama ditunjukkan oleh daging ayam, dimana daging ayam dari kedua pasar memiliki konsistensi yang liat dan tekstur yang halus. Hal ini sejalan dengan pendapat Akmal </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font4"> (2019) yang menyatakan bahwa pada daging ayam yang memiliki marbling cukup, konsistensi kenyal, warna terang dan tekstur halus merupakan daging yang berkualitas tinggi. Dari pemeriksaan terhadap tekstur daging ayam, dapat diketahui bahwa daging ayam berasal dari ayam yang dipotong pada umur yang tepat (bukan ayam dengan umur yang muda) karena menghasilkan tekstur yang halus. Nasution </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font4"> (2016) menjelaskan bahwa tingkat kekasaran tekstur meningkat dengan bertambahnya umur. Tekstur otot dapat dibagi menjadi dua kategori, tekstur kasar dengan ikatan-ikatan serabut yang besar dan tekstur halus dengan ikatan serabut yang kecil (Nasution </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font4"> 2016). Pemeriksaan terhadap daging ikan, memiliki konsistensi yang lembek dan tekstur yang halus. Daging ikan yang baik adalah daging ikan yang memiliki konsistensi yang kenyal dan memilki tekstur yang halus (Poernomo </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font4"> 2007). Hal ini menunjukkan bahwa daging ikan sudah mulai mengalami pembusukan yang ditandai dengan konsistensi yang mulai lembek dan bau yang sudah amis, dan tidak berbau darah segar.</span></p>
<p><span class="font4">Tekstur daging pada setiap jenis daging berbeda-beda meskipun berasal dari spesies, bangsa, ternak dalam spesies yang sama. Ada beberapa faktor yang mempengaruhi tekstur daging digolongkan menjadi faktor </span><span class="font4" style="font-style:italic;">ante-mortem</span><span class="font4"> seperti genetik dan termasuk bangsa, spesies dan fisiologi, faktor umur, managemen, jenis kelamin dan stress. Faktor </span><span class="font4" style="font-style:italic;">post-mortem </span><span class="font4">antara lain meliputi metode pelayuan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(chilling), refrigerasi</span><span class="font4"> dan pembekuan termasuk faktor lama dan temperatur penyimpanan serta metode pengolahan termasuk metode pemasakan dan</span></p>
<p><span class="font4">penambahan bahan pengempuk (Merthayasa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font4"> 2015).</span></p>
<p><span class="font4">Pemeriksaan kepualaman pada daging dilakukan bertujuan untuk mengetahui kualitas mutu daging. Kepualaman daging dapat diketahui dengan melakukan pemeriksaan subjektif secara visual terhadap adanya bintik-bintik berupa lemak yang terdapat di antara serat otot daging. Teknik memeriksanya dapat dilakukan dengan mengiris atau membelah daging menjadi dua bagian yang tampak melintang kemudian perhatikan serat dagingnya. Bintik lemak yang terdapat di antara serat daging memiliki warna putih kekuningan yang memiliki sifat lemak dan disebut juga sebagai marbling. Biasanya bintik lemak (marbling) ini dapat ditemukan di bagian otot longissimus dorsi (ElMasry </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font4"> 2012). Berdasarkan hasil pemeriksaan kepualaman daging yang dibeli di pasar tradisional, diketahui bahwa tingkat kepualamannya yaitu mendapatkan skor beragam mulai dari 0 sampai 4 untuk semua jenis daging menurut standar. Semakin tinggi skor kepualamannya (skor 0-5) berarti keberadaan 30 bintik lemak yang ditemukan pada penampang melintang antar serat daging semakin banyak juga. Marbling daging dapat dipengaruhi oleh banyak faktor yang meliputi jenis ras, jenis kelamin, makanan yang diberi terhadap hewan ternak, umur, dan juga berat saat hewan dipotong. Hewan yang memiliki banyak lemak seperti babi biasanya mendapatkan skor kepualaman tinggi, hal ini sesuai dengan pemeriksaan yang dilakukan pada daging babi dari kedua pasar. Jumlah bintik lemak yang menentukan tingkat kepualaman daging memengaruhi persepsi konsumen dalam menentukan konsumsi daging sehingga beberapa negara menentukan kepualaman merupakan salah satu pemeriksaan yang tidak boleh dilewatkan karena dapat berpengaruh terhadap harga jual di pasaran (Cheng </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font4"> 2015)</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil pemeriksaan yang telah dilakukan, sampel daging ayam yang didapatkan dari Pasar Kumbasari</span></p>
<p><span class="font4">menunjukkan skor 1, daging babi menunjukkan skor 4, daging sapi menunjukkan skor 3, dan daging ikan menunjukkan skor 0, sedangkan yang didapatkan dari pasar Cokroaminoto, daging ayam menunjukkan skor 1, daging babi menunjukkan skor 4, daging sapi menunjukkan skor 3 dan daging ikan menunjukkan skor 0. Secara umum, semakin tinggi kandungan lemak di dalam otot semakin tinggi pula kualitas daging secara keseluruhan, karena standar kualitas terutama di tentukan oleh kandungan lemak </span><span class="font4" style="font-style:italic;">intramuscular</span><span class="font4"> (Merthayasa </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al., </span><span class="font4">2015). Menurut Suryani (2006), kepualaman (marbling) mempunyai pengaruh lebih kuat terhadap kegurihan dan aroma daging, sedangkan keempukan yang ditimbulkannya adalah keempukan semu. Sehingga dapat diketahui bahwa semakin tinggi poin kepualaman suatu daging maka semakin baik mutu atau kualitas daging tersebut. Karkas dengan skor kepualaman </span><span class="font4" style="font-style:italic;">“slight”</span><span class="font4"> banyak digunakan sebagai bahan baku industri steak (Suryani, 2006).</span></p>
<p><span class="font4">Salah satu indikator untuk mengetahui mutu atau kelas daging yang ada di pasar yaitu dengan melakukan pemeriksaan terhadap keadaan tenunan pengikatnya. Semakin banyak tenunan pengikat yang ditemukan pada daging maka tingkat keempukan daging tersebut biasanya akan sedikit dibandingkan dengan daging yang tenunan pengikatnya sedikit. Tenunan pengikat daging diperiksa dengan melakukan irisan melintang menggunakan pisau di permukaan daging sehingga bagian dalamnya terlihat. Pada daging yang memiliki jaringan ikat lebih sedikit dapat dikategorikan sebagai daging dengan mutu kelas I, sedangkan daging dengan penampang jaringan ikat yang banyak dapat digolongkan sebagai mutu kelas II. Pemeriksaan tenunan pengikat tidak dilakukan terhadap produk olahan daging sosis dan bakso melainkan hanya terhadap keempat jenis daging dari dua pasar berbeda. Pada hasil pemeriksaan terhadap daging yang berasal dari kedua pasar</span></p>
<p><span class="font4">tradisional untuk mengetahui keadaan tenunan pengikatnya diketahui mutu daging yaitu daging ayam mutu kelas I, daging babi mutu kelas II, daging sapi mutu kelas II, dan daging ikan mutu kelas I. Daging dengan mutu kelas I biasanya lebih empuk karena jumlah tenunan pengikatnya sedikit (Somanjaya, 2013) sehingga banyak diminati masyarakat.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Uji Objektif Kualitas Daging</span></p>
<p><span class="font4">Selain dengan pemeriksaan subjektif, kualitas daging juga dapat ditentukan melalui pemeriksaan daging secara objektif yang meliputi, pemeriksaan pH, kadar air, daya ikat air, dan cemaran mikroba. Pasar tradisional merupakan salah satu tempat yang memiliki kemungkinan kontaminasi dan tempat perkembangbiakan mikroba yang tinggi. Pasar tradisional biasanya identik dengan tempat yang kotor, tidak teratur, dan daging ayam yang dijual biasanya di letakkan begitu saja tanpa ada alas sehingga memudahkan kontaminasi bakteri (Maulitasari, 2014). Kurangnya kesadaran pedagang mengenai daging yang aman dan sehat dapat mengakibatkan daging broiler yang ada di pasar tersebut terkontaminasi bakteri sehingga jika tidak ditangani dengan baik berakibat buruk pada kesehatan manusia sehingga pengawasan cemaran mikroba dalam bahan makanan asal hewan sangat penting terutama dalam kaitannya dengan perlindungan kesehatan dan keamanan konsumen. Kualitas daging dapat dilihat dengan mengetahui pH, daya ikat air, kadar air, dan cemaran mikroba. Nilai pH diharapkan dapat mendekati pH normal yaitu 5,3 – 5,9 (Laack </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font4"> 2000).</span></p>
<p><span class="font4">Apabila nilai pH terlalu tinggi maka kualitas semakin menurun. Kualitas daging dipengaruhi oleh nilai pH daging. Hal ini sesuai dengan pendapat dari Lukman (2010), bahwa daging dengan pH akhir yang tinggi (penurunan pH yang lambat) akan menghasilkan daging </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Dark Firm and Dry</span><span class="font4"> (DFD). Sedangkan daging dengan pH akhir rendah (penurunan pH yang cepat)</span></p>
<p><span class="font4">akan menghasilkan daging PSE </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(Pale Soft and Exudative).</span></p>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil pemeriksaan pH pada daging ayam yang dibeli di pasar Tradisional Kumbasari, didapatkan hasil bahwa tingkat keasamannya adalah 5,9, pada daging babi tingkat keasamannya adalah 5,4, pada daging sapi tingkat keasamannya adalah 5,7, pada daging ikan tingkat keasamannya adalah 5,9. Sedangkan daging ayam yang dibeli dipasar Cokroaminoto didapatkan hasil bahwa tingkat keasamannya adalah 5,7 pada daging babi tingkat keasamannya adalah 5,5, pada daging sapi tingkat keasamannya adalah 6,0, pada daging ikan tingkat keasamannya adalah 5,8. Hasil ini menunjukkan bahwa nilai pH semua daging yang diuji berada diatas batas normal. Keadaan ini dapat terjadi karena adanya rangsangan dan aktivitas bakteri yang menyebabkan pH akhir yang tinggi, terutama di bagian karkas yang lebih dalam, lambat menjadi dingin, menyebabkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">bone taint</span><span class="font4"> daging menjadi cacat atau terinfeksi. Selain itu juga dapat disebabkan karena hewan sakit atau yang memperlihatkan penyimpangan maka dalam waktu 48-72 jam sesudah penyembelihan tidak terlihat adanya penurunan pH. Keadaan pH akhir setelah proses </span><span class="font4" style="font-style:italic;">glikolisis</span><span class="font4"> selesai dipengaruhi oleh beberapa hal antara lain keadaan keletihan dan stress. Hewan yang mengalami cekaman dan keletihan setelah pengangkutan ke RPH menyebabkan kadar glikogen otot menjadi rendah. Apabila hewan ini tidak diistirahatkan tetapi langsung disembelih maka pH minimum yang dicapai hanya sekitar 6-7. Pada sapi, biri-biri, babi setelah tiba di pengangkutan, kadar </span><span class="font4" style="font-style:italic;">glikogen</span><span class="font4"> ototnya akan normal kembali setelah istirahat minimal 18-24 jam (Lukman, 2010).</span></p>
<p><span class="font4">Daya ikat air (DIA) didefinisikan sebagai kemampuan daging untuk menahan atau mengikat airnya sendiri karena pengaruh tekanan atau kekuatan dari luar seperti pemotongan, pemanasan dan penggilingan. Daya ikat air dapat</span></p>
<p><span class="font4">ditentukan dengan beberapa cara, salah satunya dengan metode Hamm, yaitu dengan membebani atau mengepres kurang lebih 5gram sampel daging dengan beban 35kg pada suatu kertas saring diantara dua plat kaca selama 10 menit. Menurut Suardana dan Swacita (2009), daya ikat air daging baik yang di atas 75%. Berdasarkan hasil pemeriksaan, daya ikat air dari semua daging yang diujikan memiliki daya ikat air di atas 75%. Hal ini menunjukkan kualitas daging masih baik. Struktur protein pada daging berfungsi mengikat air yang terdapat pada daging. Untuk daging yang masih segar, struktur proteinnya masih utuh sehingga memiliki kemampuan untuk mengikat air dengan baik. Sebaliknya untuk daging yang sudah busuk, struktur proteinnnya sudah rusak sehingga tidak punya kemampuan mengikat air lagi sehingga daya ikat airnya rendah (Suardana dan Swacita, 2009). Menurut Riyanto (2001), daya ikat air akan meningkat jika nilai pH daging meningkat. Hal ini disebabkan pada pH daging yang rendah maka struktur daging terbuka sehingga menurunkan daya ikat air dan tingginya nilai pH daging mengakibatkan struktur daging tertutup sehingga daya ikat air tinggi. Akan tetapi terdapat pula faktor lain yang menyebabkan bervariasinya daya ikat air oleh protein daging sehingga menyebabkan terjadinya variasi daya ikat air oleh daging, hal tersebut antara lain faktor pH, perlakuan maturasi, pemasakan atau pemanasan, dan biologik (otot, jenis, ternak, jenis kelamin, dan umur ternak). Demikian pula dengan faktor pakan, transportasi, suhu, kelembaban, penyimpanan dan preservasi, kesehatan, perlakuan sebelum pemotongan, dan lemak intramuscular. Penurunan daya ikat air dapat diketahui dengan adanya eksudasi cairan yang disebut drip pada daging mentah (Soeparno, 2011). Menurut Suardana dan Swacita (2009), beberapa faktor yang dapat mempengaruhi daya ikat air antara lain nutrisi ternak, pH daging, ikatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">aktomyosin</span><span class="font4">, penyimpanan dan</span></p>
<p><span class="font4">pengawetan, jenis otot, kadar lemak, dan protein daging. Daging yang memiliki daya ikat air yang rendah banyak kehilangan cairan sehingga akan terjadi kehilangan berat daging (Lapase </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al., </span><span class="font4">2016).</span></p>
<p><span class="font4">Kualitas daging salah satunya dapat dipengaruhi oleh kadar air yang terkandung dalam daging seperti tingkat kebasahan daging (juiceness), keempukan, warna, dan cita rasa daging. Daging yang bagus ditandai dengan memiliki kadar air yang cukup. Namun kadar air yang terlalu tinggi akan memdahkan bakteri untuk tumbuh sehingga berkolerasi terhadap potensi terjadinya kebusukan daging menjadi lebih cepat. Selain itu, daging dengan kadar air teralu tinggi berpengaruh terhadap daya ikat air sehingga jika didiamkan dalam waktu lama menyebabkan penurunan kualitas protein sehingga daya ikatnya ikut menurun. Daging yang baik memiliki kadar air yang tidak terlalu rendah dan tidak terlalu tinggi sehingga daging tersebut dapat disimpan dalam waktu yang lebih lama (Amertaningtyas, 2012). Menurut Lawrie (2003) kadar air pada daging segar 75% dengan batas normal 65-80%. Pada hasil pemeriksaan kadar air yang dilakukan terhadap keempat jenis daging dari pasar tradisional yang dipanaskan di dalam microwave selama empat jam menunjukkan bahwa daging memiliki kadar air berkisar antara 65-75%. Kadar air yang tinggi dapat disebabkan oleh umur ternak yang masih muda karena pembentukan protein dan lemak daging belum sempurna, peningkatan umur dapat meningkatkan proporsi bahan kering sehingga menurunkan kadar air (Hernando </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font4"> 2015). Kadar air yang meningkat dipengaruhi oleh jumlah air bebas yang terbentuk sebagai hasil samping dari aktivitas bakteri (Kasmadiharja, 2008). Berdasarkan hasil pemeriksaan tersebut maka kadar air daging yang diperiksa masih bagus dan dalam kisaran normal.</span></p>
<p><span class="font4">Pemeriksaan cemeran mikroba merupakan pemeriksaan kualitas daging</span></p>
<p><span class="font4">yang sangat penting. Daging yang memiliki standar Angka Lempeng Total Bakteri (ALTB) di bawah batasan SNI merupakan daging dengan kualitas yang baik. Daging ini memiliki tingkat cemaran terhadap mikroba yang rendah sehingga dapat mencegah konsumen dari penularan penyakit </span><span class="font4" style="font-style:italic;">food borne disease.</span><span class="font4"> Kualitas daging yang baik dapat diperoleh jika Rumah Pemotongan Hewan (RPH) atau Rumah Pemotongan Unggas (RPU) memiliki sanitasi yang baik. Proses penyimpanan dan pendistribusian daging juga memiliki andil terhadap terjadinya cemaran mikroba.</span></p>
<p><span class="font4">Pada pemeriksaan sampel daging ayam, babi, sapi dan ikan pada kedua tempat tersebut diketahui bahwa uji ALTB telah sesuai SNI dengan total bakteri diharapkan tidak melebihi Standar Nasional Indonesia (SNI) No. 7388:2009, yaitu maksimum 1 x 10<sup>6</sup> CFU/g. Pada uji cemaran mikroba </span><span class="font4" style="font-style:italic;">coliform</span><span class="font4"> sampel ayam dari pasar Cokroaminoto, sampel sapi dari kedua pasar dan sampel ikan dari Pasar Kumbasari tidak melebihi SNI yakni batas maksimumnya adalah 1 x 10<sup>2</sup> CFU/g sedangkan sampel daging yang lain berdasarkan tabel 4.8 melebihi batas maksimum cemaran mikroba </span><span class="font4" style="font-style:italic;">coliform</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Cemaran mikroba pada penjualan daging dapat berasal dari kontaminasi peralatan maupun pada tempat penjualan. Cemaran tersebut juga dapat berasal dari alat laboratorium yang kurang steril maupun proses pengerjaan yang kurang aseptis. Koloni yang terlihat pada sampel yang positif tidak dapat dihitung karena bentuk koloni nya yang tidak sempurna. Media EMBA merupakan termasuk media selektif differensial untuk menumbuhkan bakteri Gram negatif dari golongan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Enterobacter</span><span class="font4">. Media EMBA dijadikan standar untuk mendeteksi dan membedakan mikroorganisme dari kelompok bakteri coliform, khususnya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">coliform fecal.</span><span class="font4"> Bakteri </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E. coli</span><span class="font4"> yang tumbuh pada media EMBA akan berwarna hijau metalik. Faktor-faktor yang mempengaruhi pertumbuhan</span></p>
<p><span class="font4">mikroorganisme pada daging meliputi temperatur, ketersediaan air, tekanan osmose, pH, dan potensial oksidasi reduksi (Harijani </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font4"> 2013).</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Uji Subjektif Produk Olahan Daging</span></p>
<p><span class="font4">Pada pemeriksaan subjektif terhadap produk olahan daging menunjukkan pada pemeriksaan bau tidak ditemukan adanya kelainan seperti bau busuk ataupun bau amis. Semua produk olahan daging tersebut menunjukkan bau khas dari bahan dasarnya yang berupa daging sapi, ayam, dan babi. Bau tambahan berupa bumbu merupakan bahan penyedap yang dapat meningkatkan cita rasa dari produk olahan daging tersebut. Cita rasa dari setiap produk juga berbeda-beda antara satu dengan yang lainnya, sesuai dengan bahan tambahan yang terkandung didalam produk tersebut seperti misalnya bumbu, perasa, atau bahkan tidak sama sekali. Melalui pemeriksaan cita rasa ini, secara umum seluruh produk masih dalam keadaan baik dan layak untuk dikonsumsi, namun pada beberapa produk perlu dilakukan pengolahan lebih lanjut seperti penggorengan dan lain sebagainya.</span></p>
<p><span class="font4">Warna produk olahan daging terlihat berbeda diakibatkan karena pemakaian bahan pewarna yang berbeda pula, baik pewarna yang diakibatkan pewarna yang diakibatkan pewarna buatan melalui proses sintesis kimia yang mempergunakan bahan-bahan kimia, atau pewarna alami melalui proses ekstraksi secara kimiawi. Berdasarkan tekstur dan kekenyalan didapatkan hasil normal hal ini dikarenakan pada proses pengolahan daging juga ditambahkan garam dapur yang berfungsi untuk meningkatkan daya ikat air dari protein. Kekenyalan dari bakso dipengaruhi oleh daya mengikat air dari daging yang tinggi.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Uji Objektif Produk Olahan Daging</span></p>
<p><span class="font4">Perbedaan hasil pengukuran pH dipengaruhi oleh bahan dasar yang digunakan yaitu daging dan tepung, mengakibatkan perubahan nilai pH pada produk olahan. Hal ini terjadi akibat</span></p>
<p><span class="font4">adanya perubahan keseimbangan hidrogen pada olahan sebagai pengaruh dari nilai pH bahan dasar yang digunakan dalam pembuatan olahan, pencampuran bahan-bahan membuat titik keseimbangan hidrogen yang baru pada produk olahan (Suwarno </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font4"> 2015). Pearson dan Dutson (1994), menyatakan bahwa perubahan susunan struktur pada daging restrukturisasi dalam fungsinya sebagai protein daging telah terbukti mempengaruhi pH produk yang dihasilkan. Menurut Yashari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font4"> (2019), nilai pH adonan daging dipengaruhi oleh bahan-bahan yang digunakan, terutama pH daging yang digunakan. Jika pH adonan tinggi, adonan akan menjadi padat, kenyal dan elastis. Kebanyakan mikroorganisme dapat tumbuh pada kisaran pH 6,0 - 8,0. Makanan yang mempunyai pH rendah di bawah 4,5 biasanya tidak dapat ditumbuhi oleh bakteri, tetapi dapat menjadi rusak oleh pertumbuhan khamir dan kapang. Oleh karena itu makanan yang mempunyai pH rendah relatif lebih tahan selama penyimpanan dibandingkan dengan makanan yang mempunyai pH netral atau mendekati netral (Suardana dan Swacita, 2009). Hasil pemeriksaan sampel olahan daging pada bakso dan sosis tergolong normal. Menurut Standar Nasional Indonesia (1995), pH bakso berkisar antara 6-7, sehingga produk olahan daging sosis maupun bakso yang diperiksa secara uji subyektif dan uji obyektif dapat dikonsumsi.</span></p>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark26"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<h2><a name="bookmark27"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark28"></a>Simpulan</span></h2>
<p><span class="font4">Berdasarkan hasil pengujian terhadap daging dan produk olahan daging yang telah dilakukan baik secara uji subjektif maupun uji objektif, dapat disimpulkan bahwa daging sapi, babi, ayam dan produk olahan daging yang berasal dari Pasar Kumbasari dan Pasar Cokroaminoto layak untuk dikonsumsi. Sedangkan daging ikan dari Pasar Kumbasari dan pasar Cokroaminoto yang diujikan tidak layak dikonsumsi karena memiliki tekstur yang</span></p>
<p><span class="font4">sudah lembek, bau yang amis bercampur bau busuk (tidak berbau darah segar) dan penetapan cemaran bakteri melewati batas normal, sehingga tidak layak untuk dikonsumsi.</span></p>
<h2><a name="bookmark29"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark30"></a>Saran</span></h2>
<p><span class="font4">Penyimpanan daging dan produk olahannya merupakan salah faktor yang mempengaruhi kualitas daging. Oleh karena itu harus disimpan dengan benar sebelum dikonsumsi agar terhindar dari kontaminasi oleh mikroorganisme yang akan mempercepat rusak dan menurunnya kualitas dari daging dan produk olahannya. Perlu dilakukan edukasi kepada masyarakat sebagai penjual dan konsumen dalam menjaga kualitas daging melalui sanitasi dan cara mengelolah daging yang baik untuk mendapatkan panganan yang berkualitas.</span></p>
<h2><a name="bookmark31"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark32"></a>UCAPAN TERIMA KASIH</span></h2>
<p><span class="font4">Kami mengucapkan terimakasih kepada Dekan Fakultas Kedokteran Hewan Universitas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Udayana, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepala</span></p>
<p><span class="font4">Laboratorium Kesehatan &nbsp;&nbsp;Masyarakat</span></p>
<p><span class="font4">Veteriner, Dosen pembimbing di Laboratorium Kesehatan &nbsp;&nbsp;Masyarakat</span></p>
<p><span class="font4">Veteriner Fakultas Kedokteran Universitas Udayana serta semua pihak yang telah membantu pelaksanaan kegiatan ini.</span></p>
<h2><a name="bookmark33"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark34"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font4">Akmal Y, Suryani S, Yulidar Y. 2019. Sifat organoleptik daging ayam broiler yang diberikan pakan terfermentasi neurospora crassa. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">J. Ilmu Teknol. Pet. Trop.</span><span class="font4">. 6(2): 154.</span></p>
<p><span class="font4">Amertaningtyas D. 2013. Kualitas daging sapi segar di Pasar Tradisional Kecamatan Poncokusumo Kabupaten Malang. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">J. Ilmu Teknol. Hasil Ternak</span><span class="font4">. 8(2): 27-31.</span></p>
<p><span class="font4">Anil MH, Love S, Helps CR, Habour DA.</span></p>
<p><span class="font4">2002. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Potential for carcass</span></p>
<p><span class="font4">contamination with brain tissue following stunning and slaughter in cattle and sheep. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Food Control.</span><span class="font4"> 13: 431-436.</span></p>
<p><span class="font4">Arka IB. 1988. Peranan ilmu kesehatan masyarakat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;veteriner &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dalam</span></p>
<p><span class="font4">meningkatkan kualitas hidup manusia</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. </span><span class="font4">Pidato Guru Besar PSKH UNUD.</span></p>
<p><span class="font4">Cheng QF, Sun DW. 2008. Factors affectig the water holding capacity of red meat products: a review of recent research advances. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Crit. Rev. Food Sci. Nut</span><span class="font4">. 48(2): 137-159.</span></p>
<p><span class="font4">Cheng W, Cheng JH, Sun DW, Pu H. 2015. Marbling analysis for evaluating meat quality: methods and techniques. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Comp. Rev. Food Scci. Food Safety.</span><span class="font4"> 14: 523-535.</span></p>
<p><span class="font4">Cross HR. 1998. Carcass science, milk science and technology. Elsevier Sceince Publisher. New York.</span></p>
<p><span class="font4">ElMasry G, Barbin DF, Sun DW, Allen P. 2012. Meat quality evaluation by hyperspectral imaging technique: an overview. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Crit. Rev. Food. Sci. Nutr. </span><span class="font4">52(8): 689–711.</span></p>
<p><span class="font4">Fikri F, Hamid IS, Purnama MTE. 2017. Uji organoleptis, pH, uji eber dan cemaran bakteri pada karkas yang diisolasi dari kios di Banyuwangi. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">J. Med. Vet.</span><span class="font4"> 1(1): 23-27.</span></p>
<p><span class="font4">Harijani N, Rahadi USE, Nazar DS. 2013. Isolasi Escherichia coli pada daging yang diperoleh dari beberapa pasar tradisional di Surabaya Selatan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Vet. Med.</span><span class="font4"> 6(1): 39-44.</span></p>
<p><span class="font4">Hernando D, Septinova D, Adhianto K. 2015. Kadar air dan total mikroba pada daging sapi di Tempat Pemotongan Hewan (TPH) Bandar Lampung. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">J. Ilmiah Pet. Terpadu</span><span class="font4">. 3(1): 61-67.</span></p>
<p><span class="font4">Hughes JM, Kearney G, Warner RD. 2014. Improving beef meat colour scores at carcass grading. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Anim. Prod. Sci</span><span class="font4">. 54: 422–429.</span></p>
<p><span class="font4">Kasmadiharja H. 2008. Kajian penyimpanan sosis, naget ayam dan daging ayam berbumbu dalam kemasan polipropilen rigid. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font4">. Fakultas Teknologi Pertanian. Institut Pertanian Bogor. Bogor.</span></p>
<p><span class="font4">Laack RV, Liu CH, Smith M, Loveday H. 2000. Characteristics of pale, soft,</span></p>
<p><span class="font4">exudative broiler breast meat. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Poult Sci</span><span class="font4">. 79(7): 1057-1061.</span></p>
<p><span class="font4">Lapase OA, Gumilar J, Tanwiriah W. 2016. Kualitas fisik (daya ikat air, susut masak, dan keempukan) daging paha ayam sentul akibat lama perebusan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">J. Kes. Mas</span><span class="font4">. 2(2): 127-131.</span></p>
<p><span class="font4">Lawrie RA. 2003. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Ilmu daging</span><span class="font4">. Parakkasi A: &nbsp;penerjemah. UI Press. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Terjemahan dari: Meat Science.</span></p>
<p><span class="font4">Lukman DW. 2010. Sifat fisik dan palatabilitas bakso daging sapi dan daging kerbau pada lama postmortem yang berbeda</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Skripsi</span><span class="font4">. Fakultas Peternakan, Institut Pertanian Bogor</span></p>
<p><span class="font4">Maarif S. 2018. Pedoman pengawasan kesehatan masyarakat veteriner. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Direktorat &nbsp;&nbsp;Kesehatan Masyarakat</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Veteriner, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Direktorat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenderal</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Peternakan dan Kesehatan Hewan, Kementrian Pertanian Indonesia.</span></p>
<p><span class="font4">Maulitasari SS. 2014. Identifikasi cemaran staphylococcus aureus pada daging ayam yang di jual di pasar tradisional dan modern di sekitar kampus Institut Pertanian &nbsp;&nbsp;Bogor</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. &nbsp;&nbsp;Tesis</span><span class="font4">. &nbsp;&nbsp;Fakultas</span></p>
<p><span class="font4">Kedokteran. Institut Pertanian Bogor.</span></p>
<p><span class="font4">Merthayasa JD, Suada IK, Agustina KK. 2015. Daya ikat air, pH, warna, bau dan tekstur daging sapi bali dan daging wagyu. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Indon. Med. Vet</span><span class="font4">. 4(1): 16-24.</span></p>
<p><span class="font4">Nasution AF, Dihansih E, Anggraeni. 2016. Pengaruh substitusi pakan komersil dengan tepung ampas kelapa terhadap sifat fisik dan organoleptik daging ayam kampung. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">J. Pert.</span><span class="font4"> 7(1): 14-22.</span></p>
<p><span class="font4">Pearson AM, Dutson TR. 1994. Advance in meat research series volume 9: quality &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;atributes &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;and &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;their</span></p>
<p><span class="font4">measurements in meat, poultry and fish product. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Blackie Academic and Professional an Imprint of Chapman and Hall</span><span class="font4">. London.</span></p>
<p><span class="font4">Poernomo D, Mala N, Tri PS. 2007. Hubungan cara mati ikan patin terhadap kemunduran mutu kesegaran pada penyimpanan suhu ruang. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Prosiding. </span><span class="font4">4(2): 12-23.</span></p>
<p><span class="font4">Priyanto RAM, Fuah EL, Aditia M, Ismail M. 2015. Peningkatan produksi dan kualitas daging sapi lokal melalui penggemukan berbasis serealia pada taraf energi yang berbeda. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">J. Ilmu Pert. Indon</span><span class="font4">. 20(2): 108-114.</span></p>
<p><span class="font4">Riyanto J. 2001. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Karakteristik kualitas fisik dan nutrisi daging sapi PO pada berbagai macam otot. Buletin Peternakan.</span><span class="font4"> Edisi Tambahan. Pp. 232– 240.</span></p>
<p><span class="font4">Soeparno. 2011</span><span class="font4" style="font-style:italic;">. Ilmu nutrisi dan gizi daging</span><span class="font4">. Gajah Mada Universiti Press. Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Somanjaya R. 2013. Pengaruh enzim papain terhadap keempukan daging. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">J. Ilmu Pert. Pet</span><span class="font4">. 1(2): 100-108.</span></p>
<p><span class="font4">Standar Nasional Indonesia (SNI). 1995. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Standar Nasional Indonesia 01338181995 tentang bakso daging sapi. </span><span class="font4">Jakarta: Badan Standarisasi Nasional</span></p>
<p><span class="font4">Standar Nasional Indonesia (SNI). 2008. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Metode pengujian cemaran mikroba dalam daging, telur dan susu, serta hasil olahannya.</span><span class="font4"> Jakarta: &nbsp;&nbsp;Badan</span></p>
<p><span class="font4">Standarisasi Nasional</span></p>
<p><span class="font4">Standar Nasional Indonesia (SNI). 2009. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Batas maksimum cemaran mikroba dalam pangan</span><span class="font4">. Jakarta: &nbsp;&nbsp;Badan</span></p>
<p><span class="font4">Standarisasi Nasional</span></p>
<p><span class="font4">Suardana IW, Swacita IBN. 2009. Higiene makanan: kajian teori dan prinsip dasar. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Bali: Udayana University Press</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Suryani NS, Susilowati S, Dinasari IR. 2006. Pengaruh perendaman dalam berbagai konsentrasi larutan jahe merah </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(zingiberofficinale var rubrum rhizoma)</span></p>
<p><span class="font4">terhadap keempukan dan pH daging sapi perah afkir. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">J. Dinamika Rekasatwa</span><span class="font4">. 2(2): 1-5.</span></p>
<p><span class="font4">Susilo A. 2007. Karakteristik fisik daging beberapa bangsa babi. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">J. Ilmu Teknol. Hasil Ternak</span><span class="font4">. 2(2): 42-51.</span></p>
<p><span class="font4">Suwarno G, Rosyidi D, Thohari I. 2015. Kualitas fisik (pH, WHC, susut masak, tekstur) dan organoleptik bakso daging kalkun. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Fakultas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Peternakan,</span></p>
<p><span class="font4">Universitas Brawijaya, Malang.</span></p>
<p><span class="font4">Suwiti NK. 2008. Identifikasi daging sapi bali dengan metode histologis. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Maj. Ilm. Pet.</span><span class="font4"> 11(1): 31-35.</span></p>
<p><span class="font4">Swacita IBN. 2017. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pemeriksaan kesehatan ternak setelah &nbsp;dipotong</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">Denpasar: Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font4">Swacita IBN, Suardana IW, Suada IK, Sukada IM, Agustina KK, Rudyanto MD. 2017. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Penuntun praktikum kesmavet II (higiene makanan)</span><span class="font4">. Denpasar: Universitas Udayana. Pp. 5.</span></p>
<p><span class="font4">Tahuk PK, Dethan AA, Sio S. 2020. Karakteristik warna daging dan lemak sapi bali jantan yang digemukkan dengan hijauan di peternakan rakyat. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">J. Trop. Anim. Sci. Technol.</span><span class="font4"> 2(2): 17-25.</span></p>
<p><span class="font4">Yashari R, Intan DN. 2019. Uji organoleptik dan nilai pH bakso daging kerbau yang ditambahkan karagenan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">(eucheuma cottonii). Sinergitas Multidisiplin Ilmu Pengetahuan Teknol. </span><span class="font4">3(2): 323-333.</span></p>
<p><span class="font4">Zurriyati Y. 2011. Palatabilitas bakso dan sosis sapi asal daging segar, daging beku dan produk komersial. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">J. Pet. </span><span class="font4">8(2): 49-57.</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Buletin Veteriner Udayana</span></p>
<p><span class="font1">pISSN: 2085-2495; eISSN: 2477-2712</span></p>
<p><span class="font1">Online pada: </span><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/buletinvet"><span class="font1">http://ojs.unud.ac.id/index.php/buletinvet</span></a></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Volume 15 No. 2: 222-241</span></p>
<p><span class="font1">April 2023</span></p>
<p><span class="font1">DOI: 10.24843/bulvet.2023.v15.i02.p09</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="7" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tabel 1. Hasil uji subjektif sampel daging segar pasar tradisional Kumbasari dan Pasar Tradisional Cokroaminoto</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Parameter Penilaian Kualitas Daging</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Sampel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Warna</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Bau</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Konsistensi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Tekstur</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Kepualaman</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Keadaan Tenunan Pengikat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">A-K</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Coklat Kekuningan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Darah segar</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Liat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Halus</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">I</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">B-K</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Merah pucat</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Darah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Liat</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Halus</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">II</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">segar</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">S- K</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Merah Bata</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Darah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Berserat</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Kasar</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">II</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">segar</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">I-K</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Merah Pucat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Amis</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Lembek</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Halus</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">I</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">A-C</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Coklat kekuningan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Darah segar</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Liat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Halus</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">II</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">B-C</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Coklat kemerahan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Darah segar</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Liat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Halus</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">II</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">S-C</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Merah pucat</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Darah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Berserat</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Kasar</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">II</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">segar</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">I-C</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Merah Pucat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Amis</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Lembek</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Halus</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">I</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="7" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Keterangan: Kode sampel A (Ayam), B (Babi), S (Sapi), dan I (Ikan). Kode Sampel K (Pasar Kumbasari) dan C (Cokroaminoto).</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Tabel 2. Hasil uji objektif sampel daging segar pasar tradisional Kumbasari dan Pasar Tradisional Cokroaminoto</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Sampel</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">pH</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">WHC/DIA (%)</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Kadar Air (%)</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Pertumbuhan Bakteri</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">ALTB (CFU/g)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Coliform (CFU/g)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">A-K</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5,9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">78,17</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">74,22</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">43 x 10<sup>3</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">138</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">B-K</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5,4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">78,55</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">75,80</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">92 x 10<sup>3</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">114</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">S-K</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5,7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">80,76</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">66,67</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">176 x 10<sup>3</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">86</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">I-K</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5,9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">79,52</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">71,45</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">144 x 10<sup>3</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">64</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">A-C</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5.7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">77,56</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">75,35</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">144 x 10<sup>3</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">78</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">B-C</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5,5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">75,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">74,41</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">100 x 10<sup>3</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">115</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">S-C</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6,0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">77,02</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">75,26</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">41 x 10<sup>3</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">15</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">I-C</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">5,8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">80,63</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">75,35</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">128 x 10<sup>3</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">144</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Keterangan: Kode sampel A (Ayam), B (Babi), S (Sapi), dan I (Ikan). Kode Sampel K (Pasar Kumbasari) dan C (Cokroaminoto).</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 3. Hasil uji subjektif terhadap warna dan bau daging segar Pasar Kumbasari dan Pasar Cokroaminoto.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Jenis Daging</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Pemeriksaan Secara Subjektif</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Warna</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Bau/Aroma</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Ayam</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sampel I</span></p>
<p><span class="font4">(Pasar Kumbasari) Sampel II (Pasar Cokroaminoto)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Coklat kekuningan</span></p>
<p><span class="font4">Coklat kekuningan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Khas Ayam</span></p>
<p><span class="font4">Khas Ayam</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Babi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Sampel I (Pasar Kumbasari)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Merah pucat</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Khas Babi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Sampel II</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Coklat kemerahan</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Khas Babi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">(Pasar Cokroaminoto)</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Sapi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sampel I (Pasar Kumbasari)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Merah Bata</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Khas Sapi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sampel II (Pasar Cokroaminoto)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Merah Pucat</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Khas Sapi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Sampel I</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Merah Pucat</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Amis</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Ikan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">(Pasar Kumbasari)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sampel II (Pasar Cokroaminoto)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Merah pucat</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Amis</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Tabel 4. Hasil Uji Subjektif Terhadap Konsistensi dan Tekstur Daging Segar Pasar Kumbasari dan Pasar Cokroaminoto</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Pemeriksaan Secara Subjektif</span></p>
<p><span class="font2"><sup>Jenis Daging</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">Konsistensi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tekstur</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Ayam</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2"><sup>Sampel I</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">Liat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Halus</span></p>
<p><span class="font4">(Pasar Kumbasari)</span></p>
<p><span class="font4">Sampel II</span></p>
<p><span class="font4">Liat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Halus</span></p>
<p><span class="font4">(Pasar Cokroaminoto)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Babi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2"><sup>Sampel I</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">Liat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Halus</span></p>
<p><span class="font4">(Pasar Kumbasari)</span></p>
<p><span class="font4">Sampel II</span></p>
<p><span class="font4">(Pasar Cokroaminoto)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Sapi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2"><sup>Sampel I</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font4">Berserat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kasar</span></p>
<p><span class="font4">(Pasar Kumbasari)</span></p>
<p><span class="font4">Sampel II</span></p>
<p><span class="font4">Berserat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kasar</span></p>
<p><span class="font4">(Pasar Cokroaminoto)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Ikan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sampel I</span></p>
<p><span class="font4">Lembek &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Halus</span></p>
<p><span class="font4">(Pasar Kumbasari)</span></p>
<p><span class="font4">Sampel II</span></p>
<p><span class="font4">Lembek &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Halus</span></p>
<p><span class="font4">(Pasar Cokroaminoto)</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Tabel 5. Hasil Uji Subjektif Terhadap Kepualaman dan Keadaan Tenunan Pengikat Daging</span></p>
<p><span class="font4">Segar Pasar Tradisional Kumbasari dan Pasar Cokroaminoto</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Pemeriksaan Secara Subjektif</span></p>
<p><span class="font4">Jenis Daging &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepualaman &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Keadaan Tenunan</span></p>
<p><span class="font4">Pengikat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Ayam</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sampel I</span></p>
<p><span class="font4">(Pasar Cokroaminoto)</span></p>
<p><span class="font4">Sampel II (Pasar Kumbasari)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Babi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sampel I (Pasar Cokroaminoto)</span></p>
<p><span class="font4">Sampel II (Pasar Kumbasari)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Sapi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sampel I (Pasar Cokroaminoto)</span></p>
<p><span class="font4">Sampel II (Pasar Kumbasari)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Ikan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sampel I (Pasar Cokroaminoto)</span></p>
<p><span class="font4">Sampel II (Pasar Kumbasari)</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Tabel 6. Hasil Uji Objektif Terhadap pH Daging Segar Pasar Tradisional Cokroaminoto dan Pasar Kumbasari</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Jenis Daging</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Pemeriksaan Secara Objektif</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">pH</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sampel I</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">5,9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(Pasar Kumbasari)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Ayam</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sampel II</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">5,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(Pasar Cokroaminoto)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sampel I</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">5,4</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Babi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">(Pasar Kumbasari)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Sampel II</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">5,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(Pasar Cokroaminoto)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sampel I</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">5,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(Pasar Kumbasari)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Sapi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sampel II</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">6,0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(Pasar Cokroaminoto)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sampel I</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">5,9</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Ikan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">(Pasar Kumbasari)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Sampel II</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">5,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">(Pasar Cokroaminoto)</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Tabel 7. Hasil Uji Objektif Terhadap Daya Ikat Air dan Kadar Air Daging Segar Pasar Kumbasari dan Pasar Cokroaminoto</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Jenis Daging</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Pemeriksaan Secara Objektif</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Daya Ikat Air (DIA) (%)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Kadar Air Daging (%)</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Ayam</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sampel I (Pasar Kumbasari)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">78,17</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">74,22</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sampel II (Pasar Cokroaminoto)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">77,56</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">75,35</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Babi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sampel I (Pasar Kumbasari)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">78,55</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">75,80</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sampel II (Pasar Cokroaminoto)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">75,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">74,41</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Sapi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sampel I (Pasar Kumbasari)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">80,76</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">66,67</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sampel II (Pasar Cokroaminoto)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">77,02</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">75,26</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Ikan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sampel I (Pasar Kumbasari)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">79,52</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">71,45</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sampel II (Pasar Cokroaminoto)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">80,63</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">75,35</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tabel 8. Hasil Uji Objektif Terhadap Pertumbuhan Bakteri Daging Segar Pasar Tradisional Kumbasari dan Pasar Cokroaminoto</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Jenis Daging</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Pertumbuhan Bakteri</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">ALTB (CFU/g)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Coliform</span><span class="font4"> (CFU/g)</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Ayam</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sampel I (Pasar Kumbasari)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">43x10<sup>3</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">138</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sampel II (Pasar Cokroaminoto)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">144 x10<sup>3</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">78</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Babi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sampel I (Pasar Kumbasari)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">92 x10<sup>3</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">114</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sampel II (Pasar Cokroaminoto)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">100 x10<sup>3</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">115</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Sapi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sampel I (Pasar Kumbasari)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">176 x10<sup>3</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">86</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sampel II (Pasar Cokroaminoto)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">41 x10<sup>3</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">15</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Ikan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sampel I (Pasar Kumbasari)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">144 x10<sup>3</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">64</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sampel II (Pasar Cokroaminoto)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">128 x10<sup>3</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">144</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Tabel 9. Pemeriksaan Terhadap Kualitas Olahan Daging Pasar Tradisional Kumbasari dan Pasar Cokroaminoto</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Sampel</span></p></td><td colspan="4" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Pemeriksaan Secara Subjektif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Pemeriksaan</span></p>
<p><span class="font4">Secara Objektif</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Warna</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Bau</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Konsistensi/ Tekstur</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Cita Rasa</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">pH</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sosis (A-K)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Putih Coklat</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Khas Ayam</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Keras/Kasar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Penyedap Rasa</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">6,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sosis (A-C)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Putih Coklat</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Khas Ayam</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Keras/Kasar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Penyedap Rasa</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">6,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Sosis (B-K)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Merah Oranye</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Khas Babi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Lembek/Halus</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Khas Babi dan Penyedap</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">6,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sosis (B-C)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Coklat</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Khas Babi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Lembek/Halus</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Khas Babi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">6,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sosis (S-K)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Coklat Muda</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Penyedap Rasa</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Liat/Halus</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Penyedap Rasa</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">6,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sosis (S-C)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Coklat Muda</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Penyedap Rasa</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Liat/Halus</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Penyedap Rasa</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">6,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sosis (I-K)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Merah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Khas Ikan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Liat/Halus</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Penyedap Rasa</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">6,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sosis (I-C)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Putih Keabuan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Khas Ikan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Liat/Kasar</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Khas Ikan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">6,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Bakso (A-K)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Putih</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Khas Ayam</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Keras/Kasar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Penyedap Rasa</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">6,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Bakso (A-C)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Putih</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Penyedap Rasa</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Keras/Kasar</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Penyedap</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">5,9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Bakso (B-K)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Coklat</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Khas Babi dan Penyedap</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Lembek/Kasar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Khas Babi dan Penyedap</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">6,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Bakso (B-C)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Cokelat</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Khas Babi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Lembek/Halus</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Khas Babi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">6,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Bakso (S-K)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Putih Keabuan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Khas Sapi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Keras/Kasar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Penyedap Rasa</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">6,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Bakso (S-C)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Putih Keabuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Khas Babi dan Penyedap</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Keras/Kasar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Penyedap Rasa</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">6,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Bakso (I-K)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Putih</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Khas Ikan dan Penyedap</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Lembek/Halus</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Khas Ikan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">6,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Bakso (I-C)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Putih</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Khas Ikan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Lembek/Halus</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Khas Ikan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">6,3</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Keterangan: Kode sampel A (Ayam), B (Babi), S (Sapi), dan I (Ikan). Kode Sampel K (Kumbasari) dan C (Cokroaminoto)</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 10. Pemeriksaan Secara Subjektif Terhadap Olahan Daging Pasar Kumbasari dan Pasar Cokroaminoto</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Sampel</span></p></td><td colspan="4" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Pemeriksaan Secara Subjektif</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Warna</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Bau</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Konsistensi/Tekstur</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Cita Rasa</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sosis (A-K)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Coklat Kekuningan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Daging Ayam Terbumbui</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Liat/Halus</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Gurih</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sosis (A-C)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Coklat Gelap</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Daging Ayam Terbumbui</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Liat/Halus</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Gurih</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sosis (B-K)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Coklat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Daging Babi Terbumbui</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Liat/Halus</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Gurih</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sosis (B-C)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Coklat Cerah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Daging Babi Terbumbui</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Liat/Halus</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Gurih</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sosis (S-K)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Coklat Kemerahan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Daging Sapi Terbumbui</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Liat/Halus</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Gurih</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sosis (S-C)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Coklat Kemerahan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Daging Sapi Terbumbui</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Liat/Halus</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Gurih</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sosis (I-K)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Coklat Cerah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Daging Ikan Terbumbui</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Liat/Halus</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Gurih</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sosis (I-C)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Coklat Cerah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Daging Ikan Terbumbui</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Liat/Halus</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Gurih</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Bakso (A-K)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Putih</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Daging Ayam Terbumbui</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Liat/Halus</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Gurih</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Bakso (A-C)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Putih</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Daging Ayam Terbumbui</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Liat/Halus</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Gurih</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Bakso (B-K)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Coklat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Daging Babi Terbumbui</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Liat/Halus</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Gurih</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Bakso (B-C)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Cokelat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Daging Babi Terbumbui</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Liat/Halus</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Gurih</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Bakso (S-K)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Putih Keabuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Daging Sapi Terbumbui</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Liat/Kasar</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Gurih</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Bakso (S-C)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Putih Keabuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Daging Sapi Terbumbui</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Liat/Kasar</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Gurih</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Bakso (I-K)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Putih</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Daging Ikan Terbumbui</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Liat/Halus</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Gurih</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Bakso (I-C)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Putih</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Daging Ikan Terbumbui</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Liat/Halus</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Gurih</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Tabel 11. Pemeriksaan Secara Objektif Terhadap Olahan Daging Pasar Kumbasari dan Pasar Cokroaminoto</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tempat Pengambilan Sampel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Pemeriksaan Secara Objektif Sampel</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Pasar Cokroaminoto</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sosis Ayam &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6,1</span></p>
<p><span class="font4">Sosis Babi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6,5</span></p>
<p><span class="font4">Sosis Sapi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6,4</span></p>
<p><span class="font4">Sosis Ikan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5,8</span></p>
<p><span class="font4">Bakso Ayam &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5,8</span></p>
<p><span class="font4">Bakso Babi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6,3</span></p>
<p><span class="font4">Bakso Sapi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6,2</span></p>
<p><span class="font4">Bakso Ikan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5,9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Pasar Kumbasari</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sosis Ayam &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6,7</span></p>
<p><span class="font4">Sosis Babi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6,4</span></p>
<p><span class="font4">Sosis Sapi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6,1</span></p>
<p><span class="font4">Sosis Ikan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5,9</span></p>
<p><span class="font4">Bakso Ayam &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;7,2</span></p>
<p><span class="font4">Bakso Babi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5,6</span></p>
<p><span class="font4">Bakso Sapi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5,9</span></p>
<p><span class="font4">Bakso Ikan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6,1</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">241</span></p>