---
layout: full_article
title: "GAMBARAN PERSEPSI MASYARAKAT TERHADAP VAKSIN COVID-19 DI KELURAHAN KALIBENDA KABUPATEN BANJARNEGARA"
author: "Kelvin Angling Kusumo, Rahmaya Nova Handayani, Asmat Burhan"
categories: coping
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/coping/full-96424 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/id-96424"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/full-96424"  
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Community of Publishing in Nursing (COPING), p-ISSN 2303-1298, e-ISSN 2715-1980</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>GAMBARAN PERSEPSI MASYARAKAT TERHADAP VAKSIN COVID-19 DI KELURAHAN KALIBENDA KABUPATEN BANJARNEGARA</span></h1>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Kelvin Angling Kusumo*<sup>1</sup>, Rahmaya Nova Handayani<sup>2</sup>, Asmat Burhan<sup>2 </sup></span><span class="font2"><sup>1</sup>Program Studi Sarjana Keperawatan Fakultas Kesehatan Universitas Harapan Bangsa, Purwokerto <sup>2</sup>Program Studi Sarjana Terapan Anestesi Fakultas Kesehatan Universitas Harapan Bangsa, Purwokerto *korespondensi penulis, e-mail: </span><a href="mailto:kelvinkusumo12@gmail.com"><span class="font2">kelvinkusumo12@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font2">Coronavirus 2019 (Covid-19) ialah virus yang bertanggung jawab atas pandemi pada semua negara di dunia. Penyakit ini diakibatkan oleh virus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">SARS-CoV-2</span><span class="font2">. Fraksi Covid-19 dari kasus terkonfirmasi dan tingkat kematian sekitar 2,67 persen. Pemberian vaksin pada masyarakat menjadi salah satu pencegahan yang digunakan untuk mengendalikan penularannya. Penelitian ini ialah penelitian kuantitatif dengan memakai metodologi deskriptif dan desain </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cross sectional</span><span class="font2">. Penelitian dilakukan pada bulan November 2021 sampai dengan bulan Juli 2022 secara mendalam kepada 147 warga masyarakat di Kelurahan Kalibenda, Kecamatan Sigaluh, Kabupaten Banjarnegara dengan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sampling purposive sampling</span><span class="font2"> dengan penyebaran kuesioner secara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">offline</span><span class="font2">. Opini publik terhadap imunisasi Covid-19 ialah baik, yang ditentukan oleh pencapaian tujuan vaksinasi, keamanan vaksin, efikasi vaksin, dan keyakinan agama tentang vaksinasi, menurut temuan penelitian tersebut. Pandangan ini mempengaruhi penerimaan masyarakat terhadap vaksin Covid-19. Metode vaksinasi ditolak sebab sikap masyarakat yang buruk. Berdasarkan temuan ilmiah, edukasi bisa diarahkan pada semua kategori responden yang belum siap untuk mendapatkan imunisasi Covid-19. Melalui kampanye edukasi ini, diharapkan masyarakat diberikan pengetahuan yang cukup dan bukti berbasis penelitian untuk membatasi penyebaran informasi palsu tentang vaksinasi Covid-19.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font2">covid-19, masyarakat, persepsi, vaksinasi</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2">Coronavirus 2019 (Covid-19) is the virus responsible for the pandemic in all countries of the world. This disease is caused by the SARS-CoV-2 virus. The Covid-19 fraction of confirmed cases and the death rate is around 2,67 percent. Giving vaccines to the community is one of the prevention methods used to control transmission. This research is quantitative research using descriptive methodology and cross-sectional design. The research was conducted in November 2021 to July 2022 in depth with 147 community members in the Kalibenda Village, Sigaluh District, Banjarnegara Regency using purposive sampling technique and offline questionnaire distribution. Public opinion on Covid-19 immunization is good, which is determined by the achievement of vaccination objectives, vaccine safety, vaccine efficacy, and religious beliefs about vaccination, according to the research findings. This view affects public acceptance of the Covid-19 vaccine. This method of vaccination was rejected because of the bad attitude of society. Based on scientific findings, education can be directed at all categories of respondents who are not ready to get the Covid-19 immunization. Through this educational campaign, it is hoped that the public will be provided with sufficient knowledge and research-based evidence to limit the spread of false information about the Covid-19 vaccination.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Keywords: </span><span class="font2">covid-19, perception, society, vaccination</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font3">Coronavirus 2019 (Covid-19) adalah pandemi penyakit menular pada semua negara di dunia. Penyakit ini diakibatkan oleh virus SARS-CoV-2. SARS-CoV-2 merupakan coronavirus yang diselimuti dengan urutan genom yang sangat mirip dengan SARS-CoV-1 (80%) dan RaTG13 (96,2%). 2 virus dilapisi oleh spike (S) glikoprotein, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">envelope </span><span class="font3">(E), dan protein membran (M) (Cevik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2020). Prevalensi morbiditas dan mortalitas karena virus ini berjumlah 317,747,647 kasus yang dikonfirmasi telah dilaporkan, termasuk 5,531,627 kematian, dimana 226 negara / wilayah telah melaporkan kasus ini (WHO, 2020). Persentase kasus terkonfirmasi maupun angka kematian akibat Covid-19 sekitar 2,67 persen, dibandingkan dengan 9,60% untuk sindrom pernafasan akut yang parah (SARS) pada tahun 2002-2003 dan 34,4% untuk sindrom pernafasan Timur Tengah (MERS) pada tahun 2012-2019, dan virus terutama ditularkan melalui tetesan dan kontak pernapasan (Deng &amp;&nbsp;Peng, 2020).</span></p>
<p><span class="font3">Organisasi Kesehatan Dunia (WHO) pada bulan Januari 2020 menyatakan kasus pneumonia yang belum diketahui asalnya di Wuhan, Hubei, China, dan mengelompokkan pneumonia itu sebagai bentuk baru virus corona (Covid-19). WHO menetapkan Covid-19 sebagai keadaan darurat kesehatan masyarakat global (KKMMD/PHEIC) pada tahun 2020, dan pada 11 Maret 2020 ditetapkan sebagai pandemi Covid-19 (Kemenkes RI Dirjen P2P, 2020).</span></p>
<p><span class="font3">Indonesia ialah sebuah negara yang telah terverifikasi COVID-19. Di Indonesia kasus Covid-19 sampai pada angka 4.268.097 kasus terkonfirmasi pada Januari 2022, dengan 144.150 kematian akibat virus tersebut (Kemenkes RI, 2021). Pada bulan Januari 2022, terdapat 625.877 total kasus terkonfirmasi dengan 41.037 kematian di Jawa Tengah dan untuk di kabupaten Banjarnegara terdapat 10.871 total khasus terkonfirmasi dan 650 kematian (Kemenkes, 2022). Penyakit ini berdampak langsung pada jutaan orang, sebab peraturan kesehatan mesti diterapkan di setiap bagian aktivitas, dari batasan sosial hingga prokes untuk melarang semua aktivitas komunal. Penyebaran virus</span></p>
<p><span class="font3">Covid-19 yang tidak berhasil dan dikelola secara menyeluruh bisa menimbulkan ancaman yang signifikan terhadap sistem kesehatan global dan berdampak signifikan terhadap perekonomian global (Rachman &amp;&nbsp;Pramana, 2020).</span></p>
<p><span class="font3">Beberapa individu terus meremehkan virus corona dan mengabaikan tindakan pencegahan kesehatan yang diamanatkan pemerintah, sehingga meningkatkan bahaya penularan Covid-19. Bukan hanya penting melakukan intervensi pada implementasi proses kesehatan, namun juga mesti cepat mengambil langkah intervensi tambahan dengan efektif, seperti inisiatif imunisasi, guna menghentikan persebaran infeksi Covid-19 (Kemenkes RI, 2020). Vaksin tidak hanya memberikan perlindungan, tetapi juga mencegah penularan penyakit. Menerapkan vaksinasi yang aman dan efektif sangat penting sebab bisa mencegah penyebaran Covid-19. Karena virus ini juga menyebar dengan cepat, terutama melalui droplet, maka diperlukan vaksin yang bisa diberikan dengan cepat untuk mencegah penularan Covid-19 (Sari &amp;&nbsp;Sriwidodo, 2020).</span></p>
<p><span class="font3">Vaksin bisa diberikan dengan aman dan berhasil untuk mencegah komplikasi atau kematian terkait Covid-19. Selain kewaspadaan utama menjaga jarak minimal satu meter dengan individu lainnya, menutup mulut ketika batuk ataupun bersin dengan siku, rutin mencuci tangan, dan memakai masker, kewaspadaan tambahan mesti dilaksanakan saat menangani Covid-19. WHO telah menetapkan bahwa vaksinasi bisa memerangi Covid-19, serta jenis vaksin yang memenuhi persyaratan keamanan yang dibutuhkan (WHO, 2021).</span></p>
<p><span class="font3">Persepsi adalah pemilihan, pengorganisasian, dan kelengkapan informasi dari individu yang menafsirkannya untuk gambaran logis yang berkesan. Pandangan terjadi saat individu meniru rangsangan lingkungan, yang dikumpulkan oleh organ lain dan akhirnya mencapai otak, serta pada kelompok individu yang menolak untuk mendapatkan vaksinasi (Sarwono dalam Rumayar, 2020). Kelompok penolak vaksin memiliki berbagai penyebab, baik dari aspek</span></p>
<p><span class="font3">kesehatan sampai keyakinan agama. Beberapa kelompok masyarakat dari berbagai latar belakang menolak vaksinasi sebab kekhawatiran akan meningkatnya kematian atau cedera terkait vaksin dan keyakinan bahwa tubuh belum beradaptasi dengan vaksin dan justru menyerang individu yang divaksinasi, yang bisa menimbulkan stigma dan kekerasan (Herdianto, 2020).</span></p>
<p><span class="font3">Strategi vaksin ini kembali memicu perdebatan di kalangan individu tertentu. Pertama, karena adanya ketidakpastian dalam pengembangan vaksin dan karena periode pengembangan vaksin di Indonesia yang relatif singkat, sehingga menimbulkan kecemasan masyarakat akan dampak buruk vaksinasi terhadap penduduk (Pranita, 2020). Data vaksinasi pada bulan Januari 2022 di Indonesia didapatkan persentase vaksinasi sebesar 83,19% untuk dosis 1 dan 56,89% untuk dosis 2, sedangkan untuk Jawa Tengah</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font3">Studi ini ialah studi deskriptif kuantitatif dengan desain </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cross sectional. </span><span class="font3">Penelitian berlangsung pada bulan April sampai Mei 2022 di Kelurahan Kalibenda, Kabupaten Banjarnegara. Sampel studi ini adalah semua penduduk di Desa Kalibenda yang sama sekali belum pernah divaksinasi, sebanyak 87 responden berpartisipasi dalam penelitian ini, dengan pemilihan sampel menggunakan teknik </span><span class="font3" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font3">, yakni dengan pertimbangan kriteria inklusi (masyarakat yang berdomisili di Kelurahan Kalibenda dan warga masyarakat yang berusia minimal 18 tahun) dan kriteria eksklusi (tidak mengisi kuesioner, tidak mengumpulkan kembali kuesioner, dan tidak bisa membaca dan menulis). Data diperoleh dengan menyebarkan kuesioner tentang persepsi masyarakat terhadap vaksin Covid-19. Kuesioner terdiri dari 20 pertanyaan yang dipisahkan menjadi empat variabel</span></p>
<p><span class="font3">sebesar 78,05% untuk dosis 1 dan 62,75% untuk dosis 2 dan di Banjarnegara sebesar 74,31% untuk dosis 1 dan 48,56% untuk dosis 2 (Kemenkes RI, 2022). Tenaga kesehatan dan masyarakat harus melakukan upaya promotif, advokasi, dan pencegahan. Maraknya internet dan mudahnya penyebaran disinformasi melalui informasi terkini akan mempengaruhi cara pandang dan pemikiran masyarakat tentang vaksinasi Covid-19 (Moudy &amp;&nbsp;Syakurah, 2020).</span></p>
<p><span class="font3">Merujuk pada penjelasan di atas, kajian terhadap persepsi masyarakat terhadap imunisasi Covid-19 penting untuk dilaksanakan, yakni mencakup persepsi terhadap pencapaian tujuan vaksinasi, keamanan vaksin, efikasi vaksin, serta sudut pandang agama terhadap vaksin. Penelitian ini bertujuan untuk mengkaji opini masyarakat mengenai vaksinasi Covid-19 di Desa Kalibenda Kabupaten Banjarnegara.</span></p>
<p><span class="font3">penelitian: pencapaian tujuan vaksinasi, keamanan vaksin, kemanjuran vaksin, serta pandangan agama dari responden dengan uji validitas kuesioner sebesar 0,372-0,748 dan uji reliabilitas dengan cara membandingkan angka </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Cronbach Alpha</span><span class="font3"> sebesar 0,877.</span></p>
<p><span class="font3">Setelah seluruh data terkumpul, dilakukan analisis univariat secara deskriptif untuk setiap variabel yang diteliti serta penyajian data dengan penjelasan menggunakan tabel distribusi frekuensi. Penelitian ini telah mendapatkan ijin kelaikan etik dengan nomor B.LPPM-UHB/871/04/2022.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>HASIL PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font3">Gambaran frekuensi karakteristik responden berdasarkan jenis kelamin, usia, agama, pendidikan, dan pekerjaan responden ditampilkan pada Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Tabel 1. </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Distribusi Frekuensi Karakteristik Responden (n=87)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Karakteristik Responden</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">f &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pendidikan</span></p>
<p><span class="font2">Pendidikan Dasar</span></p>
<p><span class="font2">Pendidikan Menengah</span></p>
<p><span class="font2">Pendidikan Tinggi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">19 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;21,8%</span></p>
<p><span class="font2">68 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;78,2%</span></p>
<p><span class="font2">0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Usia</span></p>
<p><span class="font2">18-25 Tahun</span></p>
<p><span class="font2">26-35 Tahun</span></p>
<p><span class="font2">36-45 Tahun</span></p>
<p><span class="font2">46-55 Tahun</span></p>
<p><span class="font2">56-65 Tahun</span></p>
<p><span class="font2">&gt;65 Tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0%</span></p>
<p><span class="font2">7 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;8,0%</span></p>
<p><span class="font2">4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4,6%</span></p>
<p><span class="font2">55 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;63,2%</span></p>
<p><span class="font2">21 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;24,1%</span></p>
<p><span class="font2">0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jenis Kelamin</span></p>
<p><span class="font2">Laki-Laki Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">56 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;64,4%</span></p>
<p><span class="font2">31 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;35,6%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Pekerjaan</span></p>
<p><span class="font2">Bekerja</span></p>
<p><span class="font2">Tidak Bekerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">74 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;85,1%</span></p>
<p><span class="font2">13 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;14,9%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Agama </span><span class="font2">Islam Kristen Katolik Hindu Budha Konghucu</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">87 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;100%</span></p>
<p><span class="font2">0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0%</span></p>
<p><span class="font2">0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0%</span></p>
<p><span class="font2">0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0%</span></p>
<p><span class="font2">0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0%</span></p>
<p><span class="font2">0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Tabel 1 menyajikan data distribusi jenis kelamin responden didominasi oleh laki-laki, sebanyak 56 orang (64,4%). Distribusi responden menurut kelompok umur didominasi oleh kelompok usia 46-55 tahun (63,2%), disusul oleh kelompok umur 36-45 tahun sebesar 4,6%. Distribusi responden berdasarkan kelompok agama</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">terbesar adalah kelompok agama Islam, dengan 87 responden (100%). Sebaran responden menurut kelompok pendidikan terbanyak pada kelompok pendidikan menengah yaitu 68 orang (78,2%). Kategori pekerjaan dengan proporsi responden terbesar ialah kelompok bekerja yakni 74 responden (85,1%) dari total 87 responden.</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Tabel 2. </span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Distribusi Frekuensi terkait Keberhasilan Tujuan Vaksinasi (n=87)</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persepsi Masyarakat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">S</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">TS</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Vaksinasi Covid-19 dapat mengurangi penularan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">64</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">73,6%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">23</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">26,4%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Vaksinasi Covid-19 dapat menurunkan angka kesakitan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">67</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">77%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">20</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">23%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Vaksinasi Covid-19 dapat mengurangi kematian</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">62</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">71,3%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">25</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">28,7%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Vaksinasi Covid-19 dapat menimbulkan kekebalan masyarakat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(herd immunity)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">kelompok di</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">60</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">69%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">27</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">31%</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Vaksinasi Covid-19 dapat melindungi masyarakat agar tetap produktif secara sosial dan ekonomi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">66</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">75,9%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">21</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">24,1%</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kesediaan menerima vaksinasi Covid-19 berdasarkan persepsi masyarakat terkait keberhasilan tujuan vaksinasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">63</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">72,4%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">24</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">27,6%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Tabel 2 menunjukkan 63 responden (72,4%) setuju menerima vaksinasi dan 24 orang responden (27,6%) tidak setuju menerima vaksinasi dilihat dari persepsi masyarakat mengenai kesuksesan tujuan vaksinasi. Masyarakat yang menyetujui pernyataan bahwa vaksinasi mampu meminimalisasi penularan sebanyak 64</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">responden (73,6%), mengurangi angka kesakitan sebanyak 67 responden (77%), mengurangi kematian sebanyak 62 responden (71,3%), menimbulkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">herd immunity </span><span class="font3">sebanyak 60 responden (69%), melindungi produktivitas mereka di bidang sosial ekonomi sebanyak 66 responden (75,9%).</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td colspan="6" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 3. </span><span class="font2">Distribusi Frekuensi terkait Keamanan Vaksinasi (n=87)</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persepsi Masyarakat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">S</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">TS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">%</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Vaksin Covid-19 sudah mendapatkan izin edar darurat dari BPOM sehingga aman digunakan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">60</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">69%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">27</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">31%</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Vaksin Covid-19 tidak aman karena dikembangkan dalam jangka waktu yang sangat cepat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">22</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">25,3%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">65</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">74,7%</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Pemberian vaksin Covid-19 dapat menyebabkan seseorang terinfeksi virus corona</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">23%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">67</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">77%</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Vaksin Covid-19 mengandung racun dan menyebabkan efek samping berlebihan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">24</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">27,6%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">63</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">72,4%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Pemberian vaksin Covid-19 dapat menyebabkan kematian</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">34,5%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">57</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">65,5%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kesediaan menerima vaksinasi berdasarkan persepsi terkait keamanan vaksin</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">masyarakat</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">61</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">70,1%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">26</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">29,9%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tabel 3 menyajikan data pandangan masyarakat mengenai keamanan vaksin, sebanyak 71 responden (70,1%) setuju untuk menerima vaksinasi. Hal ini dapat dilihat dari munculnya pandangan positif mengenai vaksin. Sebanyak 60 orang dari mereka (69%) sudah memiliki pengetahuan bahwasanya Covid-19 sudah memperoleh perizinan edar BPOM, sebanyak 65 responden (74,7%) tidak setuju bahwasanya</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">vaksin Covid-19 tidak aman karena dikembangkan dalam waktu yang sangat singkat. Sebanyak 67 orang dari mereka (77%) tidak setuju vaksinasi membuat mereka terinfeksi virus COVID-19. Sebanyak 63 responden (72,4%) tidak setuju bahwa terdapat racun berbahaya pada vaksin ini, dan sebanyak 57 responden (65,5%) tidak setuju pemberian vaksin dapat menyebabkan kematian.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 4. </span><span class="font2">Distribusi Frekuensi terkait Efektivitas Vaksin (n</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">87)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persepsi Masyarakat</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">S</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">TS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">%</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Vaksin Covid-19 efektif dalam mencegah penularan Covid-19</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">57</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">65,5%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">34,5%</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Vaksin Covid-19 efektif melindungi kita dalam jangka waktu panjang</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">47</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">54%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">40</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">46%</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Pemberian vaksin Covid-19 harus dilakukan sebanyak 2 kali untuk memaksimalkan efektivitas</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">42</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">48,3%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">45</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">51,7%</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Jenis vaksin yang tersedia di Indonesia belum efektif untuk seluruh mutasi virus corona (strain SARS-CoV-2)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">43</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">49,4%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">44</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">50,6%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kesediaan menerima vaksinasi berdasarkan persepsi terkait efektivitas vaksin</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">masyarakat</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">48</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">55,2%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">39</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">44,8%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font3">Tabel 4 menunjukkan sebanyak 57 responden (65,5%) setuju vaksin efektif dalam mencegah penularan Covid-19, sebanyak 47 responden (54%) setuju perlindungan vaksin efektif dalam jangka waktu panjang, sebanyak 45 responden 51,7% responden tidak setuju pemberian vaksin harus diberikan sebanyak 2 kali untuk</span></p></td><td colspan="5" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">memaksimalkan efektivitas, dan sebanyak 44 responden (50,6%) tidak setuju bahwa vaksin yang tersedia di Indonesia belum efektif. Berdasarkan persepsi ini, secara keseluruhan terdapat 48 responden (55,2%) setuju untuk menerima vaksin dan 39 responden (44,8%) tidak setuju menerima vaksinasi Covid-19.</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 5. </span><span class="font2">Distribusi Frekuensi terkait Pandangan Agama (n=87)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Persepsi Masyarakat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">S</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">TS</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Vaksin Covid-19 sudah mendapatkan sertifikat halal dari MUI</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">67</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">77%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">20</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">23%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Pemberian vaksin Covid-19 bertentangan dengan keyakinan agama saya</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">29</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">33,3%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">58</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">66,7%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kesediaan menerima vaksinasi berdasarkan persepsi masyarakat terkait pandangan agama</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">63</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">72,4%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">24</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">27,6%</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Tabel 5 diketahui bahwa terkait pandangan agama, sebanyak 63 responden (72,4%) setuju untuk menerima vaksinasi. Hal ini didasari oleh sebanyak 67 responden (77%) setuju bahwa vaksin Covid-19 telah</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font3">Tingkat pendidikan responden yang paling tinggi terdapat pada tingkat pendidikan menengah sebanyak 68 responden (78,2%). Peneliti berasumsi bahwa tingkat pendidikan yang rendah berhubungan dengan proses penerimaan informasi yang dapat mempengaruhi perilaku dalam pelaksanaan vaksinasi Covid-19</span><span class="font3" style="font-style:italic;">.</span><span class="font3"> Hasil ini diperkuat oleh penelitian Paul </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3"> (2021) yang mendapatkan hasil bahwa pendidikan merupakan faktor yang dapat mengukur penerimaan vaksin Covid-19 pada masyarakat.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan usia responden studi ini, kelompok responden berusia 46-55 tahun merupakan proporsi responden terbesar (63,2%). Usia seseorang berpengaruh terhadap persepsi, semakin bertambah maka akan cenderung mempunyai pandangan yang positif mengenai vaksinasi Covid-19. Hal ini dapat mempengaruhi perilakunya dalam menyikapi vaksinasi Covid-19. Akhmad dkk (2015) menyatakan bahwa umur seseorang dalam menerima vaksin mungkin berkaitan dengan tingkat kemampuan seseorang dalam menganalisis suatu informasi yang diterima dari berbagai informasi yang mereka dapatkan, sehingga hal ini juga mempengaruhi persepsi mengenai vaksin kemudian mempengaruhi kesediaan masyarakat untuk melakukan vaksinasi Covid-19.</span></p>
<p><span class="font3">Jumlah responden laki-laki dalam studi ini lebih banyak yakni 56 responden (64,4%) dibandingkan perempuan yakni 31 responden (35,6%). Peneliti berasumsi bahwasanya responden pria dapat mempengaruhi perilaku</span></p>
<p><span class="font3">mendapatkan sertifikat halal dari MUI dan sebanyak 58 responden (66,7%) menyatakan tidak setuju dengan pernyataan bahwa pemberian vaksin bertentangan dengan keyakinan agama yang dianutnya.</span></p>
<p><span class="font3">serta pengetahuan terhadap upaya mencegah Covid-19 dengan pemberian vaksin. Temuan ini bertentangan dengan pernyataan Purnomo dkk (2018) bahwasanya perempuan mempunyai pemahaman yang lebih besar tentang cara menghindari Covid-19 daripada laki-laki. Pernyataan ini berdasarkan fakta bahwa perempuan mempunyai lebih banyak waktu membaca serta melakukan diskusi mengenai pencegahan Covid-19.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan karakteristik pekerjaan di penelitian ini didapatkan hasil sejumlah 74 responden (85,1%) bekerja. Orang yang terus bekerja kurang dapat memperoleh informasi kesehatan karena mobilitasnya. Mereka terus memprioritaskan pekerjaan dan memiliki lebih sedikit waktu untuk mengakses informasi kesehatan. Argista (2021) menyatakan bahwa responden yang bekerja memiliki persepsi yang positif tentang vaksinasi Covid-19 dikarenakan mereka memiliki intensitas tinggi untuk bertemu serta bersosialisasi di lingkungan pekerjaannya sehingga mereka terpapar informasi dari interaksi sosial tersebut. Oleh karena itu, mereka yang memiliki pendapat positif tentang vaksinasi mungkin tidak dapat menilai tingkat penerimaan mereka terhadap vaksin Covid-19.</span></p>
<p><span class="font3">Ditinjau dari pandangan agama dari sampel studi ini, diketahui bahwa seluruhnya menganut ajaran Islam sejumlah 87 responden (100%). Peneliti berasumsi bahwa sebagian besar agama yang dianut masyarakat adalah agama Islam maka penggunaan produk yang halal sangat penting bagi masyarakat. Temuan ini</span></p>
<p><span class="font3">didukung oleh studi dari Putri dkk (2022) bahwasanya didapatkan sebesar 43,9% masyarakat tidak setuju terhadap keraguan mengenai kehalalan pada vaksin Covid-19 hanya karena dibuat oleh negara lain, hal ini menjadi alasan penolakan yang terjadi di masyarakat mengenai vaksin Covid-19.</span></p>
<p><span class="font3">Sebagian besar responden bersedia untuk menerima vaksinasi sebanyak 63 responden (72,4%), namun beberapa responden menolak vaksinasi sebanyak 24 responden (27,6%) dikarenakan beberapa responden memiliki keraguan atas keberhasilan tujuan vaksinasi. Mereka berpendapat tidak ada bukti substansial bahwa vaksinasi dapat menurunkan penularan, penyakit, dan tingkat kematian, serta menciptakan kekebalan kelompok. Kenyataannya, ada individu tertentu yang tetap terinfeksi virus corona setelah mendapat vaksin lengkap. Kesalahpahaman ini bermula dari kurangnya kesadaran tentang vaksinasi dan fungsinya. Meski Satgas Covid-19 menetapkan di tahun 2022 bahwa imunisasi tidak memberikan kekebalan penuh terhadap Covid-19 bagi individu yang divaksinasi, mereka tetap diwajibkan untuk menerapkan protokol kesehatan 5M. Tetapi, jika penyakit berlanjut setelah vaksinasi, tingkat morbiditas dan kematian jauh lebih rendah dibandingkan dengan yang tidak mendapatkan vaksin (Anggi, 2021).</span></p>
<p><span class="font3">Sebagian besar responden bersedia untuk menerima vaksinasi sebanyak 61 responden (70,1%) dan masih ada beberapa responden yang menolak untuk menerima vaksin sebanyak 26 responden (29,9%), hal ini dikarenakan adanya anggapan apabila vaksin Covid-19 yang beredar tidak aman, mengandung racun, dan dapat menyebabkan seseorang terinfeksi virus corona bahkan meninggal. Responden menerangkan, sering menjadi perdebatan di masyarakat dan telah disebarluaskan melalui media sosial. Hal ini menyebabkan kecemasan dan penolakan vaksinasi. Pernyataan ini didukung oleh teori bahwa persepsi masyarakat, yang pada akhirnya akan memberikan penilaian dan tanggapan terhadap suatu objek, sangat bergantung pada stimulus yang ada di lingkungan, karena stimulus ini akan</span></p>
<p><span class="font3">diproses bersama dengan hal-hal yang terlebih dahulu dipelajari, seperti memori, perilaku, dan nilai (Jayanti &amp;&nbsp;Arista, 2019).</span></p>
<p><span class="font3">Sebanyak 48 responden (55,2%) bersedia untuk menerima vaksin dan masih ada sebagian masyarakat yang menolak vaksin sebanyak 39 responden (44,8%), hal ini dikarenakan masih adanya beberapa keraguan masyarakat terhadap efektivitas vaksin yang beredar. Sebagian masyarakat beranggapan bahwa vaksin tidak efektif dalam mencegah dan melindungi dari penularan Covid-19 dalam jangka waktu panjang, ditambah dengan beredarnya berita di masyarakat yang sudah mendapatkan vaksin namun masih dapat terkena Covid-19. Hal ini yang menimbulkan kecemasan dan keraguan pada masyarakat terhadap keefektifan vaksin itu sendiri. Tinjauan literatur menyatakan bahwa tingkat kecemasan dan skeptisisme masyarakat yang berkontribusi terhadap persepsi negatif terhadap kegiatan vaksinasi Covid-19 bermula dari kurangnya komunikasi dan edukasi yang efektif dari layanan kesehatan kepada masyarakat, sehingga banyak informasi salah yang beredar dan membuat masyarakat takut menerima vaksin (Meliza dkk, 2020).</span></p>
<p><span class="font3">Alasan penolakan terhadap vaksin Covid-19 adalah sekitar 20 responden (23%) masih memiliki keraguan terkait kehalalan vaksin dan masih banyak responden yang beranggapan bahwa vaksin bertentangan dengan agama sebesar 33,3%. Padahal 11 Januari serta 16 Maret 2021, Komisi Fatwa Majelis Ulama Indonesia Pusat (MUI) telah menyatakan vaksin Covid-19 yang diproduksi oleh Sinovac </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Life Sciences Co</span><span class="font3">. Ltd. China dan PT. Bio Farma (Persero) halal serta suci secara hukum, membuat umat Islam dapat menggunakannya selama keamanannya dijamin oleh ahli yang kredibel dan berkualitas. Sementara itu, vaksin Astra Zeneca dilarang karena penggunaan tripsin babi dalam proses pembuatannya. Namun demikian, mengingat keadaan saat ini, vaksinasi Astra Zeneca sekarang diizinkan dengan mubah dikarenakan ini adalah situasi darurat (Majelis Ulama Indonesia, 2021).</span></p>
<p><span class="font3">Dalam jurnal Tinungki dkk (2022) disebutkan bahwa terdapat survei yang dilakukan di Arab Saudi mengungkapkan bahwa 642 dari 992 responden menyatakan keinginan untuk menerima vaksin Covid-19 jika tersedia. Kesediaan untuk menerima vaksin Covid-19 di masa depan relatif tinggi di antara kelompok usia yang lebih tua yang menikah, dengan setidaknya gelar sarjana (68,8%), non-Saudi (69,1%), dan bekerja di sektor publik (68,9%). Pada model multivariat, responden yang berusia lebih dari 45 tahun dan menikah memiliki hubungan yang bermakna dengan penerimaan vaksin di pemerintahan (68,9%).</span></p>
<p><span class="font3">Persepsi positif ini sejalan dengan temuan bahwa persepsi masyarakat terhadap vaksin Covid-19 di Kota Samarinda adalah bahwa vaksin Covid-19 merupakan upaya</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>SIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font3">Gambaran persepsi masyarakat terhadap vaksin Covid-19 di Kelurahan Kalibenda Banjarnegara dengan melihat karakteristik partisipan yang didominasi oleh pria dengan jumlah 56 orang atau sebanyak (64,4%), sebagian besar berusia 46-55 tahun sejumlah 55 responden (63,2%), seluruh responden beragama Islam sejumlah 87 responden (100%), sebagian besar memiliki tingkat pendidikan menengah sejumlah 68 responden (78,2%), dan sebagian besar responden bekerja sejumlah 74 responden (85,1%), bahwasanya masyarakat masih</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font2">Akhmad, A. D., Satibi, &amp;&nbsp;Puspandari, D. A. (2015).</span></p>
<p><span class="font2">Analisis Persepsi Dan Faktor Yang Mempengaruhi Persepsi Terhadap Penerapan Sistem Pembiayaan JKN Pada Fasilitas Analisis Of Pa Perception And Factors Affecting The Perception On Implementation Of JKN Payment System In Health Facilities Funding. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Dan Pelayanan Farmasi</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">5</span><span class="font2">(4), 267–274.</span></p>
<p><span class="font2">Anggi, V. (2021). Preventif: Jurnal Kesehatan Masyarakat Persepsi Masyarakat Terhadap Vaksinasi Covid-19 Di Area Kerja Puskesmas Donggala. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pelaksanaan Vaksinasi Covid-19 Di Indonesia: &nbsp;Hak Atau Kewajiban Warga</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Negara</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">10</span><span class="font2">(2), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;366–377.</span></p>
<p><a href="http://jurnal.fkm.untad.ac.id/index.php/preventi"><span class="font2">http://jurnal.fkm.untad.ac.id/index.php/preventi</span></a><span class="font2"> f</span></p>
<p><span class="font2">Argista, Z. L. (2021). Persepsi Masyarakat Terhadap</span></p>
<p><span class="font3">pemerintah untuk mencegah dan menekan penyebaran Covid-19, untuk memperkuat imunitas. Persepsi masyarakat terhadap vaksinasi Covid-19 di wilayah kerja Puskesmas Donggala menunjukkan 76 responden (65,5%) setuju melakukan vaksinasi berdasarkan persepsi terkait keberhasilan tujuan vaksinasi. Terdapat hubungan persepsi masyarakat terhadap vaksin Covid-19 dengan kecemasan saat menerima vaksin Covid-19 di Desa Bangkok Kecamatan Glagah Kabupaten Lamongan. Survei opini negatif ini sama dengan survei Kembaren (2021) tentang persepsi masyarakat terhadap vaksin Covid-19 di desa Belawan II Medan Belawan tahun 2021 sebanyak 95 responden berpersepsi buruk dan 26 responden tidak mau divaksinasi.</span></p>
<p><span class="font3">didominasi oleh pandangan positif terhadap keberhasilan vaksin sebanyak 63 responden (72,4%), keamanan vaksin sebanyak 61 responden (70,1%), efektivitas vaksin sebanyak 48 responden (55,2%) dan pandangan agama sebanyak 63 responden (72,4%).</span></p>
<p><span class="font3">Sebagian kecil kelompok responden yang belum memiliki kesediaan untuk menerima vaksin Covid-19 perlu menerima edukasi. Hal ini diharapkan mampu meningkatkan kesediaan masyarakat untuk menerima vaksinasi.</span></p>
<p><span class="font2">Vaksin Covid-19 Di Sumatera Selatan. In </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Keperawatan</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Cevik, M., Kuppalli, K., Kindrachuk, J., &amp;&nbsp;Peiris, M. (2020). Virology, transmission, and pathogenesis of SARS-CoV-2. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">The BMJ</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">371</span><span class="font2">, 1–6. </span><a href="https://doi.org/10.1136/bmj.m3862"><span class="font2">https://doi.org/10.1136/bmj.m3862</span></a></p>
<p><span class="font2">Deng, S. Q., &amp;&nbsp;Peng, H. J. (2020). Characteristics of and public health responses to the coronavirus disease 2019 outbreak in China. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Clinical &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Medicine</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">9</span><span class="font2">(2).</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.3390/jcm9020575"><span class="font2">https://doi.org/10.3390/jcm9020575</span></a></p>
<p><span class="font2">Herdianto, E. F. (2020). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Vaksin Dan Pandemi Covid 19</span><span class="font2">. Fakultas Psikologi &amp;&nbsp;Ilmu Sosial Budaya. </span><a href="https://fpscs.uii.ac.id/blog/2020/12/28/vaksin-dan-pandemi-Covid-19/"><span class="font2">https://fpscs.uii.ac.id/blog/2020/12/28/vaksin-dan-pandemi-Covid-19/</span></a></p>
<p><span class="font2">Jayanti, F., &nbsp;&amp;&nbsp;Arista, N. T. (2019). Persepsi</span></p>
<p><span class="font2">Mahasiswa Terhadap Pelayanan Perpustakaan Universitas Trunojoyo Madura. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Competence:</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Management Studies</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">12</span><span class="font2">(2), 205– 223.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.21107/kompetensi.v12i2.495"><span class="font2">https://doi.org/10.21107/kompetensi.v12i2.495</span></a><span class="font2"> 8</span></p>
<p><span class="font2">Kembaren, M. B. S. (2021). Persepsi Masyarakat Terhadap Vaksin Covid-19 Di Kelurahan Belawan II, Medan Belawan Tahun 2021. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Public Health Journal</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">8</span><span class="font2">(1), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1.</span></p>
<p><a href="http://36.91.220.51/ojs/index.php/phj/article/vi"><span class="font2">http://36.91.220.51/ojs/index.php/phj/article/vi</span></a><span class="font2"> ew/137%0A</span><a href="http://36.91.220.51/ojs/index.php/p"><span class="font2">http://36.91.220.51/ojs/index.php/p</span></a><span class="font2"> hj/article/viewFile/137/113</span></p>
<p><span class="font2">Kemenkes RI. (2022). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">MONITORING DATA COVID-19 &nbsp;&nbsp;&nbsp;KABUPATEN &nbsp;&nbsp;&nbsp;BANJARNEGARA</span><span class="font2">.</span></p>
<p><a href="https://corona.banjarnegarakab.go.id/main/"><span class="font2">https://corona.banjarnegarakab.go.id/main/</span></a></p>
<p><span class="font2">Kemenkes RI. (2021). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Monitoring Data Covid-19</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Kabupaten &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Banjarnegara</span><span class="font2">.</span></p>
<p><a href="https://corona.banjarnegarakab.go.id/main/"><span class="font2">https://corona.banjarnegarakab.go.id/main/</span></a></p>
<p><span class="font2">Kemenkes RI. (2021). Keputusan Menteri Kesehatan No. HK.01.07/MENKES/4638/2021 Tentang Petunjuk Teknis Pelaksanaan Vaksinasi Dalam Rangka Penanggulangan Pandemi COVID-19. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kementerian Kesehatan RI</span><span class="font2">, &nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">2021</span><span class="font2">, &nbsp;1–157.</span></p>
<p><a href="https://www.dinkes.pulangpisaukab.go.id/2021"><span class="font2">https://www.dinkes.pulangpisaukab.go.id/2021</span></a><span class="font2"> /05/21/keputusan-menteri-kesehatan-no-hk-01-07-menkes-4638-2021-tentang-juknis-pelaksanaan-vaksinasi-dalam-rangka-penanggulangan-pandemi-Covid-19/%0Akemenkes magang 1</span></p>
<p><span class="font2">Kemenkes RI. (2020). Survei Penerimaan Vaksin COVID-19 di Indonesia. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Satuan Gugus Tugas Penanganan COVID-19</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">November</span><span class="font2">, 1–26.</span></p>
<p><span class="font2">Kemenkes RI Dirjen P2P. (2020). Keputusan Direktur Jenderal Pencegahan dan Pengendalian Penyakit Nomor Hk.02.02/4/1/2021 tentang</span></p>
<p><span class="font2">Petunjuk Teknis Pelaksanaan Vaksinasi dalam Rangka Penanggulangan Pandemi &nbsp;Corona</span></p>
<p><span class="font2">Virus Disease 2019 (COVID-19). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kementerian Kesehatan &nbsp;&nbsp;&nbsp;RI</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">4247608</span><span class="font2">(021), &nbsp;&nbsp;&nbsp;114.</span></p>
<p><a href="https://www.kemkes.go.id/article/view/190930"><span class="font2">https://www.kemkes.go.id/article/view/190930</span></a><span class="font2"> 00001/penyakit-jantung-penyebab-kematian-terbanyak-ke-2-di-indonesia.html</span></p>
<p><span class="font2">Majelis Ulama Indonesia. (2021). Produk Vaksin Covid-19 Dari Sinovac life sciences Co.LTD. China dan PT. BIO Farma (Persero). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Komisi Fatwa Majelis Ulama Indonesia</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Januari</span><span class="font2">, 1–8. </span><a href="http://www.mui.or.id"><span class="font2">http://www.mui.or.id</span></a></p>
<p><span class="font2">Meliza, M., Wanto, D., &amp;&nbsp;Asha, L. (2020). Persepsi Masyarakat Sukaraja, Rejang Lebong Terhadap Edaran Menteri Agama Nomor: SE. 6. Tahun 2020 Mengenai Tata Cara beribadah Saat Pandemi. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Manhaj: Jurnal Penelitian Dan Pengabdian &nbsp;&nbsp;Masyarakat</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">9</span><span class="font2">(1), &nbsp;&nbsp;&nbsp;1–17.</span></p>
<p><a href="https://ejournal.iainbengkulu.ac.id/index.php/m"><span class="font2">https://ejournal.iainbengkulu.ac.id/index.php/m</span></a><span class="font2"> anhaj/article/view/3268</span></p>
<p><span class="font2">Moudy, J., &amp;&nbsp;Syakurah, R. A. (2020). Pengetahuan terkait usaha pencegahan Coronavirus Disease (COVID-19) di Indonesia. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Higeia Journal of Public Health Research and Development</span><span class="font2">,</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">4</span><span class="font2">(3), 333–346.</span></p>
<p><span class="font2">Paul, E., Steptoe, A., &amp;&nbsp;Fancourt, D. (2021). Attitudes towards vaccines and intention to vaccinate against COVID-19: &nbsp;Implications for public</span></p>
<p><span class="font2">health communications. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">The Lancet Regional Health. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Europe</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">1</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;100012.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1016/j.lanepe.2020.100012"><span class="font2">https://doi.org/10.1016/j.lanepe.2020.100012</span></a></p>
<p><span class="font2">Pranita. (2020). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Virus Corona Masuk Indonesia dari Januari.</span><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kompas.Com.</span></p>
<p><a href="https://www.kompas.com/sains/read/2020/05/1"><span class="font2">https://www.kompas.com/sains/read/2020/05/1</span></a><span class="font2"> 1%0A/130600623/diumumkan-awal-maret-ahli--virus- &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;corona-masuk-indonesia-dari-</span></p>
<p><span class="font2">januari.</span></p>
<p><span class="font2">Purnomo, B. I., Roesdiyanto, R., &amp;&nbsp;Gayatri, R. W. (2018). Hubungan Faktor Predisposisi, Faktor Pemungkin, Dan Faktor Penguat Dengan Perilaku Merokok Pelajar Smkn 2 Kota Probolinggo Tahun 2017. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Preventia: The Indonesian Journal of Public Health</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">3</span><span class="font2">(1), 66. </span><a href="https://doi.org/10.17977/um044v3i1p66-84"><span class="font2">https://doi.org/10.17977/um044v3i1p66-84</span></a></p>
<p><span class="font2">Putri, S. A., Yurizali, B., &amp;&nbsp;Adelin, P. (2022). Persepsi mengenai vaksinasi covid-19 pada masyarakat di kota padang, sumatera barat tahun 2021. Syifa'MEDIKA: &nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Kedokteran dan</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Kesehatan, 12</span><span class="font2">(2), 146-164.</span></p>
<p><span class="font2">Rachman, F. F., &amp;&nbsp;Pramana, S. (2020). Analisis</span></p>
<p><span class="font2">Sentimen Pro dan Kontra Masyarakat Indonesia tentang Vaksin COVID-19 pada Media Sosial Twitter. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Health Information Management &nbsp;&nbsp;Journal</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">8</span><span class="font2">(2), &nbsp;&nbsp;100–109.</span></p>
<p><a href="https://inohim.esaunggul.ac.id/index.php/INO/a"><span class="font2">https://inohim.esaunggul.ac.id/index.php/INO/a</span></a><span class="font2"> rticle/view/223/175</span></p>
<p><span class="font2">Rumayar, A. A. (2020). Gambaran Persepsi Masyarakat Tentang Pencegahan Covid-19 Di Kelurahan Talikuran Utara Kecamatan Kawangkoan Utara. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kesmas</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">9</span><span class="font2">(4), 111–117.</span></p>
<p><span class="font2">Sari, I. P., &amp;&nbsp;Sriwidodo, S. (2020). Perkembangan Teknologi Terkini dalam Mempercepat Produksi Vaksin COVID-19. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Majalah Farmasetika</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">5</span><span class="font2">(5), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;204.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.24198/mfarmasetika.v5i5.28"><span class="font2">https://doi.org/10.24198/mfarmasetika.v5i5.28</span></a><span class="font2"> 082</span></p>
<p><span class="font2">Tinungki, Y. L., Pangandaheng, N. D., Simanjorang, C., &nbsp;&amp;&nbsp;Medea, G. &nbsp;P. (2022). Persepsi</span></p>
<p><span class="font2">Masyarakat terhadap &nbsp;Vaksinasi &nbsp;Covid-19:</span></p>
<p><span class="font2">Studi Kualitatif di Indonesia. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Kesehatan Masyarakat Indonesia</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">17</span><span class="font2">(1), 67-72.</span></p>
<p><span class="font2">WHO. (2020). Home care for patients with suspected or confirmed COVID-19 and management of their contacts. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">World Health Organization</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">August</span><span class="font2">, 1–9. </span><a href="https://www.who.int/publications-detail/home-care-for-patients-with-suspected-novel-coronavirus-(ncov)-infection-presenting-with-mild-symptoms-and-management-of-contacts"><span class="font2">https://www.who.int/publications-detail/home-care-for-patients-with-suspected-novel-coronavirus-(ncov)-infection-presenting-with-mild-symptoms-and-management-of-contacts</span></a></p>
<p><span class="font2">WHO. (2021). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Coronavirus disease (COVID-19)</span><span class="font2">. Who.Int. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><a href="https://www.who.int/health-"><span class="font2">https://www.who.int/health-</span></a></p>
<p><span class="font2">topics/coronavirus#tab=tab_3</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Volume 11, Nomor 1, Februari 2023</span></p>
<p><span class="font1">106</span></p>