---
layout: full_article
title: "THE IMPLEMENTATION OF ANIMAL WELFARE ASPECTS TO DOG CARE IN BANJAR BATUSARI, SANGEH VILLAGE, ABIANSEMAL DISTRICT, BADUNG REGENCY, BALI"
author: "I Gusti Made Alit Surya Dharma, I Made Sukada, Romy Muhammad Dary Mufa"
categories: buletinvet
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/buletinvet/full-100743 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/buletinvet/id-100743"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/buletinvet/full-100743"  
comments: true
---

<p><span class="font2">Buletin Veteriner Udayana &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Volume 15 No. 6: 1245-1256</span></p>
<p><span class="font2">pISSN: 2085-2495; eISSN: 2477-2712 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Desember 2023</span></p>
<p><span class="font2">Online pada: </span><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/bulvet"><span class="font2">http://ojs.unud.ac.id/index.php/bulvet</span></a><a href="https://doi.org/10.24843/bulvet.2023.v15.i06.p24"><span class="font2"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="text-decoration:underline;">https://doi.org/10.24843/bulvet.2023.v15.i06.p24</span></a></p>
<p><span class="font2">Terakreditasi Nasional Sinta 4, berdasarkan Keputusan Direktur Jenderal Pendidikan Tinggi, Riset, dan Teknologi No. 158/E/KPT/2021</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Tinjauan Aspek Kesejahteraan Hewan pada Pemeliharaan Anjing di Banjar Batusari, Desa Sangeh, Kecamatan Abiansemal, Kabupaten Badung, Bali</span></h1>
<p><span class="font4">(</span><span class="font4" style="font-style:italic;">THE IMPLEMENTATION OF ANIMAL WELFARE ASPECTS TO DOG CARE IN BANJAR BATUSARI, SANGEH VILLAGE, ABIANSEMAL DISTRICT, BADUNG REGENCY, BALI</span><span class="font4">)</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">I Gusti Made Alit Surya Dharma<sup>1</sup>*, I Made Sukada<sup>2</sup>, Romy Muhammad Dary Mufa<sup>2</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font4"><sup>1</sup>Mahasiswa Sarjana Pendidikan Dokter Hewan, Fakultas Kedokteran Hewan Universitas Udayana, Jl. PB. Sudirman, Denpasar, Bali, Indonesia, 80234;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font4"><sup>2</sup>Laboratorium Kesehatan Masyarakat Veteriner Dan Epidemiologi Veteriner, Fakultas Kedokteran Hewan Universitas Udayana, Jl. PB. Sudirman, Denpasar, Bali, Indonesia, 80234.</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">*Corresponding author email:</span><a href="mailto:alitsuryadharma@gmail.com"><span class="font4"> </span><span class="font4" style="font-style:italic;">alitsuryadharma@gmail.com</span></a></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Abstrak</span></h2>
<p><span class="font3">Kesejahteraan hewan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Animal Welfare</span><span class="font3">) adalah suatu bentuk hak asasi hewan akan terpenuhinya kebutuhan fisik, psikologi hewan dan kondisi lingkungan yang sesuai bagi hewan tersebut. Konsep kesejahteraan hewan dikenal dengan lima kebebasan, ketentuan ini mewajibkan semua hewan yang dipelihara memiliki hak-hak/kebebasan yaitu: bebas dari rasa lapar dan haus</span><span class="font0">, </span><span class="font3">bebas dari rasa panas dan tidak nyaman</span><span class="font0">, </span><span class="font3">bebas dari luka, penyakit dan sakit</span><span class="font0">, </span><span class="font3">bebas dari rasa takut dan penderitaan</span><span class="font0">, </span><span class="font3">dan bebas mengekspresikan perilaku alamiah. Penelitian ini bertujuan untuk mendeskripsikan penerapan kesejahteraan hewan pada pemeliharan anjing di Banjar Batusari, Desa Sangeh, Kecamatan Abiansemal, Kabupaten Badung Bali. Pengumpulan data dilakukan dengan cara wawancara secara sensus kepada seluruh kepala keluarga (KK) pemilik anjing di Banjar Batusari, Desa Sangeh, Kecamatan Abiansemal, Kabupaten Badung, Bali. Data yang di peroleh dari hasil wawancara akan di tabulasi menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Ms.word</span><span class="font3"> dan IBM SPSS kemudian dihitung persentase jumlah data yang sesuai dengan praktik kesejahteraan hewan, dan persentase jumlah data yang menyimpang . Hasil menunjukan penerapan prinsip bebas dari rasa tidak nyaman sebanyak 46.9.%, penerapa prinsip bebas dari rasa lapar dan haus 55.6 %, penerapan prinsip bebas untuk mengekspresikan perilaku alamiah sebanyak 51.6 %, penerpan prinsip bebas dari rasa takut dan tertekan sebanyak 97.6%, dan yang terakhir penerapan prinsip bebas dari rasa sakit, luka dan penyakit sebanyak 29.2 %. Secara keseluruhan, prinsip-prinsip kesejahteraan hewan telah dilaksanakan oleh KK pemilik anjing di Banjar Batusari, Desa Sangeh, Kecamatan Abiansemal, Kabupaten Badung, Bali sekalipun masih di perlukan peningkatan penerapan terhadap beberapa prinsip.</span></p>
<p><span class="font3">Kata kunci: Lima kebebasan; pemeliharaan anjing; penerapan kesejahteraan hewan.</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Abstract</span></h2>
<p><span class="font3">Animal welfare is a form of animal rights to fulfill the physical, psychological needs of animals and environmental conditions that are suitable for these animals. The concept of animal welfare is known as the five freedoms, this provision requires that all animals kept have the following rights/freedoms, namely: freedom from hunger and thirst, freedom from heat and discomfort, freedom from injury, disease and pain, freedom from fear and suffering, and freely express natural behavior. This study aims to describe the application of animal welfare to dog rearing in Banjar Batusari, Sangeh Village, Abiansemal District, Badung Regency, Bali. Data collection was carried out by means of census interviews with all the heads of families (KK) of dog owners in Batusari Banjar, Sangeh Village, Abiansemal District, Badung Regency, Bali. The data obtained from the interviews will be tabulated using Ms.word and IBM SPSS and then the percentage of the amount of data that is in accordance with animal welfare practices and the percentage of the number of data that deviate is calculated. The results</span></p>
<p><span class="font3">show that the application of the principle of freedom from discomfort is 46.9%, the application of the principle of freedom from hunger and thirst is 55.6%, the application of the principle of freedom to express natural behavior is 51.6%, the application of the principle of freedom from fear and stress is 97.6%, and the Finally, the application of the principle of being free from pain, injury and disease is 29.2%. Overall, the principles of animal welfare have been implemented by dog-owning households in Banjar Batusari, Sangeh Village, Abiansemal District, Badung Regency, Bali, although there is still a need to increase the application of some of the principles.</span></p>
<p><span class="font3">Keywords: animal welfare; dog care; five freedoms; implementation</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h2>
<p><span class="font4">Kesejahteraan hewan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Animal Walfare </span><span class="font4">adalah suatu bentuk hak asasi hewan akan terpenuhinya kebutuhan fisik, psikologi hewan dan kondisi lingkungan yang sesuai bagi hewan tersebut. Sasaran </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Animal Welfare</span><span class="font4"> adalah semua hewan yang berinteraksi dengan manusia dimana intervensi manusia sangat mempengaruhi kelangsungan hidup hewan, bukan yang hidup di alam. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Animal Welfare</span><span class="font4"> memiliki 3 aspek penting yaitu</span><span class="font4" style="font-style:italic;">: Welfare science </span><span class="font4">mengukur efek pada hewan dalam situasi dan lingkungan berbeda, dari sudut pandang hewan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Welfare ethics</span><span class="font4"> mengenai bagaimana manusia sebaiknya memperlakukan hewan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Welfare law </span><span class="font4">mengenai bagaimana manusia harus memperlakukan hewan. Salah satu konsep mengenai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">animal welfare</span><span class="font4"> yang banyak dipakai oleh para penyayang binatang adalah konsep dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">World Society for Protection of Animals</span><span class="font4"> (WSPA). Menurut WSPA, </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Companion Animals</span><span class="font4"> adalah hewan kesayangan yang dipelihara seperti</span><span class="font4" style="font-style:italic;">:</span><span class="font4"> anjing, kucing, hewan eksotik lain (Susanto dan Gandha, 2015)</span></p>
<p><span class="font4">Desa Sangeh adalah salah satu desa dari delapan belas desa yang ada di Kecamatan Abiansemal, Badung dengan jumlah penduduk 4.354 jiwa dimana jumlah laki-laki mencapai 2.167 dan jumalah perempuan mencapai 2.187 jiwa. Desa sangeh terdiri dari 8 wilayah banjar yaitu Banjar Pemijian, Banjar Sibang, Banjar Brahmana, Banjar Muluk Babi, Banjar Batusari, Banjar Pacung, Banjar Tegal Grana, Banjar Batulumbang. Berjarak kurang lebih 15 kilo meter dari ibukota kabupaten Badung dan sekitar 23 kilo meter dari kota Denpasar. Desa Sangeh memiliki</span></p>
<p><span class="font4">luas wilayah 450 hektar. sebelah Utara desa Carangsari, Kecamatan Petang, Sebelah Timur desa Selat kecamatan Abiansemal, sebalah Selatan desa Blahkiuh kecamatan Abiansemal, sebelah Barat desa Cau Belayu kecamatan Marga kabupaten Tabanan (Beoang dan suryasih, 2018)</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>METODE PENELITIAN</span></h2>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Objek Penelitian</span></h2>
<p><span class="font4">Populasi pada penelitian ini adalah Kepala Keluarga (KK) pemilik anjing yang ada di Banjar Batusari, Desa Sangeh, Kecamatan Abiansemal, Kabupaten Badung, Bali. Sampel pada penelitian ini adalah seluruh KK yang sedang memelihara anjing.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Rancangan Penelitian</span></h2>
<p><span class="font4">Rancangan penelitian merupakan rancangan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;observasional. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jumlah</span></p>
<p><span class="font4">responden dalam penelitian ini adalah seluruh KK yang sedang memelihara anjing di Banjar Batusari, Desa Sangeh, Kecamatan Abiansemal, Kabupaten Badung, Bali. Pengumpulan data penelitian dilakukan secara sensus dengan mewawancarai KK pemilik anjing menggunakan kuisioner terpadu berbasis </span><span class="font4" style="font-style:italic;">google form.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Variabel Penelitian</span></h2>
<p><span class="font4">Variabel dalam penelitian ini adalah sebagai berikut: Variabel bebas: Kartu Keluarga KK pemilik anjing; Variabel terikat: Penerapan aspek kesejahteraan hewan; Variabel kendali: Banjar Batusari, Desa Sangeh.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Survei Pendahuluan</span></h2>
<p><span class="font4">Survei pendahuluan dilakukan bertujuan untuk mengetahui kondisi atau</span></p>
<p><span class="font4">lingkungan Banjar Batusari, Desa Sangeh, Kecamatan Abiansemal, Kabupaten Badung, Bali sebagai tempat atau lokasi penelitian ini berlangsung dan melakukan pendekatan kepada para kelian/pemimpin banjar, kepala desa, dan kader rabies.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Rancangan Kuisioner</span></h2>
<p><span class="font4">Kuisioner terdiri dari tiga bagian yang tersusun atas 50 pertanyaan. Bagian pertama menjaring data responden, bagian kedua menjaring data mengenai praktik pemeliharaan anjing secara umum dan bagian ketiga menjaring data mengenai praktik penerapan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">animal welfare</span><span class="font4"> dalam pemeliharaan anjing. Pertanyaan mengenai data responden terdiri dari 8 buah pertanyaan berupa pertanyaan tipe terbuka dan tertutup. Pertanyaan terbuka untuk menanyakan data responden yang membebaskan kepada &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;responden</span></p>
<p><span class="font4">untuk menjawab apa saja. Pertanyaan yang tertutup merupakan pertanyaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font4">jawabannya telah disediakan sehingga responden hanya memilih salah satu atau lebih dari pilihan jawaban yang disediakan.</span></p>
<p><span class="font4">Bagian kedua kuisioner terdiri atas 5 pertanyaan mengenai praktik pemeliharaan anjing secara umum. Pertanyaan pada bagian kedua ini merupakan pertanyaan tipe tertutup, sehingga responden diberikan memilih jawaban dari pilihan jawaban yang disediakan. Kemudian, pada bagian ketiga terdiri atas 37 pertanyaan mengenai praktik penerapan aspek </span><span class="font4" style="font-style:italic;">animal welfare</span><span class="font4">. Dari 37 pertanyaan tersebut, terbagi menjadi lima bagian besar sesuai dengan prinsip dari </span><span class="font4" style="font-style:italic;">five freedoms of animal welfare </span><span class="font4">dalam pemeliharaan anjing. Pertanyaan pada bagian ketiga ini sama dengan pertanyaan bagian kedua yaitu diberikan memilih jawaban dari pilihan jawaban yang disediakan</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Studi Dokumentasi</span></h2>
<p><span class="font4">Studi dokumentasi ini digunakan untuk menganalisis kondisi lapangan secara objektif dan komprehensif yang digunakan sebagai penjelas dari analisis deskriptif. Dokumen yang akan digali yaitu berupa foto-foto kondisi anjing, tempat</span></p>
<p><span class="font4">makan dan minum serta tempat berteduh (kandang anjing) dari pemeliharaan anjing di Banjar Batusari, Desa Sangeh, Kecamatan Abiansemal, Kabupaten Badung, Bali.</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Analisis Data</span></h2>
<p><span class="font4">Data yang diperoleh dari hasil wawancara (kuisioner) mengenai praktik pemeliharaan anjing dan penerapan aspek kesejahteraan hewan pada pemeliharaan anjing di Banjar Batusari, Desa Sangeh, Kecamatan Abiansemal, Kabupaten Badung ditabulasi menggunakan Ms. Excel dan IBM SPSS, kemudian dihitung persentase jumlah data yang sesuai dengan praktik </span><span class="font4" style="font-style:italic;">animal welfare</span><span class="font4">, dan persentase jumlah data yang menyimpang (keliru). Penelitian terhadap praktik pemeliharaan anjing dan penerapan pemeliharaan anjing kepada seluruh KK pemilik anjing di katagorikan menjadi kurang (0-40 ), cukup (41-70), dan baik (71-100). Data dianalisis secara deskriptif kualitatif dan ditampilkan dalam bentuk tabel.</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>HASIL DAN PEMBAHASAN</span></h2>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Hasil</span></h2>
<p><span class="font4">Penelitian tentang penerapan aspek kesejahteraan hewan pada pemeliharaan anjing di Banjar Batusari, Desa Sangeh, Kabupaten Badung, Bali telah dilakukan. Pada penerapan prinsip bebas dari rasa tidak nyaman (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Freedom from discomfort</span><span class="font4">) didapatkan hasil rataan presentase yang memenuhi kriteria telah melaksanakan kesejahteraan hewan sebanyak 46.9% sedangkan, yang belum melaksanakan kesejahteraan hewan sebanyak 53.1% disajikan pada Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font4">Kemudian , pada penerapan prinsip bebas dari rasa lapar dan haus (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Freedom from hunger and thirst</span><span class="font4">) didapatkan hasil rataan perentase yang memenuhi kriteria telah melaksanakan kesejahteraan hewan sebanyak 55.6% sedangkan, yang belum melaksanakan kesejahteraan hewan sebanyak 44.4% disajikan pada Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font4">Pada penerapan prinsip bebas untuk mengekspresikan prilaku alamiah</span></p>
<p><span class="font4">(</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Freedom to express normal behavior</span><span class="font4">) didapatkan hasil rataan perentase yang memenuhi kriteria telah melaksanakan kesejahteraan hewan sebanyak 51.6%, sedangkan yang belum melaksanakan kesejahteraan hewan sebanyak 48.4% disajikan pada Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font4">Pada penerapan prinsip bebas dari rasa takut dan tertekan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Freedom from fear and distress</span><span class="font4">) didapatkan hasil rataa persentase yang memenuhi kriteria telah melaksanakan kesejahteraan hewan sebanyak 97.6% sedangkan, yang belum melaksanakan kesejahteraan hewan sebanyak 2.4% disajikan pada Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font4">Pada penerapan prinsip bebas dari rasa sakit, luka, dan penyakit Penerapan (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Freedom from pain, injury and diseasei</span><span class="font4">) ditetapkan hasil rataan peresentase yang memenuhi kriteria telah melaksanakan kesejahteraan hewan sebanyak 29.2 % sedangkan, yang belum melaksanakan kesejahteraan hewan sebanyak 70.8% disajikan pada Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pembahasan</span></p>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Penerapan prinsip bebas dari rasa tidak nyaman</span></h2>
<p><span class="font4">Sebanyak 30 KK (93.8%) telah memberikan lingkungan yang bersih, kering, dan tenang sehingga anjing dapat beristirahat dengan aman dan nyaman, sedangkan 2 KK (6.3%) yang lainnya belum melakukan hal tersebut. Salah satu tulisan yang dipublikasikan oleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">nidirect.gov.uk (2020)</span><span class="font4"> yang berjudul </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Welfare for dogs</span><span class="font4"> menyebutkan bahwa, menjaga kebersihan lingkungan atau ruang untuk hewan peliharaan dapat membantu mencegah penyakit, parasit, dan hewan akan cenderung tidak mengalami cedera serta potensi bahaya lainnya.</span></p>
<p><span class="font4">Selanjutnya, sebanyak 22 KK (68.8%) telah memberikan tempat perlindungan untuk anjing sebagai tempat berlindung atau bersembunyi dari bahaya. Bersembunyi merupakan suatu respon adaptif dimana adanya suatu ancaman pemangsaan atau hal-hal yang menakutkan (Stella dan Candace, 2016). Pada saat</span></p>
<p><span class="font4">pengambilan data penelitian juga di ketahui, sebanyak 5 KK pemilik anjing (15.6%) yang mengandangkan dan mengikat anjing peliharaan di rumah tidak memperhatika apakah anjing tersebut merasa tertekan atau tidak. Pemilik anjing seharusnya mengenali keadaan stress pada anjing, merekaakan cenderung salah membaca tanda-tanda ataupun perintah (Mariti </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font4"> 2012).</span></p>
<p><span class="font4">Kemudian, sebanyak 32 KK (100%) pemilik anjing di Banjar Batu Sari, Desa Sangeh tidak menyediakan akses/tempat khusus bagi anjing-anjing peliharaan untuk membuang kotoran atau urin secara rutin. Sebuah studi lainnya yang dilakukan oleh (Lee </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font4"> 2019) menyebutkan bahwa, urin anjing memiliki efek signifikan pada biogeokimia tanah dan hal ini dapat berdampak negatif pada kemampuan struktur tanah untuk menahan dan mengolah air hujan.</span></p>
<p><span class="font4">Selanjutnya, diketahui sebanyak 32 KK pemilik anjing (100%) tidak menyediakan ventilasi dan kontrol suhu yang sesuai, hal ini dikarenakan sebagian besar anjing dipelihara dengan cara di bebas berkeliaran di dalam kandang, dirantai dan di dalam rumah (di pekarangan). Para KK pemilik anjing tidak menyediakan ruang atau rumah khusus untuk anjing-anjing peliharaan mereka.</span></p>
<p><span class="font4">Selanjutnya, sebanyak 21 KK pemilik anjing (65.5%) tidak menyediakan orang penganti untuk merawat anjing ketika pemilik harus meningalkan rumah dalam waktu yang cukup lala. Sedangkan 11 KK pemilik anjing (34.4 %) memliki penganti untuk merawat anjing ketika pemilik harus meningalkan rumah dala waktu yang cukup lama</span></p>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>Penerapan prinsip bebas dari rasa lapar dan haus</span></h2>
<p><span class="font4">Sebanyak 28 KK pemilik anjing (87,5%) sudah memberikan ait bersih konsumsi dalam wadah yang sesuai. Para KK pemilik anjing juga telah menyediakan wadah terpisah untuk makanan dan minuman, sebagian besar KK pemilik anjing memilih wadah yang terbuat dari</span></p>
<p><span class="font4">besi atau staninless steel, tampak masih cukup bersih dan layak untuk digunakan. Namun sebanyak 29 KK pemilik anjing (90.6%) belum dapat menyediakan makan atau minum setiap saat sehingga, anjing-anjing yang dipelihara di Banjar Batusari, Desa Sangeh tidak dapat mencapai makanan atau minuman dalam segala situasi, sedangkan sebanyak 3 KK pemilik anjing (9.4%) dapat menyediakan makanan dan minuman setiap saat. Sebanyak 31 KK pemilik anjing (96.6%) memilih memberikan makan anjing peliharaannya dengan makanan manusia atau makanan yang di campur denagn lauk yang telah dimasak sendiri oleh pemilik anjing.</span></p>
<p><span class="font4">Sebanyak 31 KK (96.9%) tidak membiarkan anjingnya menjadi kegemukan atau sebaliknya, namun 1 KK sisanya (3.1%) tidak memperhatikan hal tersebut. Berat badan yang berlebihan atau obesitas merupakan suatu kondisi patologis ketidakseimbangan antara asupan makanan dan penggunaan energi, sehingga peningkatan akumulasi jaringan lemak yang berlebihan di hati, otot, pulau Langerhans pankreas, dan organ atau bagian tubuh lain yang terlibat dalam metabolisme (Triakoso dan Fauziah, 2012).</span></p>
<p><span class="font4">Selanjutnya, sebanyak 31 KK pemilik anjing (96.9%) tidak memperhatikan gizi pakan yang diberikan sesuai dengan kebutuhan anjing. Di Banjar Batusari, Desa Sangeh banyak dari KK pemilik anjing tidak memperhatikan gizi/nutrisi yang seimbang kepada anjing, dikarenakan KK pelik anjing memberikan makanan sisa atau makanan yang dimasak oleh pemilik anjing. Terkait dengan gizi dan nutrisi makanan yang di berikan kepada anjing peliharaannya banyak dari KK pemilik anjing (100%) tidak mencari informasi terkait mengenai makanan anjing ataupun menanyakannya kepada dokter hewan. Hal ini dipengaruhi oleh banyak faktor termasuk pengetahuan pemilik anjing tentang kebutuhan nutrisi hewan peliharaan mereka, persepsi pemilik anjing tentang nilai gizi, keutuhan, dan keamanan bahan pakan; pemikiran pemilik anjing tentang</span></p>
<p><span class="font4">industri makanan hewan, dan sumber informasi mengenai manajemen diet hewan peliharaan (Michel </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., 2008).</span></p>
<p><span class="font4">Seluruh pemilik 32 KK pemilik anjing (100%) di Banjar Batusari, Desa Sangeh sudah memberikan makan untuk anjing-anjing peliharaan sebanyak minmal satu kali sehari dan ada pula pemilik anjing yang memberika dua kali sehari yaitu pada pagi dan sore hari. Karena anjing yang memilik stuktur perut yang sederhana, jika perut anjing terisi makanan, perut anjing akan kosong beberapa jam saat makanan yang di makan anjing masuk ke usus kecil. Seluruh KK pemilik anjing (100%) menyatakan tidak menganti makanan anjing mereka secara tiba-tiba. Menganti makanan anjing secara tiba tiba dapat menyebabkan permasalahan pada pencernaan anjing, sehingga anjing perlu diberika transisi pergantian makanan anjing.</span></p>
<p><span class="font4">Seluruh KK Pemilik anjing (100%) tidak memberikan makanan ataupun minuman seketika anjing kelelahan atau berolahraga. Tidak disarankan memberikan makan dan minum ke pada anjing setelah berolahraga, bila ingin memberikan makan atau minum setidaknya menunggu satu jam karena pemilik anjing harus memberika beberapa waktu yang cukup kepada anjing untuk menegndurkan perut sebelum anjing makan ataupun minum dalam jumlah yang banyak.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Penerapan prinsip bebas untuk mengekspresikan perilaku alamiah</span></p>
<p><span class="font4">Sebanyak 32 KK pemilik anjing (100%) teah memastikan anjing-anjing peliharaannya dapat beraktivitas dengan baik sehingga anjing-anjing tidak mengalami stress. Sebagai pemilik anjing harus mempunyai aktivitas untuk mengajak anjing mereka untuk berjalan. Aktivitas ini dikenal dengan istilah Dog Walking, dog walking mempunyai efek positif secara fisik dan psikis pada pemilik anjing serta anjingnya (Juliadilla, 2021).</span></p>
<p><span class="font4">Selain itu Sebanyak 31 KK pemilik anjing (96.9%) tidak menyediakan mainan ataupun benda-benda lainnya yang di perutukan untuk mainan bagi anjing-anjing</span></p>
<p><span class="font4">yang di peiharanya, sedangkan 1 KK pemilik anjing (3.1%) meberikan mainan kepada anjing yang dipelihara. Memberikan mainan kepada anjing merupakan hal yang penting. Manfaat mainan pada anjing yaitu menjaga kesehatan otak pada anjing, mengatasi rasa bosan pada anjing, hal ini akan mengarahkan anjing agar tidak merusak suatu barang yang akan menyebabkan ganguan saluran pencernaan, dan sarana olahraga bagi anjing yang penting bagi kesehatan anjing.</span></p>
<p><span class="font4">Selanjutnya, sebanyak 32 KK pemilik anjing (100%) sudah memberikan waktu isitirahat yang cukup untuk anjing tanpa ada gangguan. Menurut Owczarczak-Garstecka (2016) menyatakan, perilaku tidur dan istirahat sebagai indikator kesejahteran hewan, karakteristik perilaku tidur dan istirahat dijelaskan dan dampak aktivitas terhadap pola tidur dan perilaku istirahat.</span></p>
<p><span class="font4">Sebanyak 31 KK pemilik Anjing (96.9%) tidak mengajak anjing-anjing peliharaanya berjalan-jalan atau berolahraga untuk menjaga kesehatan anjing, sedangkan 1 KK pemilik anjing (3.1%) rutin mengajak anjing untuk berjalan-jalan keliling rumah. Rendahnya aktivitas fisik oleh anjing berkaitan dengan masalah kesehatan seperti obesitas, penyakit kronis, kesehatan dari mental yang buruk bagi anjing (Paluska dan Schwenk, 2000).</span></p>
<p><span class="font4">Selanjutnya 32 KK pemilik Anjing (100%) tidak melakukan konsultasi dengan dokter hewan terkait jenis olahraga yang cocok dengan anjing pelihraannya. Disebabkan dokter hewan yang sangat jauh dari Banjar Batusari Desa Sangeh yang menyebabkan pemilik anjing jarang berkonsultasi tentang olahraga yang cocok dengan ajin peliharaannya. Konsultasi dengan dokter hewan sanggat berpengaruh terhadap kegiatan olahraga anjing-anjing yang penting untuk di lakukan.</span></p>
<p><span class="font4">Sebanyak 32 KK pemilik anjing (100%) telah mengetahui tanda-tanda anjing yang sehat serta perubahan sikap atau perilaku</span></p>
<p><span class="font4">yang di timbulkan oleh &nbsp;&nbsp;anjing</span></p>
<p><span class="font4">peliharaannya yang berkaitan dengan status kesehatannya. Tanda tanda anjing yang sehat dapat di lihat dari kondidi bulu dan kulit yang sehat, gigi bersih, nafas tidak berbau, suhu tubuh normal, nafsu makan yang baik, kondisi feses, dan berat badan yang ideal bagi anjing.</span></p>
<p><span class="font4">Selanjutnya sebanyak 32 KK pemilik anjing (100%) di Banjar Batusari, Desa Sangeh telah mengetahui tanda-tanda perubahan sikap, perilaku dan keadaan yang berkaitan langsung dengan status kesehatan hewan yang dipelihara.</span></p>
<p><span class="font4">Selanjutnya, hanya sebanyak 2 KK pemilik anjing (6.3%) memberikan pelatihan dan mengajarkan anjing-anjing peliharaannya berperilaku baik, sedangkan 30 KK lainnya (93.8 %) belum melakukan hal tersebut. Melatih anjing peliharaan dapat membantu pemilik anjing dalam mencegah masalah ketidaktaatan atau ketakutan yang berlebihan pada orang asing. Memberikan pelatihan bagi anak anjing untuk mencegah masalah sikap dan perilaku berbeda dengan yang dilakukan untuk anjing dewasa (Kutsumi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font4"> 2013). Namun, hal ini harus ditingkatkan karena masih banyak para pemilik anjing yang belum melaksanakan hal tersebut.</span></p>
<h2><a name="bookmark32"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>Penerapan prinsip bebas dari rasa takut dan tertekan</span></h2>
<p><span class="font4">Sebanyak 30 KK pemilik anjing (93.8%) telah memberikan cukup waktu kepada anjing untuk bersama orang atau anjing lainnya yang bersahabat. Hal ini tampak dipengaruhi oleh cara pemeliharaan yang di pilih oleh para KK pemilik anjing di Banjar Batusari. Sebagian anjing yang dipelihara dengan cara di biarkan bebas berkeliaran, sehingga anjing-anjing tersebut memiliki waktu lebih banyak untuk berinteraksi antara anjing-anjing sekitar lingkungan. Namun ada 2 KK pemilik anjing (6.3%) beum memberikan cukup waktu kepada anjing peliharaannya untuk bersama orang atau anjing yang bersahabat, terutama untuk anjing-anjing yang di pelihara dengan cara di kandangkan atau diikat. Mereka terlihat lebih agresif dari</span></p>
<p><span class="font4">anjing-anjing lainnya, hal ini bia jadi diakibatkan karena kurangnya bersosialisasi antar anjing.</span></p>
<p><span class="font4">Berikutnya, sebanyak 32 KK pemilik anjing (100%) menyatakan tidak pernah meninggalkan anjing-anjing peliharaannya sendirian dalam waktu yang cukup lama. Meinggalkan anjing sendirian dalam waktu yang lama akan berdampak negatif pada perilaku dan sifat anjing, anjing yang ditinggalkan sendirian dapat menderita perilaku berupa kecemasan akan perpisahan. Kecemasan akan perpisahan adalah salah satu gangguan perilaku yang paling sering didiagnosis pada anjing peliharaan dan alasan utama pelepasan anjing ke tempat penampungan hewan, tanda-tanda perilaku yang khas dari kecemasan perpisahan termasuk vokalisasi, buang air kecil dan buang air besar, air liur, kurang nafsu makan atau hiporexia, destruktif, kurang istirahat, dan melukai diri sendir (Mundell </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">,. 2020).</span></p>
<p><span class="font4">Sebanyak 32 KK pemilik anjing (100%) juga telah memberikan anjing waktu untuk bermain atau bersosialisasi terutama pada anak anjing. Pada rumah KK pemilik anjing memiliki anak-anak anjing sekitar berusia tiga samapai 5 bulan yang tinggal dalam satu perkarangan rumah dengan anjing-anjing dewasa. Selain memberikan waktu bermain atau bersosialisasi pada anjing, pemilik anjing dapat memelihara anjing peliharaannya mereka dengan cara berkelompok, sebanyak 28 KK pemilik anjing (87.5%) telah memelihara anjing secara berkelompok, hal ini di lakukan agar anjing-anjing tersebut dapat bersahbat dan bermain bersama. Sebanyak 4 KK pemilik anjing (12.5 %) memelihara anjing secara individu atau pemilik anjing hanya memelihara satu ekor anjing.</span></p>
<p><span class="font4">Selain itu, sebanyak 32 KK pemilik anjing (100%) menyatakan bahwa seluruh anggota keluarga juga ikut berpartisipasi dalam merwat anjing-anjing yang di pelihara, sehingga seluruh anggota keluarga juga dapat berinteraksi dengan anjing-anjing yang di pelihara. Sehingga dengan adanya hal ini, interaksi antar seluruh</span></p>
<p><span class="font4">anggota keluarga dengan anjing yang di pelihara merupakan hal yang penting. Selain itu keuntungan lainnya, jika seluruh anggota keluarga dapat berinteraksi dengan anjing yang di pelihara cendrung anjing akan terbiasa dan tidak akan mengalami </span><span class="font4" style="font-style:italic;">separation anxienty</span><span class="font4"> jika ditinggalkan oleh salah satu dari anggota keluarga tersebut.</span></p>
<p><span class="font4">Sebanyak 32 KK pemilik anjing (100%) tidak meninggalkan anjing sendirian dalam situasi yang menakutkan dari manusia atau dari hewan lainnya dan memberikan akses atau perlindungan apabila anjing mengalami ketakutan. Ketakutan merupakan variabel intervensi antara rangkaian rangsangan yang bergantung pada konteks dan rangkaian respon perilaku hewan. Berdasarkan sudut pandang biologis, reaksi ketakutan, kecemasan dan stress sangat adaptif, rekasi ini dapat mengatur respons perilaku untuk menghindari atau mengatasi suatu ancaman (Adolphs, 2013).</span></p>
<p><span class="font4">Selain itu sebanyak 32 KK pemilik anjing (100%) telah memberikan perlindungan kepada anjing peliharaannya apabila anjing mengalami ketakutan atau kecemasan. Perilaku anjing yang bersembunyi sering seklai anjing merasa stres, bingung, atau berada dalam situasi yang asing.</span></p>
<p><span class="font4">Selanjutnya, sebanyak 18 KK pemilik anjing (100%) sudah menyediakan cukup makanan dan minuman kepada anjing-anjing yang di pelihara secara berkelompok agar tidak terjadi kompetisi atau rebutan makanan antar anjing. Sebuah studi yang dilakukan oleh Borg </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font4">., (2015) tentang konflik dalam kelompok anjing menyebutkan bahwa, perkelahian yang serius munkin saja dapat menimbulkan luka dan dalam beberapa kasus akan meneyebabkan dikeluarkannya anjing dari suatu kelompok.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Penerapan prinsip bebas dari rasa sakit, luka dan penyakit</span></p>
<p><span class="font4">Sebanyak 32 KK pemilik anjing (100%) telah melakukn tindakan preventif terhadap penyakit pada anjing peliharaannya. Anjing-anjing di Banjar Batusari Desa</span></p>
<p><span class="font4">Sangeh memiliki cakupan vaksinasi terutama jenis vaksin rabies sejumlah 100% hal ini dikarenakan setiap tahunnya rutin di laksanakannya vaksin rabies masal di Desa Sangeh oleh Pemerintah Provinsi Bali secara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">door to door</span><span class="font4"> maupun yang di selenggarakan di balai banjar di setiap desa. Vaksin sendiri terbagi menjadi 2 jenis yaitu vaksin inti dan non-inti, Vaksin inti melindungi hewan dari penyakit parah yang mengancam jiwa yang tersebar secara global. Vaksin non-inti sebagai vaksin yang dibutuhkan hanya oleh hewan yang lokasi geografis, lingkungan lokal, atau gaya hidupnya menempatkan mereka pada risiko tertular infeksi tertentu (Day </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font4"> 2016).</span></p>
<p><span class="font4">Selanjutnya, sebanyak 5 KK pemilik anjing (15.6%) menyatakan menghubungi dokter hewan ketika ajingnya menunjukan perubahan perilaku, namum 27 KK pemilik anjing (84.4%) lainnya tidak melakukan hal tersebut, di karenakan jarang adanya dokter hewan terdekat dari Banjar Batusari Desa Sangeh, yang mengharuskan pemilik anjing harus menghubungi, dan membuat janji dengan dokter hewan untuk bertemu. Misalnya perilaku hewan-hewan tertentu yang termasuk taksis (gerak mendekati atau menjauhi sumber stimulus) berbeda dengan gerak refleks yang dimiliki hewan lainnya. Hasil tersebut dapat digambarkan sebagai respon hewan terhadap rangsangan atau stimulus yang mempengaruhinya (Suhara, 2010).</span></p>
<p><span class="font4">Kemudian, sebanyak 5 KK pemilik anjing (15.6%) menyatakan melakukan pemeriksaan secara rutin ke dokter hewan terhadap adanya rasa sakit, luka dan penyakit, namun 27 KK pemilik anjing (84.4%) lainnya tidaj melakukan hal tersebut. Melakukan pemeriksaan rutin ke dokter hewan terhadap adanya rasa sakit, luka dan penyakit merupakan tindakan wajib yang harus di lakukan oleh setiap pemilik anjing. Menurut Kelung </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al,.</span><span class="font4"> 2017 pada saat ini, sebagian besar dari para pecinta anjing tersebut terkadang tidak tahu penyakit apa yang sedang dialami oleh anjing mereka, bahkan banyak dari mereka yang tidak tahu bahwa anjing mereka</span></p>
<p><span class="font2">Volume 15 No. 6: 1245-1256</span></p>
<p><span class="font2">Desember 2023</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.24843/bulvet.2023.v15.i06.p24"><span class="font2" style="text-decoration:underline;">https://doi.org/10.24843/bulvet.2023.v15.i06.p24</span></a><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> </span><span class="font4">sedang sakit, yang akibatnya berujung pada kematian karena penanganan yang terlambat.</span></p>
<p><span class="font4">Selanjutnya, hanya 4 KK pemilik anjing (12.5%) rutin melakukan pemeriksaan terhadap kesehatan rambut dari anjing, namun 28 KK pemilik anjing (87.5%) lainnya tidak melakukan hal tersebut. Kondisi rambut pada anjing merupakan salah satu faktor yang dapat mengambarkan status kesehatan dari anjing itu sendiri. Rambut dan kulit yang normal pada anjing memiliki ciri-ciri lembut, fleksibel, halus, netral dan memiliki suhu (kulit di bawah rambut) yang berkisar pada 35–39°C (Chesney, 1997).</span></p>
<p><span class="font4">Kemudian, sebanyak 7 KK pemilik anjing (21.9%) menyatakan menghubungi dokter hewan jika anjingnya menunjukan gejala sakit, sedangkan 25 KK pemilik anjing (78.1%) lainnya tidak melakukan hal tersebut. Dikarenakan jarak dokter hewan yang jauh dari Banjar Batusari Desa Sangeh membuat para pemilik anjing harus menghubungi dokter hewan terdekat jika anjing peliharaanya mengalami sakit. Menurut Mathews </span><span class="font4" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font4"> (2014) dalam tulisannya yang berjudul </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Guidelines for Recognition, Assessment and Treatment of Pain</span><span class="font4"> terdapat beberapa tanda-tanda perubahan perlaku pada anjing yang mengarah pada gejala sakit yang meliputi: Perubahan postur atau posisi tubuh, perubahan sikap, vokalisasi, perubahan reaksi terhadap sentuhan, perubahan interaksi dengan orang (misalnya berkurangnya interaksi agresi), perubahan mobilitas (misalnya ketimpangan, keengganan untuk bergerak), dan Berkurangna nafsu makan.</span></p>
<p><span class="font4">Selanjutnya, sebanyak 3 KK pemilik anjing (9.4%) menyatakan rutin melakukan cek kesehatan kepada anjing-anjing yang dipelihara, sedangkan 29 KK pemilik anjing (90.6%) lainnya tidak melakukan hal tersebut. Sebagai pemilik hewan yang bertanggung jawab, sebaiknya dapat melakukan cek kesehatan pada anjing yang dipelihara secara sederhana di rumah. Ada beberapa cara pemeriksaan pada anjing</span></p>
<p><span class="font4">secara sederhana, melakukan cek kesehatan terhadap hewan peliharan di rumah, di antaranya adalah</span><span class="font4" style="font-style:italic;">:</span><span class="font4"> Lihat dan amati mata anjing, lihat dan amati bagian hidung anjing, lihat dan cium bagian dalam kedua telinga anjing, periksa keadaan gigi dan gusi pada anjing, periksa pada bagian kulit anjing, periksa bagian kuku pada anjing, dan periksa kebersihan dari bagian perut hingga pantat anjing.</span></p>
<h2><a name="bookmark34"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h2>
<h2><a name="bookmark36"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>Simpulan</span></h2>
<p><span class="font4">Berdasarkan dari hasil penelitian ini disimpulkan bahwa, secara keseluruhan prinsip-prinsip kesejahteraan hewan telah dilaksanakan oleh seluruh KK pemilik anjing di Banjar Batusari, Desa Sangeh, Kecamatan Abiansemal, Badung, Bali menunjukkan hasil baik pada penerapan prinsip bebas dari rasa tidak nyaman (46.9%), bebas dari rasa lapar dan haus (55.6%), serta bebas untuk mengekspresikan perilaku alamiah (51.6%). Penerapan prinsip bebas dari rasa takut dan tertekan menunjukkan hasil sangat baik </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">(</span><span class="font4">97.6%), sedangkan penerapan prisip bebas dari rasa sakit, luka dan penyakit menunjukkan hasil buruk (29.2%).</span></p>
<h2><a name="bookmark38"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark39"></a>Saran</span></h2>
<p><span class="font4">Terkait dengan adanya beberapa kriteria yang belum menerapkan kesejahteraan hewan maka di sarankan kepada kepala desan dan kelian banjar agar dapat membantu meningkatkan pemahaman masyarakat tentang kesejahteraan hewan dan pemilik anjing disarankan agar mencari informasi-informasi untuk memahami lebih banyak lagi mengenai kesejahteraan hewan pada pemeliharaan anjing, serta berkonsultasi dengan dokter hewan terdekat mengenai pemeliharanan anjing-anjing yang baik.</span></p>
<h2><a name="bookmark40"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark41"></a>UCAPAN TERIMAKASIH</span></h2>
<p><span class="font4">Penulis berterima kasih kepada Kepala Desa Sangeh, Kelian Banjar Batusari, Dan KK pemilik anjing di Banjar Batusari, Desa</span></p>
<p><span class="font4">Sangeh yang telah bersedia memberikan informasi kepada penulis sehingga penelitian ini dapat diselesaikan dengan tepat waktu</span></p>
<h2><a name="bookmark42"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark43"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font4">Adolphs R. 2013. The biology of fear. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Curr. Biol.</span><span class="font4"> 23(2): R79-93.</span></p>
<p><span class="font4">Beoang, D. D. (2018). Identifikasi Potensi Desa Wisata Sangeh, Kabupaten Badung. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">J. Destinasi Pariwisata</span><span class="font4">. 5: 12.</span></p>
<p><span class="font4">Chesney CJ. 1997. The microclimate of the canine coat: the effects of heating on the coat and skin temperature and relative humidity. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Vet. Dermatol.</span><span class="font4"> 8: 183–190.</span></p>
<p><span class="font4">Day MJ, Horzinek MC, Schultz RD, Squires RA. 2016. WSAVA Guidelines for the vaccination of dogs and cats. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">The J. Small Anim. Prac.</span><span class="font4"> 57(1): E1.</span></p>
<p><span class="font4">Juliadilla, R. (2021). Studi fenomenologi: Memaknai aktivitas dog walking sebagai fungsi rekreasi. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">J. Psikol. Tabularasa.</span><span class="font4"> 16(1): 1-8.</span></p>
<p><span class="font4">Kelung, Christoffel Joman, Arie S. M. Lumenta, dan Feisy D. Kambey. (2017). Sistem Pakar Pengenalan dan Penanganan Awal Penyakit pada Anjing di Manado. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">J. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Teknik.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Informatika</span><span class="font4">. 12(1): 1-7.</span></p>
<p><span class="font4">Kutsumi A, Nagasawa M, Ohta M, Ohtani N. 2013. Importance of puppy training for future behavior of the dog. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">J. Vet. Med. Sci.</span><span class="font4"> 75(2): 141-149.</span></p>
<p><span class="font4">Lee JM, Tan J, Gill AS, McGuire KL. 2019. Evaluating the effectsofcanine urine on urban soil microbial communities. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Urban Ecosyst</span><span class="font4">. 22: 721–732.</span></p>
<p><span class="font4">Mathews, Karol, Peter W Kronen, Duncan Lascelles, Andrea Nolan, Sheilah Robertson, Bonnie Wright, and Kazuto Yamashita. 2014. Guidelines for Recognition, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Assessment &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;and</span></p>
<p><span class="font4">Treatment of Pain. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">J. Small Anim</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pract</span><span class="font4">. 55(6): E10-68</span></p>
<p><span class="font4">Mariti C, Gazzano A, Moore JL, Baragli P, Chelli L, Sighieri C. 2012. Perceptionof dogs’ stress by their owners. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">J. Vet. Behav. Clin. Appl. Res.</span><span class="font4"> 7: 213–219</span></p>
<p><span class="font4">Michel, Kathryn E. , Kristina N. Willoughby, Sarah K. Abood, Andrea J. Fascetti, Linda M. Fleeman, Lisa M. Freeman, Dorothy P. Laflamme, Cassondra Bauer, Brona L. E. Kemp, Janine R. Van Doren, (2008). Attitudes of pet owners toward pet foods and feeding management of cats and dogs. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Vet. Med. Today: Timely Top. Nutr. </span><span class="font4">233(11): 1699-1703.</span></p>
<p><span class="font4">Mundell P, Liu S, Guérin NA, Berger JM. 2020. An automated behavior-shaping intervention reduces signs of separation anxiety–related distress in a mixed-breed dog. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">J. Vet. Behav.</span><span class="font4"> 37: 71-75.</span></p>
<p><span class="font4">Nidirect UK. 2020. Welfare for dogs</span><span class="font4" style="font-style:italic;">:</span><span class="font4"> Need Suitable &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Environment.</span></p>
<p><a href="https://www.nidirect.gov.uk/articles/w"><span class="font4">https://www.nidirect.gov.uk/articles/w</span></a><span class="font4"> elfare-dogs-need-suitable environment. Tangal Akses 8 maret 2023</span></p>
<p><span class="font4">Owczarczak-Garstecka SC, Burman OHP. 2016. Can Sleep and Resting Behaviours Be Used as Indicators of Welfare in Shelter Dogs (Canis lupus familiaris). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">PLoS One.</span><span class="font4"> 11(10): e0163620</span></p>
<p><span class="font4">Paluska SA, Schwenk TL. 2000. Physical activity and mental health. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sport Med</span><span class="font4">. 29: 167–180.</span></p>
<p><span class="font4">Stella JL, Candace CC &nbsp;&nbsp;2016.</span></p>
<p><span class="font4">.Environmental Aspects of Domestic Cat Care and Management: Implications for Cat Welfare. &nbsp;</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Sci</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">World J.</span><span class="font4"> 2016: 6296315</span></p>
<p><span class="font4">Susanto W, Gandha DM. 2015. Pusat Edukasi Tentang Hewan Peliharaan Di Kelapa Gading . </span><span class="font4" style="font-style:italic;">J. Kajian Teknol. </span><span class="font4">11(1): 1-3.</span></p>
<p><span class="font4">Suhara. (2010). Modul Pembelajaran Ilmu Kelakuan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Hewan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Animal</span></p>
<p><span class="font4">Behavior).Bandung: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jurusan</span></p>
<p><span class="font4">Pendidikan Biologi FPMIPA UPI.</span></p>
<p><span class="font4">Triakoso N, Fauzia I. 2012. Hubungan Antara Bangsa Anjing dengan Obesitas pada Anjing di Surabaya. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Vetmedika J. Klinik Vet</span><span class="font4">. 1: 1-2.</span></p>
<p><span class="font4">van der Borg JA, Schilder MB, Vinke CM, de Vries H. 2015. Dominance in Domestic Dogs: &nbsp;&nbsp;A Quantitative</span></p>
<p><span class="font4">Analysis of Its Behavioural Measures. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">PLoS One.</span><span class="font4"> 10(8): e0133978.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 1. Penerapan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Freedom from discomfort</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Variabel</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Jumlah n = 32</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Ya (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tidak (%)</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Memberikan lingkungan yang bersih, kering dan tenang sehingga anjing dapat beristirahat dengan nyaman</span></p>
<p><span class="font4">Memberikan tempat perlindungan yang memadai dan bebas dari bahaya</span></p>
<p><span class="font4">Bila anjing dikandangkan/diikat pastikan tidak memberikan rasa tertekan dan bahaya</span></p>
<p><span class="font4">Menyediakan akses/tempat untuk membuang kotoran/urin secara rutin</span></p>
<p><span class="font4">Pastikan tempat anjing mempunyai ventilasi dan kontrol suhu yang sesuai sehingga anjing dapat berlindung dari panas dan dingin</span></p>
<p><span class="font4">Ketika meninggalkan anjing dalam waktu yang cukup lama, pastikan ada yang menggantikan untuk merawat anjing</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">93.8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">6.3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">68.8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">31.3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">84.4</span></p>
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">15.6</span></p>
<p><span class="font4">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">34.4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">65.6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Total persentase</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">46.9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">53.1</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Tabel 2. Penerapan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Freedom from hunger and thirst</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Variabel</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Jumlah n=32</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Ya (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tidak (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Selalu memberikan air bersih konsumsi dalam wadah yang sesuai</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">87.5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">12.5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Anjing harus dapat mencapai makanan/minuman dalam segala situasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">9.4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">90.6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Anjing Bapak/Ibu sudah makan yang seimbang dengan gizi yang cocok untuk berat badan, usia, tingkat aktivitas, jenis kelamin, ras dan keadaan kesehatannya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">3.1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">96.9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tidak membiarkan anjing menjadi kegemukan atau malah sebaliknya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">96.9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">3.1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Memperhatikan kandungan/gizi pakan dan sesuai kebutuhan anjing</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">3.1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">96.9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Mencari informasi terkait makanan anjing atau menanyakannya pada dokter hewan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Memberikan anjing makan minimal sehari sekali atau sesuai yang dianjurkan dokter hewan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tidak mengganti jenis makanan secara tiba-tiba, perlu waktu untuk perubahan atau transisi pakan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tidak memberikan makanan/minum seketika setelah anjing kelelahan (olahraga)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Total persentase</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">55.6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">44.4</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">T</span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">abel 3. Penerapan </span><span class="font4" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">Freedom to to express normal behavior</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Variabel</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Jumlah n=32</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Ya (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tidak (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Pastikan anjing beraktivitas agar tidak stress</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Memberikan akses terhadap mainan atau objek yang nyaman untuk berekspresi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">3.1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">96.9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Memberikan anjing istirahat yang cukup tanpa gangguan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Mengajak anjing jalan-jalan atau berolahraga untuk menjaga kesehatannya</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">3.1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">96.9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Berkonsultasi dengan dokter hewan terkait olahraga yang diberikan untuk anjing</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Mengetahui tanda-tanda anjing sehat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Mengetaui perubahan sikap, perilaku dan keadaan yang berkaitan dengan status kesehatan hewan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Melatih dan mengajarkan anjing berperilaku baik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6.3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">93.8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Total persentase</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">51.6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">48.4</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Tabel 4. Penerapan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Freedom from fear and distress</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Variabel</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Jumlah n=32</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Ya (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tidak (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Memberikan cukup waktu kepada anjing untuk bersama orang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">93.8</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">6.3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">atau anjing lainnya yang bersahabat</span></p>
<p><span class="font4">Tidak meninggalkan anjing sendirian dalam waktu yang cukup lama</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">100</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Berikan anjing waktu untuk bersosialisasi terutama pada anak</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">anjing</span></p>
<p><span class="font4">Jika memelihara lebih dari satu anjing sebaiknya dipelihara</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">87.5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">12.5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">secara berkelompok agar dapat bersahabat</span></p>
<p><span class="font4">Seluruh anggota keluarga dapat secara konsisten berinteraksi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">dengan anjing</span></p>
<p><span class="font4">Tidak meninggalkan anjing sendirian dalam situasi yang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">menakutkan dari manusia atau hewan lainnya</span></p>
<p><span class="font4">Memberikan perlindungan apabila anjing mengalami ketakutan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">100</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Bila anjing dipelihara berkelompok pastikan tersedia cukup makanan/minum agar tidak terjadi kompetisi/rebutan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Total persentase</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">97.6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2.4</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Tabel 5. Penerapan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Freedom from pain, injury and disease</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">Variabel</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Jawaban n = 32</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Ya (%)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tidak (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Melakukan tindakan preventif terhadap penyakit, contohnya vaksinasi, pemberian obat cacing, dll</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Jika anjing menunjukkan perubahan perilaku segera hubungi dokter hewan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">15.6</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">84.4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Memeriksa anjing secara rutin terhadap adanya rasa sakit, luka</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">15.6</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">84.4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">dan penyakit</span></p>
<p><span class="font4">Memeriksa kesehatan rambut anjing secara rutin</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">12.5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">87.5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Menghubungi dokter hewan apabila anjing menunjukkan gejala sakit</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">21.9</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">78.1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Rutin melakukan cek kesehatan anjing</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">9.4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">90.6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Total persentase</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">29.2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">70.8</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">1256</span></p>