---
layout: full_article
title: "Implementasi Sistem Premi Panen dan Dampaknya terhadap Kinerja dan Kepuasan Kerja Karyawan Panen PT Perkebunan Nusantara V Kebun Sei Buatan Pekanbaru"
author: "PIUS BELO TARIGAN, I WAYAN BUDIASA, I DEWA GEDE RAKA SARJANA"
categories: jaa
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-105266 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/id-105266"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-105266"  
comments: true
---

<p><span class="font1">Jurnal Agribisnis dan Agrowisata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ISSN: 2685-3809 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Vol. 12, No. 1, Juli 2023</span></p>
<p><span class="font1">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/JAA.2023.v12.i01.p47"><span class="font1">https://doi.org/10.24843/JAA.2023.v12.i01.p47</span></a></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Implementasi Sistem Premi Panen dan Dampaknya terhadap Kinerja dan Kepuasan Kerja Karyawan Panen PT Perkebunan Nusantara V Kebun Sei</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Buatan Pekanbaru</span></p>
<p><span class="font2">PIUS BELO TARIGAN, I WAYAN BUDIASA<sup>*</sup>, I DEWA GEDE RAKA SARJANA</span></p>
<p><span class="font2">Program Studi Agribisnis Fakultas Pertanian Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font2">Jl. PB. Sudirman Denpasar 80232</span></p>
<p><span class="font2">Email: </span><a href="mailto:pius.belo@ymail.com"><span class="font2">pius.belo@ymail.com</span></a><span class="font2"> <sup>*</sup></span><a href="mailto:wba.agr@unud.ac.id"><span class="font2">wba.agr@unud.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Abstract</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Implementation of the Harvest Premium System and its Impact on the Performance and Job Satisfaction of Harvest Employees at PT Perkebunan Nusantara V Kebun Sei Buatan Pekanbaru</span></p>
<p><span class="font2">Harvest premium is the income earned by harvest employees if the harvested production has reached the wholesale basis set by the company. The harvest premium system at PT Perkebunan Nusantara V Kebun Sei Buatan uses a weight system. The purpose of this study was to analyze how the influence of harvest premiums on the performance and job satisfaction of harvest employees at PT Perkebunan Nusantara V Kebun Sei Buatan Pekanbaru. The sample in this study was determined based on non-probability using the saturated sampling method (census), where all members of the population were sampled in this study as many as 68 samples. This research was conducted by means of interviews and documentation as well as questionnaires where the variables were measured using a Likert scale instrument. Data were analyzed using simple linear regression analysis with the help of SPSS. The results showed that the harvest premium had an effect on the performance and job satisfaction of harvest employees. Suggestions from the results of this study to employees of PT Perkebunan Nusantara V Kebun Sei Buatan Pekanbaru is to optimize the sources of labor in the family and carry out harvesting orderly in order to improve harvest performance.</span></p>
<p><span class="font2">Keywords: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">premi, panen, kinerja, kepuasan kerja</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark1"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Pertanian adalah sektor ekonomi yang tangguh dalam menghadapi perkembangan ekonomi dunia yang berkontribusi dalam ekonomi nasional dan</span></p>
<p><span class="font2">daerah dengan pertumbuhan ekonomi positif. Sektor pertanian dalam arti luas mencakup subsektor pertanian pangan, perkebunan, peternakan, perikanan, dan kehutanan (Yasin, 2003).</span></p>
<p><span class="font2">Indonesia merupakan negara agraris yang dimana sebagian besar penduduknya bermata pencaharian dibidang pertanian. Peranan sektor pertanian di dalam bidang perekonomian adalah menyediakan kesempatan kerja dan berkontribusi dalam pembentukan produk domestik bruto (Sitanggang, 2011). Perkebunan adalah salah satu sektor pertanian yang sangat besar pengaruhnya terhadap perekonomian di Indonesia, terutama pada perkebunan kelapa sawit. Hasil perkebunan kelapa sawit menjadi komoditi strategis sebagai penghasil devisa utama Negara dari sektor nonmigas. Usaha peningkatan produksi perkebunan kelapa sawit diarahkan agar benar-benar dapat berfungsi sebagai penghasil devisa, meningkatkan kesempatan kerja dan meningkatkan pendapatan serta taraf hidup petani (Nainggolan dkk, 2012). Komoditas perkebunan merupakan andalan bagi pendapatan nasional dan devisa negara Indonesia, yang dapat dilihat dari nilai ekspor komoditas perkebunan, pada tahun 2015 total ekspor perkebunan mencapai US$ 23,933 milyar atau setara dengan Rp. 311,138 triliun (asumsi 1 US$=Rp.13.000) (Kementrian Pertanian,2016).</span></p>
<p><span class="font2">PT Perkebunan Nusantara V Pekanbaru merupakan salah satu perusahaan yang dimiliki oleh badan usaha milik Negara (BUMN), dimana PT Perkebunan Nusantara V Pekanbaru mempunyai peranan cukup besar sebagai penghasil kelapa sawit. PT Perkebunan Nusantara V Pekanbaru memiliki beberapa unit kebun salah satunya adalah unit kebun Sei Buatan yang berada di Desa Sawit Permai Kecamatan Dayun Kabupaten Siak Sri Indrapura. Unit Kebun Sei Buatan mengelola komiditi kelapa sawit dengan luas areal seluruhnya 2.375,52 ha yang terletak di 3 desa di kecamatan dayun.</span></p>
<p><span class="font2">Tenaga kerja dalam sebuah perusahaan perkebunan umumnya disebut karyawan. Pada perkebunan kalapa sawit karyawan yang berhubungan dengan produksi kelapa sawit adalah karyawan panen. Dalam mencapai tujuan perusahaan, tenaga kerja memiliki peran yang penting untuk mewujudkannya. Untuk mewujudkan tujuan dari perusahaan, karyawan panen memberikan keahlian dan ketrampilan yang dimiliki dalam memproduksi kelapa sawit. Oleh sebab itu diharapkan juga perusahaan memberikan gaji dan penghargaan yang sesuai kepada karyawan panen untuk memberikan kepusan kerja dan meningkatkan kinerja karyawan. Pelaksanaan pemanenan berpengaruh langsung terhadap kualitas minyak sawit yang dihasilkan. Panen dan pengelolaan hasil merupakan rangkaian terakhir dari kegiatan budidaya kelapa sawit. (Mangoensoekarjo, 2008).</span></p>
<p><span class="font2">Peningkatan ataupun penurunan produksi dan produktivitas suatu perusahaan dipengaruhi produktivitas tenaga kerja yang tercakup didalamnya. Karyawan yang berhubungan langsung dengan produk yang akan dihasilkan oleh perkebunan adalah karyawan panen sebagai pemanen kelapa sawit yang dihasilkan sehingga akan mempengaruhi produksi kelapa sawit secara langsung (Supardi dan Anwar, 2004).</span></p>
<p><span class="font2">Gaji merupakan salah satu unsur yang penting yang dapat mempengaruhi kinerja karyawan, sebab gaji adalah alat untuk memenuhi berbagai kebutuhan pegawai, sehingga dengan gaji yang diberikan pegawai akan termotivasi untuk bekerja lebih giat (Hariandja, 2002).</span></p>
<p><span class="font2">Penghargaan merupakan insentif yang mengaitkan bayaran atas dasar untuk dapat meningkatkan produktivitas para karyawan guna mencapai keunggulan yang kompetitif (Simamora, 2004).</span></p>
<p><span class="font2">Memberikan kesejahteraan karyawan misalnya dengan kenaikan upah kerja karyawan, membuat sistem premi, memberikan santunan atau bantuan-bantuan sosial lainnya agar sipekerja dapat hidup layak serta memenuhi kebutuhan hidupnya sehari-hari (Hasibuan. B, 2007).</span></p>
<p><span class="font2">Memberikan tambahan pendapatan diluar gaji seperti pemberian insentif adalah satu hal yang dapat dilakukan perusahaan untuk meningkatkan produktivitas para karyawan. Pada lokasi penelitian ini, diberlakukannya sistem premi panen untuk meningkatkan kinerja karyawan. Jadi untuk melihat bagaimana kinerja dan kepuasan kerja karyawan panen dari sistem premi yang diberlakukan dilokasi penelitian perlu dilakukan penelitian terhadap hal tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark3"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana implementasi sistem premi panen yang berlaku di PT Perkebunan Nusantara V Kebun Sei Buatan Pekanbaru?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana dampak implementasi sistem premi panen terhadap kinerja karyawan panen di PT Perkebunan Nusantara V Kebun Sei Buatan Pekanbaru?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana dampak implementasi sistem premi panen terhadap kepuasan kinerja karyawan panen di PT Perkebunan Nusantara V Kebun Sei Buatan Pekanbaru?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark5"></a>1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h1></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengetahui implementasi sistem premi panen yang berlaku di PT Perkebunan Nusantara V Kebun Sei Buatan Pekanbaru.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengetahui dampak implementasi sistem premi panen terhadap kinerja karyawan panen di PT Perkebunan Nusantara V Kebun Sei Buatan Pekanbaru.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengetahui dampak implementasi sistem premi panen terhadap kepuasan kerja karyawan panen di PT Perkebunan Nusantara V Kebun Sei Buatan Pekanbaru.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark7"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;Lokasi dan Waktu Penelitian</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Penelitian ini dilakukan di PT Perkebunan Nusantara V Kebun Sei Buatan Pekanbaru. Penelitian ini dilaksanakan pada bulan Februari – Maret 2020. Pemilihan lokasi ini dilakukan secara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purposive</span><span class="font2"> (sengaja) berdasarkan pertimbangan bahwa PT Perkebunan Nusantara V Kebun Sei Buatan merupakan perkebunan milik negara dan sebagai penghasil kelapa sawit yang cukup tinggi diantara PT Perkebunan Nusantara lainnya dan belum pernah dilakukan penelitian yang serupa di lokasi tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark9"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis dan Sumber Data</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Adapun jenis data primer yang digunakan dalam penelitian ini adalah data kuantitatif dan kualitatif. Data kuantitatif yaitu berupa jumlah produksi, biaya produksi, tenaga kerja, serta tingkat pendapatan ataupun laba. Data kualitatif berupa yaitu gambaran umum lokasi penelitian, sistem premi panen di lokasi penelitian serta karakteristik responden. Data sekunder dalam penelitian ini yaitu lembaga instansi yang terkait dan berbagai literatur yang terkait dengan penelitian ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark11"></a>2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Populasi dan Sampel</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Populasi dalam penelitian ini ada 398 karyawan, untuk karyawan panen sebanyak 68 karyawan dimana seluruh karyawan panen menjadi sampel penelitian ini. Penentuan sampel menggunakan tehnik Non Probabilty Sampling yaitu dengan sampling jenuh (sensus)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark13"></a>2.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Pengumpulan Data</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Metode pengumpulan data yang digunakan dalam penelitian ini antara lain wawancara, dokumentasi dan studi Pustaka. Instrument pada penelitian ini menggunakan kuisioner.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark15"></a>2.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel dan Metode Analisis Data</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Variabel dalam penelitian ini adalah untuk mengetahui dampak implentasi Premi panen terhadap kinerja dan kepuasan kerja karyawan panen. Untuk mengetahui dampak implentasi sistem premi panen terhadap kinerja dan kepuasan kerja menggunakan metode analisi data yaitu analisis regresi linear sederhana dengan bantuan SPSS </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(Statistical Package for the Sosial Sciences)</span><span class="font2">.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark17"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Premi Panen</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Premi panen adalah penghargaan yang diberikan kepada pemanen karena jumlah TBS/janjang yang diperoleh mencapai basis yang telah ditentukan dengan mutu buah yang sesuai dengan ketentuan panen (Akbar, 2008). PT Perkebunan Nusantara V Kebun Sei Buatan memberikan premi yang terdiri dari premi kualitas dan premi kuantitas. Premi kualitas dan premi kuantitas diberikan terpisah dengan nilai yang berbeda. Premi panen diberikan secara perorangan berdasarkan kapasitas, tahun tanam yang berkaitan dengan produktivitas dan topografi. Untuk pemanen karyawan sendiri ditentukan basis borong yang besarnya berdasarkan faktor potensi produksi tanaman, topografi (rata, gelombang, bukit), tinggi tanaman, dan umur tanaman.</span></p>
<p><span class="font2">Premi kualitas diberikan per hari. Karyawan panen akan mendapatkan premi panen jika prestasi pemanen minimal 150 % x basis borong, dan jika prestasi tidak terpenuhi maka premi kualitas tidak diberikan. Premi kualitas terdiri dari premi egrek (alat untuk memanen buah kelapa sawit), premi pengganti keranjang/kereta sorong</span></p>
<p><span class="font2">dan pengadaan peralatan panen yang diadakan dua kali setahun semester pertama pada bulan januari, semester kedua pada bulan juli.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font2">Tarif Premi Kualitas</span></p>
<p><span class="font2">Premi kualitas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tarif (Rp)</span></p>
<p><span class="font2">Premi egrek &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1650</span></p>
<p><span class="font2">Premi pengganti keranjang/kereta sorong &nbsp;&nbsp;&nbsp;3500</span></p>
<p><span class="font2">Sumber: Sumber: PT Perkebunan Nusantara V Sei Buatan</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Premi kuantitas terdiri dari premi prestasi, premi brondolan dan premi hari libur/minggu. Premi prestasi diberikan per hari apabila prestasi panen melebih basis borong.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font2">Tarif Premi Prestasi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Gol prestasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Tarif (Rp/Kg TBS) diatas basis borong</span></p>
<p><span class="font2">Prestasi pemanen &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&gt;21 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&gt;16 – 21 &nbsp;&gt;12 – 16 &nbsp;&nbsp;&lt;12</span></p>
<p><span class="font2">Ton/Ha &nbsp;Ton/Ha &nbsp;Ton/Ha &nbsp;Ton/Ha</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">P1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">&gt;100 – 130 % x BB &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;42 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;52 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;43 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;39</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">P2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">&gt;130 – 175 % x BB &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;47 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;57 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;48 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;44</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">P3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">&gt;175 % x BB &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;52 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;62 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;53 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;49</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber: PT Perkebunan Nusantara V Sei Buatan</span></p>
<p><span class="font2">Premi brondolan adalah hasil dari penimbangan pabrik (PKS) yang langsung diangkut dengan truk khusus/tersendiri dalam bentuk curah, dituang langsung ke truk (tidak dalam goni).</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font2">Tarif Premi Brondolan</span></p>
<p><span class="font2">No &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tarif (Rp/Kg)</span></p>
<p><span class="font2">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;≤ 6 % &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;200</span></p>
<p><span class="font2">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&gt;&nbsp;6 % s/d &lt;&nbsp;12 % &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;250</span></p>
<p><span class="font2">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;≥ 12 % &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;300</span></p>
<p><span class="font2">Sumber: PT Perkebunan Nusantara V Sei Buatan</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Premi hari libur/ minggu adalah jika direncanakan atau diprogramkan panen pada hari minggu/libur, maka kepada pemanen tidak dikenakan basis borong, dan diberikan premi kuantitas yaitu seluruh produksinya.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font1">Tarif Premi Hari Minggu/Libur</span></p>
<p><span class="font1" style="text-decoration:underline;">No Potensi (Ton/Ha/Tahun) Tarif (Rp/Kg TBS)</span><span class="font1"> 1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&lt;&nbsp;12 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;90</span></p>
<p><span class="font1">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&gt;&nbsp;12 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;80</span></p>
<p><span class="font1">Sumber: PT Perkebunan Nusantara V Sei </span><span class="font2">Buatan</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark19"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh Premi Panen terhadap Kinerja Karyawan Panen</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark20"></a>3.2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Koefisien determinansi (R<sup>2</sup>)</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil Uji R<sup>2</sup> Kinerja</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Model</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">R</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">R Square</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Adjusted R Square</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Std. Error of the Estimate</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.994</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.987</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">.987</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">6661.116</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber: Data Diolah dari Data Primer 2021</span></p>
<p><span class="font2">Hasil estimasi menunjukkan bahwa nilai koefisien determinasi R2 (R Square) yang diperoleh adalah 0.987. Hal ini menunjukkan bahwa sebesar 98,7% variasi variabel terikat kinerja karyawan telah dapat dijelaskan oleh premi panen. Sedangkan sisanya dipengaruhi oleh variabel bebas atau faktor lainnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark21"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark22"></a>3.2.2 &nbsp;Uji parsial (Uji t – statistik)</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Tabel 6.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil Uji t - Statistik</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">t</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">B</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-22267.247</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4024.428</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">-5.533</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">PREMI</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">.017</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">.994</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">71.685</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">.000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Sumber: Data Diolah dari Data Primer 2021</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark23"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark24"></a>3.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaruh Premi Panen terhadap Kepuasan Kerja Karyawan Panen</span><br><br><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark25"></a>3.3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Koefisien determinansi (R<sup>2</sup>)</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Tabel 7.</span></p>
<p><span class="font2">Model </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Summary<sup>b</sup></span><span class="font2"> Kepuasan</span></p>
<p><span class="font1">Model Summary<sup>b</sup></span></p>
<p><span class="font1">Model &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;R &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;R Square &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Adjusted R Square &nbsp;&nbsp;&nbsp;Std. Error of the</span></p>
<p><span class="font1">Estimate</span></p>
<p><span class="font1">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.755<sup>a</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.570 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.564 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3604.18673</span></p>
<p><span class="font1">Sumber: Data Diolah dari Data Primer 2021</span></p>
<p><span class="font2">Hasil estimasi menunjukkan bahwa nilai koefisien determinasi R<sup>2</sup> (R Square) yang diperoleh adalah sebesar 0,570. Dapat disimpulkan bahwa premi panen mempengaruhi kepuasan kerja karyawan panen sebesar 57% dan sisanya dipengaruhi oleh variabel lain yang tidak masuk dalam penelitian ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark26"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark27"></a>3.3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji parsial (Uji t – statistik)</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Tabel 8.</span></p>
<p><span class="font2">Coefficients Kepuasan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Standardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">T</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">B &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Beta</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">(constant)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">26073.703 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2177.531</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">11.974</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">.000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Premi Panen</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">.001 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">.755</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">9.362</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">.000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Sumber: Data Diolah dari Data Primer 2021</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil regresi pada tabel diatas, hasil estimasi menunjukkan bahwa nilai signifikansi (0.000 &lt;&nbsp;0,05), maka H</span><span class="font0">0 </span><span class="font2">ditolak atau H</span><span class="font0">1 </span><span class="font2">diterima. Hal ini menunjukkan premi panen secara parsial berpengaruh terhadap kepuasan kerja karyawan panen. Dari tabel di atas dapat dirumuskan persamaan regresi linear sederhana adalah Y = a + bX, dimana Y = 262073,703 + 0,001 X. Diketahui nilai koefisien regresi bernilai positif (+), maka dapat diartikan premi panen berpengaruh positif terhadap kepuasan kerja karyawan panen.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan dan Saran</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h1><a name="bookmark28"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark29"></a>4.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h1></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Berdasarkan uraian pembahasan pada bab sebelumnya, dapat diambil kesimpulan yaitu implementasi sistem premi panen di PT Perkebunan Nusantara V Kebun Sei Buatan menggunakan sistem berat (kapasitas panen karyawan) dimana karyawan panen memperoleh premi panen jika telah melampaui basis borong yang ditetapkan perusahaan. Implementasi sistem premi panen berpengaruh terhadap kinerja karyawan panen PT Perkebunan Nusantara V Kebun Sei Buatan berdasarkan nilai signifikansi uji t (0,00 &lt;&nbsp;0,05). Implementasi Sistem Premi Panen berpengaruh terhadap kepuasan kerja karyawan panen di PT Perkebunan Nusantara V Kebun Sei Buatan berdasarkan nilai signifikansi uji t (0,00 &lt;&nbsp;0,05).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark30"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark31"></a>4.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h1></li></ul>
<p><span class="font2">Kepada karyawan panen agar lebih meningkatkan prestasi panen dengan menjalankan tertib panen dengan benar, juga mengoptimalkan sumber tenaga kerja dalam keluarga sehingga dapat membantu meningkatkan prestasi panen.Kepada perusahaan agar tetap mempertahankan pencapaian perusahaan dan juga meningkatkan hubungan yang harmonis dengan karyawan panen agar dapat menciptakan hubungan yang baik dalam bekerja serta lebih memperhatikan fasilitas,</span></p>
<p><span class="font2">sarana dan prasarana panen yang dapat mendukung aktivitas panen. Kepada peneliti selanjutnya agar dapat menganalisis pengaruh premi panen terhadap kinerja secara lebih mendetail dan menganalisis faktor-faktor lainnya yang mempengaruhi kinerja dan kepuasan kerja karyawan panen.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ucapan Terima Kasih</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Penelitian ini tidak mungkin terlaksana tanpa adanya bantuan dari berbagai pihak, maka dari itu pada kesempatan ini penulis menyampaikan rasa terima kasih kepada Bapak Manajer PT Perkebunan Nusantara V Kebun Sei Buatan beserta jajarannya atas izin dalam pelaksanaan penelitian ini. Tidak lupa juga kepada para pembimbing yang telah memberikan bimbingan kepada penulis sehingga e-journal ini dapat disusun dengan tepat waktu.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Daftar Pustaka</span></p>
<p><span class="font2">Akbar, Ardilles. 2008. Manajemen Panen di Perkebunan Kelapa Sawi (Elaeis gineensis Jacq.) Pantai Bunai Estate, PT. Sajanag Heulang, Minamas Plantation, Tanah Tumbu, Kalimantan Selatan. Skripsi</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span><span class="font2"> Bogor: Institut Pertanian Bogor.</span></p>
<p><span class="font2">Hariandja, Marihot T. E. 2002. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font2">. Jakarta: Grasindo.</span></p>
<p><span class="font2">Hasibuan, B. 2007. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Upaya PT. Perkebunan Nusantara IV (Persero) di Kebun Marihat Untuk Meningkatkan Kesejahteraan Karyawan.</span><span class="font2"> Skripsi. Fakultas Ilmu Sosial dan Ilmu Politik, Universitas Sumatera Utara. Medan.</span></p>
<p><span class="font2">Kementrian Pertanian. 2016. Outlook Kelapa Sawit Komoditas Pertanian Subsektor Perkebunan Tahun 2016. Jakarta: Pusat Data dan Informasi Pertanian Sekretariat Jendral – Kementrian Pertanian.</span></p>
<p><span class="font2">Mangoensoekarjo S dan Semangun H. 2008. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Manajemen Agrobisnis Kelapa Sawit.</span></p>
<p><span class="font2">Yogyakarta (ID). Gadjah Mada University Press.</span></p>
<p><span class="font2">Nainggolan, R., Agus. P dan Zulkarnain. M. Y. 2012. Faktor-faktor yang Mempengaruhi Produktivitas Tenaga Kerja Pemanen Sawit pada PT. Bio Nusantara Teknologi, Bengkulu. Jurnal Agrisep Volume 11 No. 1. DOI: </span><a href="https://doi.org/10.31186/jagrisep.11.1.35-42"><span class="font2">https://doi.org/10.31186/jagrisep.11.1.35-42 </span></a><span class="font2">(diakses tanggal 14 April 2019).</span></p>
<p><span class="font2">Sitanggang, E. 2011. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Analisis Faktor-Faktor yang Mempengaruhi Hasil Produksi Karet di PT Perkebunan Nusantarra III.</span><span class="font2"> Skripsi. Medan: Universitas Sumatera Utara.</span></p>
<p><span class="font2">Supardi Suwandi dan Anwar Sukanto. 2004. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Teori Kinerja Karyawan</span><span class="font2">. Jakarta: Rineka Cipta.</span></p>
<p><span class="font2">Simamora, Henry. 2004. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font2">. Edisi ke-3.</span></p>
<p><span class="font2">Yogyakarta: STIE YKPN.</span></p>
<p><span class="font2">Yasin, F. A. Z. 2003. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Agribisnis Riau: Pembangunan Perkebunan Berbasis Kerakyatan</span><span class="font2">. Pekanbaru: Penerbit UNRI Press.</span></p>
<p><a href="https://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA"><span class="font1">https://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA</span></a></p>
<p><span class="font1">519</span></p>