---
layout: full_article
title: "Peran Self efficacy terhadap Burnout yang Dimoderatori Jenis Kelamin pada Mahasiswa Bekerja Paruh Waktu"
author: "Jessica Pramesti Pranoto, Doddy Hendro Wibowo"
categories: psikologi
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/psikologi/full-98602 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/psikologi/id-98602"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/psikologi/full-98602"  
comments: true
---

<div>
<p><span class="font4">Jurnal Psikologi Udayana 2023, Vol.10, No.1, 286-296</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">Program Studi Sarjana Psikologi, Fakultas Kedokteran, Universitas Udayana e-ISSN: 2654 4024; p-ISSN: 2354 5607</span></p>
<p><span class="font4">DOI: 10.24843/JPU/2023.v10.i01.p08</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Peran </span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">self efficacy</span><span class="font7" style="font-weight:bold;"> terhadap </span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">burnout</span><span class="font7" style="font-weight:bold;"> yang dimoderatori jenis kelamin pada mahasiswa bekerja paruh waktu</span></h1>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Jessica Pramesti Pranoto<sup>1</sup></span><span class="font4" style="font-weight:bold;">, </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Doddy Hendro Wibowo</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"><sup>2</sup></span></p>
<p><span class="font4"><sup>1,2</sup></span><span class="font4" style="font-style:italic;">Program Studi S1 Psikologi, Fakultas Psikologi, Universitas Kristen Satya Wacana</span></p>
<p><a href="mailto:agung.a.girii@gmail.com"><span class="font4" style="font-style:italic;">802019003@student.uksw.edu</span></a></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Abstrak</span></h2>
<p><span class="font4">Kuliah sambil bekerja banyak terjadi di kalangan mahasiswa. Namun, bila mahasiswa tidak mampu menyeimbangkan waktu kuliah dan bekerja maka akan terjadi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font4">. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui peran </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self efficacy</span><span class="font4"> terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">burnout </span><span class="font4">pada mahasiswa yang bekerja paruh waktu dimoderatori jenis kelamin. Alat ukur dalam penelitian ini adalah skala </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self efficacy </span><span class="font4">dan skala </span><span class="font4" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font4">. Sampel yang digunakan berjumlah 110 responden dengan teknik pengambilan sampel purposive. Responden merupakan mahasiswa strata satu yang bekerja paruh waktu dan belum berkeluarga. Analisis kuantitatif dalam penelitian ini menggunakan metode </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Moderated Regression Analysis</span><span class="font4"> (MRA) sebagai alat penguji hipotesis. Hasil menyatakan bahwa hipotesis diterima (p&lt;0,05) yaitu ada peran negatif </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self efficacy</span><span class="font4"> terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font4">. Peranan tersebut berkontribusi lebih kuat pada laki-laki daripada perempuan. Kontribusi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self efficacy</span><span class="font4"> terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font4"> pada mahasiswa laki-laki sebesar 2,87%, sedangkan pada mahasiswa perempuan sebesar 1,52%. Semakin tinggi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">self efficacy</span><span class="font4"> seseorang, maka </span><span class="font4" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font4"> semakin rendah dan kontribusinya lebih kuat pada laki-laki dibandingkan pada perempuan.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Kata kunci: Burnout; Efikasi Diri;Jenis Kelamin; Mahasiswa Bekerja Paruh Waktu</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Abstract</span></h2>
<p><span class="font4">Studying while working is a phenomenon that often occurs among students. This phenomenon occurs because students have life needs that must be met. If students are not able to balance study and work time, burnout will occur. This study aims to determine the role of self-efficacy on burnout in students who work part-time moderated by gender. The measuring instrument in this study is the self-efficacy scale and the burnout scale. The sample used is 110 respondents with a purposive sampling technique. Respondents are undergraduate students who work part time and are not married. Quantitative analysis in this study uses the Moderated Regression Analysis (MRA) method as a hypothesis testing tool. The results stated that the hypothesis was accepted (p&lt;0, 05) namely there is a negative role of self efficacy on burnout. This role contributes more strongly to men than women. The contribution of self efficacy to burnout in male students is 2.87%, while for female students it is 1.52%. The higher a person's self-efficacy, the lower the burnout and the stronger contribution in men than in women.</span></p>
<p><span class="font4">Keywords: Burnout; Self-Efficacy; Student Working Part Time; Gender</span></p>
<h3><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>LATAR BELAKANG</span></h3>
<p><span class="font5">Fenomena peran ganda yaitu kuliah sambil bekerja, banyak ditemukan di kalangan mahasiswa (Orpina dan Prahara, 2019). Kuliah sambil bekerja paruh waktu, dapat memberikan dampak positif maupun negatif bagi mahasiswa yang menjalaninya. Menurut Luh, Nadia, dan Rustika (2019), dampak positif dari kuliah sambil bekerja adalah mahasiswa dapat membantu orangtua dalam menanggung biaya kuliah, dan biaya sehari-hari, selain itu mahasiswa dapat lebih mandiri secara ekonomis, dan juga mendapatkan pengalaman kerja. Menurut Luh et al. (2019), dampak negatif yang didapat mahasiswa yang bekerja adalah mahasiswa menjadi kekurangan waktu dalam belajar dan dapat menyebabkan penurunan nilai. Mahasiswa akan mengalami penurunan Indeks Penilaian Kumulatif (IPK) di tiap semester.</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Statistik (2020) terdapat sebanyak 6,98% pelajar yang berusia 10 hingga 24 tahun yang bersekolah sambil bekerja. Terdapat sebanyak 6,74% mahasiswa di pedesaan dan sebanyak 7,15% mahasiswa yang bekerja di daerah perkotaan. Selain itu, pada pedesaan, terdapat 44,06% mahasiswa yang bekerja di sektor pertanian. Sedangkan pada daerah perkotaan, rata-rata mahasiswa bekerja pada sektor jasa 72,61%. Penelitian Luh et al. (2019) membuktikan bahwa mahasiswa yang bekerja mengalami kesulitan dalam mengatur diri ketika belajar secara mandiri dikarenakan faktor internal seperti kurang gigih, malas dan juga terlalu mengandalkan orang lain. Selain itu juga terdapat faktor eksternal seperti sulit mengimbangi tugas yang banyak serta perannya sebagai mahasiswa bekerja. Hal tersebut dapat menyebabkan terjadinya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Bai et al. (2019) ; Tang et al. (2011); M. Wang et al. (2019), mahasiswa yang mengalami </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5"> biasanya tidak mengerjakan tugas dengan baik, sering tidak hadir di kelas, mengalami penurunan hasil ujian, dan dapat dikeluarkan dari perguruan tinggi. Menurut Lee &amp;&nbsp;Ashforth (2019), faktor utama dari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5"> adalah kurangnya penghargaan, kurangnya kontrol, beban kerja yang terlampau berlebihan, kurangnya dukungan dari masyarakat, kurangnya keadilan, adanya konflik nilai serta terdapat indikasi bahwa orang tersebut tidak cocok berada di posisi peran bekerja dan kuliah. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Burnout</span><span class="font5"> dapat menyebabkan tekanan mental yang berupa perasaan cemas, frustasi, depresi, ketakutan ataupun permusuhan (Y.-L. Wang &amp;&nbsp;Tsai, 2016).</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Rahmati (2015), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5"> adalah kondisi dimana mahasiswa yang sedang berada dalam proses belajar merasa stres karena beban kursus, belajar, pekerjaan ataupun faktor psikologis lainnya. Hal ini menunjukan bahwa mahasiswa berada dalam kelelahan emosional, perasaan bersalah akan prestasi yang rendah dan juga kecenderungan depersonalisasi. Karena itu, menurut Rahmati (2015) mahasiswa yang mengalami </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5">, maka akan memanifestasikan dirinya dengan perasaan lelah apabila menghadapi tuntutan belajar. Selain itu mahasiswa akan menunjukan sikap tidak peduli dan juga sikap sinis apabila sedang belajar. Mahasiswa juga akan merasa bahwa dirinya tidak memiliki kemampuan dalam hal belajar.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Burnout</span><span class="font5"> yang dialami mahasiswa juga memiliki tingkat yang beragam. Menurut data yang dipaparkan J. Lee et al. (2012); Rad et al. (2017), Negara China memiliki 86,6% mahasiswa yang memiliki stres akademik yang parah sehingga menyebabkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout </span><span class="font5">sedangkan di negara Iran terdapat 76,8% mahasiswa kedokteran yang mengalami </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5">. Di Eropa terdapat 1.702 mahasiswa keperawatan yang mengalami </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5">. Mahasiswa tersebut merasa bahwa dirinya tidak akan mampu mengerjakan tugas mahasiswa dan memiliki kecenderungan ingin berhenti bekerja. Sedangkan di Serbia terdapat 54,5% Mahasiswa Ilmu Manajerial yang mengalami </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5">. Pada tahun 2009 hasil survey di Finlandia terdapat 45% mahasiswa yang beresiko mengalami peningkatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5">, 19% mahasiswa memiliki gejala peningkatan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5"> (J. Lee et al., 2012) ; (Rad et al., 2017).</span></p>
<p><span class="font5">Peneliti juga melakukan wawancara pra penelitian dalam rangka memperkuat fenomena </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5"> pada mahasiswa yang bekerja paruh waktu. Wawancara dilakukan dari tanggal 24 Maret 2022 hingga 27 Maret 2022 menggunakan empat mahasiswa yang bekerja paruh waktu. Kesimpulan dari wawancara adalah, empat mahasiswa mengalami </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5">. Mereka merasa bahwa pekerjaan mereka terlalu berat sehingga sulit untuk meluangkan waktu untuk belajar ataupun mengerjakan tugas yang diberikan oleh dosen. Mereka selalu merasa kelelahan karena mengerjakan dua peran sekaligus dan seringkali merasa ingin meninggalkan peran. Mereka merasa tidak percaya diri dalam akademis karena seringkali hanya mengumpulkan tugas asal-asalan ataupun terlambat karena terlalu sibuk bekerja. Satu di antaranya mengatakan bahwa ingin meninggalkan kuliah saja dan ingin lebih berfokus pada pekerjaannya. Sementara tiga lainnya memilih untuk bertahan dalam menjalani peran ganda kuliah sambil bekerja.</span></p>
<p><span class="font5">Salah satu cara yang dapat digunakan untuk menghindari </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5"> adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self efficacy</span><span class="font5"> (Rahmati, 2015). Menurut Rahmati (2015), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self efficacy</span><span class="font5"> merupakan keyakinan mahasiswa terhadap kemampuan yang dimiliki dalam menjalankan tugas akademik seperti mengerjakan tugas atau mempersiapkan ujian. Mahasiswa yang memiliki tingkat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self efficacy</span><span class="font5"> yang tinggi akan meningkatkan kegigihan dan motivasi dalam menguasai tugas akademik yang sulit dan mendorong dirinya agar lebih berusaha dalam memperoleh kemampuan dan pengetahuan.</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Rahmati (2015), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self efficacy</span><span class="font5"> membantu mahasiswa agar tidak mudah menyerah dalam menghadapi tantangan ataupun permasalahan dan selalu memiliki solusi dan rencana di setiap permasalahan yang ada. Mahasiswa yang memiliki </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self efficacy</span><span class="font5"> akan cenderung lebih tenang dalam menghadapi aktivitas ataupun tugas yang sulit karena memiliki ketekunan, motivasi, dan kemampuan menghadapi kesulitan sehingga tidak rentan terkena stres dan kejenuhan akademik. Menurut Rahmati (2015), mahasiswa yang memiliki </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self efficacy</span><span class="font5"> yang tinggi akan menunjukan motivasi yang tinggi dalam berprestasi, belajar, dan keinginan untuk maju. Namun apabila mahasiswa memiliki </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self efficacy</span><span class="font5"> yang rendah maka mahasiswa tersebut akan kesulitan menghadapi tugas dan</span></p>
<p><span class="font5">kegiatan yang sulit dan cenderung mengalami stres, kecemasan, tekanan dan memiliki wawasan yang rendah dalam menghadapi masalah (Rahmati, 2015).</span></p>
<p><span class="font5">Pada jurnal penelitian Orpina dan Prahara (2019), menghasilkan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self efficacy</span><span class="font5"> memiliki korelasi negatif dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5">. Semakin tinggi tingkat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self efficacy</span><span class="font5"> mahasiswa maka akan semakin rendah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5"> yang dialami. Arlinkasari dan Akmal (2017) menyatakan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self efficacy</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5"> pada mahasiswa menunjukan korelasi negatif. Semakin besar tingkat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self efficacy </span><span class="font5">mahasiswa maka akan semakin kecil kemungkinan mahasiswa tersebut mengalami </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5"> dan begitu juga sebaliknya. Pada jurnal penelitian Rahmati (2015), hasil penelitian menunjukan bahwa terdapat hubungan negatif antara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self efficacy</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5">. Hasil penelitian ini sesuai dengan hasil penelitian Chermiss; Hallsten; Hobfoll dan Freedy (2015) mengenai hubungan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self efficacy</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5">. Mereka menjelaskan bahwa mahasiswa yang tidak memiliki </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self efficacy</span><span class="font5"> akan lebih mudah mengalami </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5"> dan tidak mudah beradaptasi. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Self efficacy</span><span class="font5"> dapat mempengaruhi mahasiswa dalam mencapai tujuan, reaksi emosional, usaha, seleksi individu, penyesuaian, dan juga perlawanan. Oleh karena itu, mahasiswa lebih mudah dalam mengadapi tugas yang dirasa sulit.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil-hasil penelitian tersebut berkebalikan dengan hasil penelitian Aderanti et al., (2013). Hasil penelitian ini menunjukan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self efficacy</span><span class="font5"> memiliki korelasi positif dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5">. Hal ini disebabkan karena </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self efficacy</span><span class="font5"> cenderung mengacu pada kemampuan mahasiswa dalam mengatur dan juga melaksanakan kegiatan yang dibutuhkan dalam mencapai keterlibatan akademik yang dituju. Mahasiswa yang memiliki </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self efficacy</span><span class="font5">, cenderung mencoba tindakan alternatif yang dirasa mudah ketika mereka gagal dalam mencapai kesuksesan. Karena itu, mahasiswa akan cenderung mencari jalan pintas dalam mengatasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5"> daripada berusaha lebih keras.</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Maslach, Schaufeli, dan Leiter (2001), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5"> bisa terjadi karena beberapa faktor. Faktor tersebut dibagi menjadi dua, yaitu faktor individu dan juga faktor situasional. Dalam penelitian ini, peneliti mengambil faktor individu. Pada faktor individu, Maslach et al. (2001) menjelaskan mengenai karakteristik demografis. Karakteristik tersebut meliputi jenis kelamin, pendidikan formal, karakteristik kepribadian, dan juga sikap yang berkaitan dengan pekerjaan (Maslach et al., 2001). Oleh karena itu, dapat disimpulkan bahwa jenis kelamin juga salah satu faktor penyebab </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Ogbueghu et al. (2019), terdapat perbedaan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5"> antara laki-laki dan perempuan. Perempuan biasanya memiliki tingkat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5"> lebih tinggi daripada laki-laki (Ogbueghu et al., 2019). Hal itu didukung oleh Yang et al. (2017) yang berpendapat bahwa laki-laki cenderung memiliki </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5"> lebih rendah daripada perempuan. Adekola (2010) menemukan bahwa individu memiliki cara berbeda dalam mengatasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5"> menurut jenis kelamin mereka. Perempuan sering mengambil cuti sakit daripada laki-laki dan lebih memilih untuk mencari bantuan dalam mengatasi masalah yang dihadapi, sedangkan laki-laki lebih memilih memikirkan sendiri masalah mereka ataupun pasrah.</span></p>
<p><span class="font5">Akan tetapi pendapat tersebut bertentangan dengan penelitian (Indiawati, 2022). Berdasarkan hasil penelitian Indiawati (2022), didapat bahwa laki-laki lebih mudah terkena </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5"> daripada perempuan. Hal itu didukung oleh Farber (2000) yang menyatakan bahwa laki-laki lebih rentan mengalami </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5"> daripada perempuan. Perempuan cenderung memiliki emosional lebih lentur daripada laki-laki dikarenakan perempuan memiliki persiapan lebih baik secara emosional sehingga mampu menghadapi tekanan yang besar. (Maslach et al. 2001) menemukan bahwa laki-laki cenderung mengalami depersonalisasi, sedangkan perempuan mengalami kelelahan emosional.</span></p>
<p><span class="font5">Penulis mengangkat variabel jenis kelamin sebagai variabel moderator dengan pertimbangan perbedaan jenis kelamin dapat mempengaruhi individu dalam menyikapi masalah (Fatmawati, 2017). Hal tersebut dapat terjadi karena perempuan dan laki-laki dibesarkan dengan cara yang berbeda. Laki-laki dituntut agar bisa bersikap tegar, tegas, dan tidak menunjukan emosional yang berlebihan, sedangkan perempuan diajarkan untuk bersifat membimbing dan berperilaku lemah lembut. Tuntutan laki-laki agar bersifat lebih maskulin dan perempuan lebih feminin dapat menyebabkan mahasiswa mengalami tekanan. Individu yang tidak dapat mengatasi tekanan akan rentan terkena </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5"> (Caputo, 1991).</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan dari penjelasan yang sudah diuraikan penulis, maka peneliti akan mengkaji kembali tentang fenomena </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout.</span><span class="font5"> Peneliti ingin melihat pada keunikan responden yaitu mahasiswa yang bekerja paruh waktu. Oleh karena itu, peneliti tertarik untuk meneliti tentang fenomena </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5"> ditinjau dari peranan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self efficacy</span><span class="font5"> dengan dimoderatori jenis kelamin pada mahasiswa yang bekerja paruh waktu.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Variabel atau Konsep yang diteliti</span></p>
<p><span class="font5">Dalam penelitian ini peneliti menggunakan dua variabel yaitu variabel bebas adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self efficacy</span><span class="font5"> dan variabel terikat adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Definisi Konseptual</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">Burnout</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Maslach et al. (2001), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5"> merupakan kelelahan emosional karena banyaknya tuntutan tugas dan membuat mahasiswa merasa tidak kompeten sebagai pelajar. Terdapat 3 aspek </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5"> menurut Maslach et al. (2001) yang meliputi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">exhaustion, depersonalization,</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">reduced personal compliment</span><span class="font5">. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Exhaustion</span><span class="font5"> merupakan reaksi individu saat pertama kali merasa stres karena tuntutan tugas. Individu yang merasa lelah akan merasa tidak nyaman secara mental, fisik maupun emosional. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Depersonalization </span><span class="font5">merupakan keadaan individu ketika sudah mulai bersikap sinis dan kecenderungan dalam menarik diri dari lingkungan (tugas-tugas dan teman kuliah) sehingga individu kurang terlibat dengan tugas kuliah yang seharusnya dilaksanakan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Reduced personal compliment</span><span class="font5"> merupakan penurunan pencapaian mahasiswa yang berkaitan dengan motivasi, kompetensi diri, dan juga produktivitas.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">Self efficacy</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Bandura (1997), </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self efficacy</span><span class="font5"> merupakan suatu keyakinan yang dimiliki oleh individu akan kemampuan yang dimiliki dalam mengatur serta melaksanakan tindakan-tindakan yang diperlukan dalam suatu tugas tertentu. Terdapat 3 aspek menurut Bandura (1997) yang meliputi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">level, generality</span><span class="font5">, dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">strength</span><span class="font5">. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Level</span><span class="font5"> merupakan tingkat kesulitan tugas individu. Apabila menghadapi tugas, individu mampu mengurutkan dari tugas yang mudah ke yang sulit. Individu dapat menentukan tindakan apa yang dirasa tepat dalam menyelesaikan tingkatan tugas tersebut. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Generality</span><span class="font5"> merupakan luas bidang yang dihadapi individu. Sejauh mana keyakinan individu terhadap kemampuan yang dimiliki dalam menghadapi tugas yang bervariasi. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Strength</span><span class="font5"> merupakan keyakinan yang kuat individu mengenai kemampuan yang dimiliki. Individu yang memiliki kepercayaan yang kuat mengenai kemampuan yang mereka miliki akan tekun berusaha meskipun terdapat banyak kesulitan ataupun halangan.</span></p>
<h3><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Subyek Penelitian dan Metode Sampling</span></h3>
<p><span class="font5">Dalam penelitian ini, peneliti mengambil subyek berupa mahasiswa yang sedang bekerja paruh waktu. Peneliti menggunakan teknik pengambilan data berupa purposive sampling. Purposive sampling merupakan pengambilan sampel dengan menggunakan beberapa kriteria yang telah dipertimbangkan oleh peneliti untuk mencapai jumlah sampel yang dibutuhkan (Sugiyono, 2015). Pengambilan data dilakukan dengan menyebar kuisioner melalui </span><span class="font5" style="font-style:italic;">google form</span><span class="font5">. Data yang diambil akan dibagi berdasarkan demografik yang hendak diteliti yaitu jenis kelamin. Hal itu bertujuan untuk mengetahui perbedaan tingkat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5"> pada mahasiswa laki-laki dan mahasiswa perempuan. Berikut, beberapa kriteria peneliti dalam memilih partisipan yang digunakan sebagai subyek penelitian; memiliki pekerjaan paruh waktu, masih terdaftar sebagai mahasiswa strata satu dan aktif mengikuti kegiatan perkuliahan, belum berkeluarga.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Instrumen Penelitian</span></p>
<p><span class="font5" style="text-decoration:underline;">Alat ukur </span><span class="font5" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">Burnout</span></p>
<p><span class="font5">Dalam mengukur </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5">, peneliti menggunakan alat ukur yang dikembangkan oleh (Maslach et al., 2001). Berdasarkan teori Maslach et al. (2001) yang bernama </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Burnout Inventory-Student Survey</span><span class="font5"> (MBI-SS). Terdapat tiga aspek yang meliputi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Exhaustion, Depersonalization (cynism),</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Reduced Personal Compliment</span><span class="font5">. Dalam penelitian ini, peneliti menggunakan alat ukur yang telah diuji oleh (Nityaswati, 2021). Alat ukur yang digunakan memiliki 9 butir pernyataan yang berupa 9 aitem </span><span class="font5" style="font-style:italic;">favourable</span><span class="font5">. Selain itu, terdapat 4 skala yaitu Sangat Sesuai (SS), Sesuai (S), Tidak Sesuai (TS), Sangat Tidak Sesuai (STS).</span></p>
<p><span class="font5" style="text-decoration:underline;">Alat Ukur </span><span class="font5" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">Self efficacy</span></p>
<p><span class="font5">Dalam mengukur </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self efficacy</span><span class="font5">, peneliti menggunakan alat ukur yang dikembangkan oleh (Bandura, 1997). Alat ukur ini terdiri dari tiga aspek yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Magnitude, Generality,</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Strength</span><span class="font5">. Dalam penelitian ini, peneliti menggunakan alat ukur yang telah diuji oleh (Adelina, 2018). Alat ukur yang digunakan memiliki 20 butir pernyataan yang terbagi menjadi 8 aitem </span><span class="font5" style="font-style:italic;">favourable</span><span class="font5"> dan 12 aitem </span><span class="font5" style="font-style:italic;">unfavourable</span><span class="font5">. Selain itu, terdapat 4 skala yaitu Sangat Sesuai (SS), Sesuai (S), Tidak Sesuai (TS), Sangat Tidak Sesuai (STS).</span></p>
<p><span class="font5" style="text-decoration:underline;">Uji Daya Diskriminasi Aitem dan Analisis Aitem</span></p>
<p><span class="font5">Pengujian diskriminasi aitem menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Corrected Item-Total Correlation</span><span class="font5">. Pada skala </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5"> terdapat 9 aitem yang memenuhi kualifikasi dan dinyatakan valid. Pada skala </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self efficacy</span><span class="font5">, terdapat 3 aitem yang tidak memenuhi kualifikasi yakni aitem 1, 2, dan 22 dari keseluruhan aitem yang berjumlah 23. Sehingga hanya terdapat 20 aitem yang dianggap valid. Pengujian reabilitas menggunakan koefisien alpha cronbach dimana angka yang mendekati 1.00 maka memiliki tingkat reabilitas yang tinggi. Pengujian dilakukan menggunakan program </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Statistical Product and Service Solutions (SPSS) 22.0 for Windows</span><span class="font5">. Pada skala </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5">, hasil reabilitas yang didapat adalah .792 yang menunjukan bahwa reabilitas tinggi. Sedangkan pada skala </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self efficacy</span><span class="font5">, hasil reabilitas yang didapat adalah .937 yang menunjukan bahwa reabilitas juga tinggi.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Teknik Analisis Data</span></p>
<p><span class="font5">Peneliti menggunakan metode MRA (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Moderated Regression Analysis</span><span class="font5">) untuk menguji hipotesis. Peneliti juga menggunakan progam </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Software Statistical Package for Sosial Science</span><span class="font5"> (SPSS) untuk menganalisis data. Peneliti juga melakukan Uji Normalitas, Uji Multikolinieritas, Uji Autokorelasi, dan juga Uji Heterokedastisitas.</span></p>
<h3><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>HASIL PENELITIAN</span></h3>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Deskripsi Statistik</span></p>
<p><span class="font5">Dalam penelitian ini, terdapat 3 variabel yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5">, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self efficacy</span><span class="font5">, dan jenis kelamin. Banyak responden sejumlah N=110. Besar mean pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5"> yaitu 21,34 dan standar deviasi 5,636. Sedangkan pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self efficacy</span><span class="font5">, mean yang diperoleh adalah 57,99 dan standar deviasi 8,096.</span></p>
<p><span class="font5">Pada pengujian </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self efficacy</span><span class="font5"> pada jenis kelamin, laki-laki dan perempuan memiliki persamaan N yaitu N=55. Mean pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5"> laki-laki adalah 22,31 dengan standar deviasi 5,953. Sedangkan mean pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self efficacy</span><span class="font5"> laki-laki adalah 57,04 dengan standar deviasi 8,402. Pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5"> perempuan, mean yang didapat adalah 20,36 dengan standar deviasi 5,172. Sedangkan pada </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self efficacy</span><span class="font5"> perempuan, mean yang didapat 58,95 dengan standar deviasi 7,737.</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 1. Deskripsi Statistik</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Descriptive Statistics</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">N</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Minimum</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Maximum</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Std. Deviation</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Statistic</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Statistic</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Statistic</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Statistic</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Statistic</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Burnout</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">110</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">13</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">33</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">21.34</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.537</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">5.636</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Self Efficacy</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">110</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">41</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">80</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">57.99</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.772</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">8.096</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Valid N (listwise)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">110</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Burnout (Laki-Laki)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Self Efficacy (Laki-Laki)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Burnout (Perempu an)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Self Efficacy (Perempu an)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">N &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Valid</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">55</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">55</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">55</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">55</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Missing</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1045</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1045</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1045</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">1045</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">22.31</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">57.04</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">20.36</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">58.95</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Std. Deviation</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">5.953</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">8.402</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">5.172</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">7.737</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Uji Asumsi Klasik</span></p>
<p><span class="font5" style="text-decoration:underline;">Uji Normalitas</span></p>
<p><span class="font5">Pada hasil uji normalitas, ditemukan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self efficacy</span><span class="font5"> memiliki P=0,200 dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5"> memiliki P= 0,57. Oleh karena itu, dapat disimpulkan bahwa data yang digunakan merupakan data yang normal karena P&gt;0,05.</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 2. Uji Normalitas</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">One-Sample Kolmogorov-Smirnov Test</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Self Efficacy</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Burnout</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">N</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">110</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">110</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Normal Parameters<sup>a,b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">57.99</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.0000000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Std. Deviation</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">8.096</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.23233942</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Most Extreme Differences</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Absolute</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.068</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.083</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Positive</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.067</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.083</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Negative</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">-.068</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">-.043</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Test Statistic</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.068</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.083</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Asymp. Sig. (2-tailed)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.200<sup>c,d</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.057<sup>c</sup></span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0">a. Test distribution is Normal.</span></p>
<p><span class="font0">b. Calculated from data.</span></p>
<p><span class="font0">c. Lilliefors Significance Correction.</span></p>
<p><span class="font0">d. This is a lower bound of the true significance.</span></p>
<p><span class="font5" style="text-decoration:underline;">Uji Multikolinieritas</span></p>
<p><span class="font5">Uji multikolinieritas akan menunjukan adanya interkorelasi dan kolinieritas pada model regresi berganda. Uji multikolinieritas ini akan menunjukan ada atau tidak ada hubungan dari atau lebih variabel bebas. Variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self efficacy</span><span class="font5"> memiliki nilai 1.000 &lt;&nbsp;10 dan nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">tolerance</span><span class="font5"> adalah 1.000 &gt;&nbsp;0,1 maka pada data tersebut tidak terjadi multikolinieritas.</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 3. Uji Multikolinieritas</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Coefficients<sup>a</sup></span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Collinearity Statistics</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Tolerance</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">VIF</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Self Efficacy</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">1.000</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">1.000</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0">a. Dependent Variable: Burnout</span></p>
<p><span class="font5" style="text-decoration:underline;">Uji Autokorelasi</span></p>
<p><span class="font5">Pengujian autokorelasi menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Durbin Watson</span><span class="font5">. Hasil yang didapat adalah diketahui nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Durbin Watson</span><span class="font5"> adalah 1,834. Nilai yang didapat, dibandingkan dengan tabel signifikan 5% dengan jumlah sample n=110 dan k=2 maka didapat DU=1,726. Hal itu membuktikan bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Durbin Watson</span><span class="font5"> lebih besar daripada DU. Besarnya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Durbin Watson</span><span class="font5"> kurang dari 4-DU=2,32. Maka dapat disimpulkan bahwa tidak terdapat autokorelasi.</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 4. Uji Autokorelasi</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Model Summary<sup>b</sup></span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Model</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">R</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">R Square</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Adjusted R Square</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Std. Error of the</span></p>
<p><span class="font0">Estimate</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Durbin-Watson</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.481<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.232</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.224</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">4.963</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">1.834</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0">a. Predictors: (Constant), Self Efficacy b. Dependent Variable: Burnout</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Coefficients<sup>a</sup></span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Standardized</span></p>
<p><span class="font0">Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">T</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">B</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.080</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">2.374</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.034</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.973</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Burnout</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.036</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.044</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.091</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.826</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.411</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Self Efficacy</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.021</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.030</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.077</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.704</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.483</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0">a. Dependent Variable: LN_RES</span></p>
<p><span class="font5" style="text-decoration:underline;">Uji Heterokedastisitas</span></p>
<p><span class="font5">Pengujian ini dilakukan dengan menggunakan uji park. Dalam pengujian ini, </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5"> menunjukan nilai significant sebesar 0,411. Sedangkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self efficacy</span><span class="font5"> menunjukan nilai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">significant</span><span class="font5"> sebesar 0,483. Hal itu menunjukan bahwa tidak ada heterokedastisitas karena p&gt;0,05.</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 5. Uji Heterokedasitas </span><span class="font0" style="font-weight:bold;">Coefficients<sup>a</sup></span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Standardized</span></p>
<p><span class="font0">Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">T</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">B</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Constant)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.080</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">2.374</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.034</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.973</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Burnout</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.036</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.044</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.091</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.826</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.411</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Self Efficacy</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.021</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.030</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.077</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.704</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.483</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0">a. Dependent Variable: LN_RES</span></p>
<p><span class="font5" style="text-decoration:underline;">Uji Hipotesis</span></p>
<p><span class="font5">Hasil pengujian hipotesis menunjukan bahwa laki-laki dan perempuan memiliki nilai R2 sebesar 0, 012 (0,12%). Perempuan memiliki nilai R2 sebesar 0,152 (1,52%). Sedangkan laki-laki memiliki R2 sebesar 0,287 (2,87%). Nilai signifikansi perempuan sebesar 0,003 sedangkan nilai signifikansi perempuan dan juga laki-laki sebesar 0,000. Semua nilai signifikansi menunjukan kontribusi negatif karena (p&lt;0,05). Dapat disimpulkan bahwa hipotesis dapat diterima. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Self efficacy</span><span class="font5"> memiliki peranan negatif terharap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5">, peranan tersebut berkontribusi lebih kuat pada laki-laki daripada perempuan.</span></p>
<p><span class="font5">Tabel 6. Uji Hipotesis</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Model</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">R</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">R Square</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Adjusted R Square</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">F</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Perempuan dan Laki-Laki</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.108<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.012</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">-.026</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.309</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">.390<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,152</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">,136</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">9.536</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Laki-Laki</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.536<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">,287</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.274</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">21.361</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Coefficients<sup>a</sup></span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Model</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Unstandardized Coefficients</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Standardized Coefficients</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">T</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Sig.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">B</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Std. Error</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Beta</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Perempuan dan Laki-Laki</span></p>
<p><span class="font0">Perempuan</span></p>
<p><span class="font0">Laki-Laki</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">-.335</span></p>
<p><span class="font0">-.261</span></p>
<p><span class="font0">-.380</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.059</span></p>
<p><span class="font0">.085</span></p>
<p><span class="font0">.082</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">-.481</span></p>
<p><span class="font0">-.390</span></p>
<p><span class="font0">-.536</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">-5.705</span></p>
<p><span class="font0">-3.088</span></p>
<p><span class="font0">-4.622</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">.000</span></p>
<p><span class="font0">.003</span></p>
<p><span class="font0">.000</span></p></td></tr>
</table>
<h3><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>PEMBAHASAN</span></h3>
<p><span class="font5">Hasil dari penelitian menyebutkan bahwa variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self efficacy</span><span class="font5"> memiliki korelasi negatif dengan variabel </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5">. Berdasarkan hasil tersebut dapat disimpulkan bahwa hipotesis dapat diterima. Hal itu dibuktikan dari hasil uji regresi yang menunjukan bahwa nilai signifikansi perempuan 0,003 dan sisanya 0,000 (p&lt;0,05). Penelitian ini sejalan dengan dengan penelitian Orpina dan Prahara (2019) yang menghasilkan data bahwa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self efficacy</span><span class="font5"> memiliki korelasi negatif dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5">. Selain itu, mahasiswa laki-laki (2,87%) memiliki tingkat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5"> lebih tinggi daripada mahasiswa perempuan (1,52%). Hal itu sejalan dengan penelitian Indiawati (2022) yang menyatakan bahwa laki-laki lebih mudah terkena </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5"> daripada perempuan. Hal itu dikarenakan karena laki-laki cenderung mengalami depersonalisasi, sedangkan perempuan lebih sering mengalami kelelahan emosional (Maslach et al., 2001).</span></p>
<p><span class="font5">Mahasiswa yang bekerja harus mampu membagi waktu dan tanggung jawab dalam melakukan aktivitas belajar dan juga bekerja (Permatasari et al., 2021). Mahasiswa menghabiskan sebagian waktu, pikiran, energi serta tenaga untuk bekerja (Arlinkasari dan Akmal, 2017). Kondisi tersebut dapat membuat mahasiswa kesulitan dalam membagi dan mengatur waktu antara kuliah dan bekerja, sehingga cenderung mengabaikan tugasnya sebagai seorang mahasiswa yaitu belajar serta mengerjakan tugas-tugas yang diberikan oleh dosen. Oleh karena itu, mahasiswa harus mampu membagi waktu dan juga konsentrasi serta memiliki tanggung jawab terhadap komitmen dari aktivitas yang dijalani (Permatasari et al., 2021).</span></p>
<p><span class="font5">Menurut Zajacova et al. (2005), mahasiswa yang memiliki </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self efficacy</span><span class="font5"> akan dapat melaksanakan tugas akademik seperti mempersiapkan diri untuk ujian ataupun mengerjakan tugas. Arlinkasari dan Akmal (2017) menyebutkan bahwa mahasiswa yang memiliki </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self efficacy</span><span class="font5"> yang rendah menjadi mudah mengalami </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5"> dan memiliki kemampuan beradaptasi yang kurang baik. Mahasiswa dengan tingkat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self efficacy</span><span class="font5"> tinggi tidak akan mudah menyerah dalam menghadapi masalah dan selalu mencoba menemukan solusi yang tepat untuk memecahkan masalah (Permatasari et al., 2021). Sedangkan mahasiswa dengan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self efficacy </span><span class="font5">rendah cenderung menilai masalah lebih sulit daripada sebenarnya, lebih rentan stress dan depresi, serta memiliki kemampuan memecahkan masalah yang kurang baik. Hal itu menunjukan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self efficacy</span><span class="font5"> berperan penting dalam menurunkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5"> pada mahasiswa (Arlinkasari dan Akmal, 2017)</span></p>
<p><span class="font5">Jenis kelamin juga dapat mempengaruhi tingkat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5"> mahasiswa. Menurut Gibson dan Donnely (2004), secara umum laki-laki lebih mudah mengalami </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5"> daripada perempuan. Hal ini dikarenakan perempuan tidak mengalami peningkatan tekanan seperti</span></p>
<p><span class="font5">yang dihadapi laki-laki. Menurut Fatmawati (2017) laki-laki tumbuh dan dibesarkan dengan nilai kemandirian khas pria sehingga mereka diharapkan mempunyai sikap yang lugas, tegas, tegar, serta tidak emosional. Sedangkan perempuan diharapkan memiliki sikap empati, membimbing, kasih sayang, empati, dan lembut hati. Perbedaan ini yang membuat perempuan dan laki-laki memiliki cara yang berbeda dalam mengatasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5">. Perempuan yang lebih sering terlibat secara emosional dengan orang lain akan cenderung rentang mengalami kelelahan emosional (Fatmawati, 2017). Wanita memiliki perasaan yang lebih lentur daripada laki-laki karena mempersiapkan cara mengatasi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5"> dengan baik secara emosional sehingga mampu menghadapi tekanan yang besar (Indiawati, 2022).</span></p>
<p><span class="font5">Implikasi hasil penelitian ini, mahasiswa bekerja paruh waktu yang mengalami </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5"> dapat diatasi dengan cara meningkatkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self efficacy</span><span class="font5">. Individu tidak akan mudah terkena </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5"> apabila individu tersebut merasa mampu dan percaya dapat menyelesaikan permasalahan yang dihadapi (Gemely, 2020). Menurut Bandura (1997) terdapat 4 cara untuk membangun </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self efficacy</span><span class="font5"> yaitu pengalaman yang telah dilalui, pengalaman orang lain, persuasi verbal, dan keadaan fisiologis dan emosional. Cara tersebut dapat diterapkan dengan memiliki komitmen yang kuat, mampu bangkit dengan cepat dari kegagalan, mencoba pengalaman baru, dan juga berpikir positif dan mencari pengalaman baru.</span></p>
<h3><a name="bookmark14"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>KESIMPULAN</span></h3>
<p><span class="font5">Hipotesis dalam penelitian dapat diterima yaitu ada peran negatif </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self efficacy</span><span class="font5"> terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5"> pada mahasiswa yang bekerja paruh waktu. Peranan tersebut berkontribusi kuat pada mahasiswa laki-laki yang bekerja paruh waktu. Semakin tinggi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self efficacy</span><span class="font5"> maka akan semakin rendah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5"> yang dialami mahasiswa yang bekerja paruh waktu. Terdapat peran kontribusi negatif yang signifikan (p&lt;0,05) antara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self efficacy</span><span class="font5"> terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5"> pada mahasiswa yang bekerja paruh waktu. Semakin tinggi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">self efficacy</span><span class="font5"> maka akan semakin rendah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5"> yang terjadi pada mahasiswa yang bekerja paruh waktu. Hasil uji moderator juga menyatakan bahwa peranan tersebut lebih kuat pada mahasiswa laki-laki yang bekerja paruh waktu, dengan kontribusi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5"> sebesar 2,87% sedangkan pada mahasiswa perempuan yang bekerja paruh waktu memiliki kontribusi 1,52% terhadap </span><span class="font5" style="font-style:italic;">burnout</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Ucapan Terima Kasih</span></p>
<p><span class="font5">Penulis mengucapkan terimakasih yang sebesar-besarnya terhadap pihak-pihak yang membantu penulisan manuskrip ini:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepada Tuhan yang Maha Esa karena atas rahmat-Nya penulis dapat menyelesaikan manuskrip ini dengan lancar tanpa kendala apapun.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepada orang tua saya tercinta yang sudah mendukung saya hingga saat ini.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepada partisipan yang mau berpartisipasi dalam pembuatan manuskrip.</span></p></li></ul>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Konflik Kepentingan</span></p>
<p><span class="font5">Tidak adanya konflik kepentingan dalam proses pembuatan manuskrip ini. Pembuatan manuskrip murni sebagai syarat menyelesaikan pendidikan S1 progam studi Psikologi Universitas Kristen Satya Wacana.</span></p>
<h3><a name="bookmark16"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h3>
<p><span class="font4">Adawiyah, Rabiatul, and Jacobus Belida Blikololong. (2018). Hubungan Antara Dukungan Sosial Dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Burnout</span><span class="font4"> Pada Karyawan Rumah Sakit. Jurnal Psikologi 11(2):19099. doi: 10.35760/psi.2018.v11i2.2264.</span></p>
<p><span class="font4">Adelina, Deila. (2018). Hubungan Antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Self efficacy</span><span class="font4"> Dengan Kesiapan Kerja Pada Mahasiswa Tingkat Akhir. Universitas Muhammadiah Malang.</span></p>
<p><span class="font4">Aderanti, Ruth Adunola, Taiwo Motolani Williams, Comfort Adebola Oyinloye, and Ngozi Caroline Uwanna. (2013). The African Symposium : An Online Journal of the African Educational Research Network The African Symposium: An Online Journal of the African Educational Research Network. The African Educational Research Network 13(1):1218.</span></p>
<p><span class="font4">Arlinkasari, Fitri, and Sari Zakiah Akmal. (2017). Hubungan Antara School Engagement, Academic Self-Efficacy Dan Academic </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Burnout</span><span class="font4"> Pada Mahasiswa. Humanitas (Jurnal Psikologi) 1(2):81. doi: 10.28932/humanitas.v1i2.418.</span></p>
<p><span class="font4">Asrowi, Asrowi, Agus Tri Susilo, and Agit Purwo Hartanto. (2020). Academic </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Burnout</span><span class="font4"> Pada Peserta Didik Terdampak Pandemi Covid-19. G-Couns: Jurnal Bimbingan Dan Konseling 5(1):12330. doi: 10.31316/g.couns.v5i1.1195.</span></p>
<p><span class="font4">Bai, Q., Bai, S., Dan, Q., Lei, L., &amp;&nbsp;Wang, P. (2019). Mother phubbing and adolescent academic burnout: The mediating role of mental health and the &nbsp;moderating &nbsp;role of agreeableness and neuroticism. Personality and &nbsp;Individual Differences, 109622.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.paid.2019.109622"><span class="font4">https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.paid.2019.109622</span></a></p>
<p><span class="font4">Bandura, Albert. (1997). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Self efficacy</span><span class="font4"> The Exercise of Control. First Edit. edited by C. Hastings. United States, Amerika: W. H. Freeman and Company.</span></p>
<p><span class="font4">Caputo. (1991). Stress and Burnout in Library Service. Canada: Oryx Press.</span></p>
<p><span class="font4">Farber, Barry A. (2000). Introduction: Understanding and Treating </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Burnout</span><span class="font4"> in a Changing Culture. Journal of Clinical Psychology 56(5):589 94. doi: 10.1002/(SICI)1097-4679(200005)56:5&lt;589::AID-JCLP1&gt;3.0.CO;2-S.</span></p>
<p><span class="font4">Fatmawati, Riya. (2017). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Burnout</span><span class="font4"> Pustakawan : Faktor-Faktor Dan Dampak. Jurnal Perpustakaan, Arsip Dan Dokumen 9(1):103-14.</span></p>
<p><span class="font4">Fontes, Flvio Fernandes. (2020). Herbert J. Freudenberger and the Making of </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Burnout</span><span class="font4"> as a Psychopathological Syndrome. Memorandum: Memria e Histria Em Psicologia 37(4). doi: 10.35699/1676-1669.2020.19144.</span></p>
<p><span class="font4">Fyana, Lie, and Yuli Asmi Rozali. (2018). Perbedaan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Burnout</span><span class="font4"> Ditinjau Dari Jenis Kelamin Pada Karyawan Bank Abc. Jurnal Psikologi 962(9):18.</span></p>
<p><span class="font4">Gibson. Ivancevich, Donnely. (1993). Organisasi, Perilaku, Struktur Dan Proses. Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font4">Hanafi, Muhammad, Rahma Widyana, Siti., and Noor Fatmah. (2021). Pelatihan Efikasi Diri Untuk Menurunkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Burnout</span><span class="font4"> Pada Perawat Di RSU X Di Kabupaten Bantul Yogyakarta. Jurnal Psikologi 17(1):111.</span></p>
<p><span class="font4">Indiawati, Citra. Syadiyah, Hidayatus. Rachmawati, Dhian Sastra. Suhardiningsih, Sri. (2022). Analisis Faktor Yang Mempengaruhi Kejadian </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Burnout</span><span class="font4"> Syndrome Perawat Di RS Darmo. Jurnal Keperawatan Dan Kesehatan Masyarakat Vol 11(1).</span></p>
<p><span class="font4">Lee, R. T., &amp;&nbsp;Ashforth, B. E. (2019). A meta-analytic examination of the correlates of the three dimensions of job burnout A Meta-Analytic Examination of the Correlates of the Three Dimensions of Job Burnout. October.</span><a href="https://doi.org/10.1037/0021-9010.81.2.123"><span class="font4"> </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">https://doi.org/10.1037/0021-9010.81.2.123</span></a></p>
<p><span class="font4">Lee, S. J., Choi, Y. J., &amp;&nbsp;Chae, H. (2017). The effects of personality traits on academic burnout in Korean medical students. Integrative Medicine Research, 6(2), 207213. </span><a href="https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.imr.2017.03.005"><span class="font4">https://doi.org/https://doi.org/10.1016/j.imr.2017.03.005</span></a></p>
<p><span class="font4">Luh, Ni, Putu Dian, Yunita Sari Program, Studi S1, Keperawatan Stikes, and Bina Usada Bali. (2016). Hubungan Beban Kerja Terhadap </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Burnout </span><span class="font4">Syndrome Pada Perawat Pelaksana Ruang Intermediet RSUP Sanglah. Jurnal Dunia Kesehatan 5(2):8792.</span></p>
<p><span class="font4">Luh, Ni, Kade Nadia, and I. Made Rustika. (2019). Peran Self Regulated Learning Dan Task Commitment Terhadap Prestasi Akademik Remaja Akhir Yang Kuliah Dan Bekerja Paruh Waktu Di Denpasar Dan Badung. Jurnal Psikologi Udayana 6(1):17181.</span></p>
<p><span class="font4">Maharani, Asri. Wardhani, Viera. (2011). Analisis Pengaruh Kepemilikan Asuransi Kesehatan Terhadap Kemauan Membayar Produk Pelayanan Laboratorium. Jurnal Manajemen Pelayanan Kesehatan 14(01):4448.</span></p>
<p><span class="font4">Maslach, Christina, Wilmar B. Schaufeli, and Michael P. Leiter. (2001). Job </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Burnout</span><span class="font4">. Annual Review of Psychology 52(May 2014):397422. doi: 10.1146/annurev.psych.52.1.397.</span></p>
<p><span class="font4">Nauvalia, Chozina. (2021). Faktor Eksternal Yang Mempengaruhi Academic Self-Efficacy: Sebuah Tinjauan Literatur. Cognicia 9(1):3639. doi: 10.22219/cognicia.v9i1.14138.</span></p>
<p><span class="font4">Nityaswati, Silvia. (2021). Hubungan Antara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Self efficacy</span><span class="font4"> Dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Burnout</span><span class="font4"> Dalam Menghadapi Kuliah Pada Mahasiswa. Universitas Sanata Dharma, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Orpina, Septriyan, and Sowanya Ardi Prahara. (2019). Self-Efficacy Dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Burnout</span><span class="font4"> Akademik Pada Mahasiswa Yang Bekerja. Indonesian Journal of Educational Counseling 3(2):11930. doi: 10.30653/001.201932.93.</span></p>
<p><span class="font4">Papalia, D. E, Olds, S. W dan Feldman, R. D. (2008). Human Development (Psikologi Perkembangan Edisi Kesepuluh). 9th ed. Jakarta: Erlangga.</span></p>
<p><span class="font4">Permatasari, Devi, Leny Latifah, and Parid Rilo Pambudi. (2021). Studi Academic </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Burnout</span><span class="font4"> Dan Self-Efficacy Mahasiswa. Jurnal Prakarsa Paedagogia 4(2):37384.</span></p>
<p><span class="font4">Rad, Mostafa, Nematullah Shomoossi, Mohammad Hassan Rakhshani, and Marzieh Torkmannejad Sabzevari. (2017). Psychological Capital and Academic </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Burnout</span><span class="font4"> in Students of Clinical Majors in Iran. Acta Facultatis Medicae Naissensis 34(4):31119. doi: 10.1515/afmnai-2017-0035.</span></p>
<p><span class="font4">Rahmati, Zeinab. (2015). The Study of Academic </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Burnout</span><span class="font4"> in Students with High and Low Level of Self-Efficacy. Procedia - Social and Behavioral Sciences 171(1996):4955. doi: 10.1016/j.sbspro.2015.01.087.</span></p>
<p><span class="font4">Sani, Muhamad, Rosyad Hasbillah, and Diana Rahmasari. (2022). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Burnout</span><span class="font4"> Akademik Pada Mahasiswa Yang Sedang Menempuh Tugas Akhir. Jurnal Penelitian Psikologi 9(6):12232.</span></p>
<p><span class="font4">Statistik, Badan Pusat. (2020). Statistik Indonesia 2020. Jakarta: Book Gallery BPS.</span></p>
<p><span class="font4">Sugiyono. (2015). Metode Penelitian Kombinasi (Mix Methods). 2nd ed. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font4">Taluke, Dryon, Ricky S. M. Lakat, Amanda. Sembel. (2019). Analisis Preferensi Masyarakat Dalam Pengelolaan Ekosistem Mangrove Di Pesisir Pantai Kecamatan Loloda Kabupaten Halmahera Barat. Spasial 6(2):53140.</span></p>
<p><span class="font4">Wang, Y.-L., &amp;&nbsp;Tsai, C.-C. (2016). Taiwanese students science learning self-efficacy and teacher and student science hardiness: A multilevel model approach. European Journal of Psychology of Education, 31(4), 537555.</span></p>
<p><span class="font4">Yang, Fan, Xiaodong Li, Yimin Zhu, Yulong Li, and Chunlin Wu. (2017). Job </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Burnout</span><span class="font4"> of Construction Project Managers in China: A CrossSectional Analysis. International Journal of Project Management 35(7):127287. doi: 10.1016/j.ijproman.2017.06.005.</span></p>
<p><span class="font4">Yang, Hui Jen. (2004). Factors Affecting Student </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Burnout</span><span class="font4"> and Academic Achievement in Multiple Enrollment Programs in Taiwans Technical-Vocational Colleges. International Journal of Educational Development 24(3):283301. doi: 10.1016/j.ijedudev.2003.12.001.</span></p>
<p><span class="font4">Zajacova, Anna. (2005). Self-Efficacy , Stress , and Academic Success in College Success in Collage. Researches in Higher Education 46(6):677708. doi: 10.1007/s11162-004-4139-z.</span></p>
<p><span class="font4">Zajacova, Anna, Scott M. Lynch, and Thomas J. Espenshade. (2005). Self-Efficacy, Stress, and Academic Success in College. Research in Higher Education 46(6):677706. doi: 10.1007/s11162-004-4139-z.</span></p>
<p><span class="font4">Zhang, Lei, Cheng Ta Li, Tung Ping Su, Xian Zhang Hu, Ruth A. Lanius, Maree J. Webster, Ming Yi Chung, Ying Sheue Chen, Ya Mei Bai, Jeffery L. Barker, James E. Barrett, Xiao Xia Li, He Li, David M. Benedek, and Robert Ursano. (2011). P11 Expression and PET in Bipolar Disorders. Journal of Psychiatric Research 45(11):142631. doi: 10.1016/j.jpsychires.2011.06.006.</span></p>
<p><span class="font5">295</span></p>