---
layout: full_article
title: "Strategi Pemasaran Jeruk Keprok Batu 55 Pada Kelompok Tani Subur Makmur Desa Selorejo Kecamatan Dau, Kabupaten Malang di Masa Pandemi COVID-19"
author: "FAUZY DILI IRWANTO, I G. A. A. AMBARAWATI, DWI PUTRA DARMAWAN"
categories: jaa
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-111265 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/id-111265"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-111265"  
comments: true
---

<p><span class="font1">Jurnal Agribisnis dan Agrowisata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ISSN: 2685-3809 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Vol. 12, No. 2, Desember 2023</span></p>
<p><span class="font1">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/JAA.2023.v12.i02.p28"><span class="font1">https://doi.org/10.24843/JAA.2023.v12.i02.p28</span></a></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Strategi Pemasaran Jeruk Keprok Batu 55 Pada Kelompok Tani Subur Makmur Desa Selorejo Kecamatan Dau, Kabupaten Malang di Masa Pandemi COVID-19</span></h1>
<p><span class="font2">FAUZY DILI IRWANTO, I G. A. A. AMBARAWATI<sup>*</sup>,</span></p>
<p><span class="font2">DWI PUTRA DARMAWAN</span></p>
<p><span class="font2">Program Studi Agribisnis, Fakultas Pertanian, Universitas Udayana Jalan PB. Sudirman Denpasar 80232</span></p>
<p><span class="font2">Email: </span><a href="mailto:fauzydilli019@gmail.com"><span class="font2">fauzydilli019@gmail.com</span></a><span class="font2"> <sup>*</sup></span><a href="mailto:annie_ambarawati@unud.ac.id"><span class="font2">annie_ambarawati@unud.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Abstract</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Marketing Strategy for Tangerine Batu 55 on the Subur Makmur Farmers Group Selorejo Village, Dau District, Malang Regency in the COVID-19 Pandemic</span></p>
<p><span class="font2">East Java province as the largest producer of oranges in Indonesia from 2017 to 2021 has one district that consistently has production growth. This research raises the issue of the right marketing strategy for Subur Makmur farmer groups to be able to compete in the marketing of Tangerine Batu 55. Data collection methods used are interviews, documentation and literature studies. The data analysis used is SWOT Analysis. The results showed that the analysis of the internal environment has the power of being able to communicate with many consumers, dominate the market in East Java, the largest number of members, adequate quantity with good quality and known in Malang regency. The weakness is the use of internet media, often late delivery, the absence of cooperatives, farming capital, lack of coordination. Opportunities are the price of citrus fruits, having regular customers, the large number of market demand, the organization of well-known farmer groups and near tourist sites. The threat is the planting schedule, the abundance of competition. A marketing strategy that can be applied is to maintain to increase sales. Creating a product name to be known, opening a store around a tourist destination or a new place needs to be implemented. Market development using internal media also needs to be realized.</span></p>
<p><span class="font2">Keywords: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">marketing strategy, analysis, Tangerine Stone</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark3"></a>1.1. &nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Jeruk (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Citrus sp.</span><span class="font2">) adalah tanaman buah tahunan yang berasal dari Asia. Jenis jeruk lokal yang dibudidayakan di Indonesia adalah jeruk keprok (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Citrus reticulate/nobilis L.</span><span class="font2">), jeruk siam (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">C. Microcarpa L.</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">C. sinesis L</span><span class="font2">) yang terdiri atas</span></p>
<p><span class="font2">Siam Pontianak, Siam Garut, Siam Lumajang, serta jeruk besar (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">C. maxima Herr.</span><span class="font2">) yang terdiri atas jeruk Nambangan-Madium dan Bali. Menurut Soelarso (1996) klasifikasi tanaman </span><span class="font2" style="font-style:italic;">C.reticulata L,</span><span class="font2">sebagai berikut : Divisi : Spermatophyta, Sub Divisi : Angiospermae, Kelas : Dicotyledonae, Ordo : Rutales, Famili : Rutaceae, Genus : Citrus, Spesies : </span><span class="font2" style="font-style:italic;">C. reticulate L.</span><span class="font2"> Jeruk merupakan tanaman yang sangat banyak ditanam dan di konsumsi oleh masyarakat. Jeruk merupakan salah satu komoditi buah-buahan yang mempunyai peranan penting di pasaran dunia maupun dalam negeri, baik dalam bentuk segar maupun olahannya. Tanaman jeruk adalah tanaman tahunan dan sudah sekitar 70-80% dikembangkan di Indonesia dan setiap tahunnya mengalami perkembangan dalam pembudidayaannya baik mencakup luasan lahan, jumlah produksi bahkan permintaan pasar (Pusat Data dan Sistem Informasi Pertanian, 2015). Jeruk siam dan keprok telah dikembangkan di banyak provinsi di Indonesia. Data yang disajikan oleh Badan Pusat Statistik menunjukkan sepanjang tahun 2017 – 2021, ada lima provinsi di Indonesia yang secara konsisten menghasilkan jeruk ini secara konsisten. Produksi jeruk keprok yang dilakukan di Kecamatan Dau dimotori oleh kelompok tani. Salah satu kelompok tani yang menjadi penggerak sekaligus teladan bagi kelompok tani lainnya di Kecamatan Dau adalah Kelompok Tani Subur Makmur dari Desa Selorejo. ada lima sentra produksi di Jawa Timur yaitu Kabupaten Banyuwangi, Kabupaten Jember, Kabupaten Malang, Kabupaten Lumajang dan Kota Batu. Kabupaten Malang memiliki 33 kecamatan dan 30 di antaranya adalah kecamatan penghasil jeruk. Banyaknya kecamatan yang menjadi produsen jeruk di Kabupaten Malang ini telah menjadikannya sentra produksi jeruk terbesar di Jawa Timur dengan konsistensi produksi yang cenderung meningkat (Badan Pusat Statistik 2022).</span></p>
<p><span class="font2">Produksi jeruk keprok yang dilakukan di Kecamatan Dau dimotori oleh kelompok tani. Salah satu kelompok tani yang menjadi penggerak sekaligus teladan bagi kelompok tani lainnya di Kecamatan Dau adalah Kelompok Tani Subur Makmur dari Desa Selorejo. Jenis jeruk keprok yang dikembangkan oleh kelompok tani ini adalah Jeruk Keprok Batu 55.Pandemi COVID-19 yang menyerang Indonesia sejak bulan Maret 2020 telah berdampak besar bagi perekonomian di Indonesia. Dampak yang dirasakan adalah perlambatan pertumbuhan ekonomi. Perlambatan ekonomi masyarakat menyebabkan rumah tangga pada lapisan ini kesulitan untuk memenuhi kebutuhan hidup, sehingga konsumsi rumah tangganya pun menurun, karena kemampuan daya beli yang menurun (Hasanah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2021).</span></p>
<p><span class="font2">Peningkatan jumlah produksi jeruk dari Kelompok Tani Subur Makmur tidak diimbangi oleh peningkatan daya beli konsumen pada masa pandemi COVID-19. Kondisi ini diperparah dengan semakin selektifnya konsumen dalam memilih komoditi jeruk. Persaingan memperebutkan pasar dan konsumen tidak bisa dihindari pada saat daya beli masyarakat semakin menurun pada saat ini. Sulfatriani (2019) menyatakan bahwa di dalam pemasaran, yang diibaratkan sebagai suatu medan tempur bagi para produsen dan para pedagang, maka perlu sekali ditetapkan strategi bagaimana memenangkan peperangan. jadi strategi pemasaran harus dapat</span></p>
<p><span class="font2">memberikan gambaran yang jelas dan terarah tentang apa yang dilakukan pedagang dalam menggunakan setiap kesempatan atau pada beberapa sasaran pasar.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark5"></a>1.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor-faktor internal apa saja yang terdapat dalam kekuatan dan kelemahan pada Kelompok Tani Subur Makmur ?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Faktor-faktor eksternal apa saja yang terdapat dalam peluang dan ancaman pada Kelompok Tani Subur Makmur ?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Strategi apa yang dilakukan Kelompok Tani Subur Makmur untuk dapat bersaing dalam pemasaran Jeruk Keprok Batu 55 ?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark7"></a>1.3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui faktor-faktor internal yang terdapat dalam kekuatan dan kelemahan Kelompok Tani Subur Makmur.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui faktor-faktor eksternal yang terdapat dalam peluang dan ancaman Kelompok Tani Subur Makmur.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk mengetahui strategi pemasaran Kelompok Tani Subur Makmur untuk dapat bersaing dalam pemasaran Jeruk Keprok Batu 55.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark9"></a>2.1. &nbsp;&nbsp;Sumber Data</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Sugiyono (2014) mengemukakan bahwa data kualitatif ialah data yang tidak menggunakan angka (numerik) dan penelitian datanya pun lebih bersifat seni (kurang terpola) dan data yang dihasilkan dari penelitian ini pun lebih berkenaan dengan interprestasi terhadap data yang ditemukan dilapangan dan kuantitatif adalah data yang bersifat numerik atau angka yang dapat dianalisis dengan dengan mengunakan statistik Jenis data yang digunakan dalam peneitian ini adalah data primer dan data sekunder. Data primer diperoleh langsung dari sumber pertama yang berkaitan langsung dengan penelitian, dan data sekunder diperoleh langsung dari sumber-sumber pendukung. Data primer dalam penelitian ini meliputi produksi Jeruk Keprok Batu 55 hingga permasalahan internal dan eksternal yang terjadi selama pemasaran Jeruk Keprok Batu 55. Adapun faktor internal yang terdiri dari kualitas, kuantitas, keunggulan, modal, harga, hingga pengiriman sedangkan faktor eksternal yang terdiri dari potensi wilayah pemasaran, kompetitor, permintaan pasar, potensi organisasi, kenaikan harga di masa pandemi, hingga cuaca. Data sekunder dalam penelitian ini meliputi data jumlah perkembangan produksi Jeruk Keprok Batu 55 di Kabupaten Malang, Jawa Timur hingga beberapa wilayah di Indonesia, strategi pemasaran, promosi, target hingga penelitian terdahulu.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark11"></a>2.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penentuan Responden</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Terdapat 22 responden pada penelitian ini terbagi menjadi 16 orang pihak internal dan 6 orang pihak eksternal. Penentuan responden ditetapkan dengan cara</span></p>
<p><span class="font1">Jurnal Agribisnis dan Agrowisata ISSN: 2685-3809 Vol. 12, No. 2, Desember 2023 </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font2"> yaitu penentuan responden tidak didasarkan atas strata, kedudukan, pedoman, atau wilayah tetapi didasarkan pada adanya tujuan dan pertimbangan tertentu yang tetap berhubungan dengan permasalahan penelitian, Responden penelitian ini adalah ketua, sekertaris, bendahara dan 13 anggota Kelompok Tani Subur Makmur, 2 orang pada distributor jeruk, 2 pengusaha UMKM, dan 2 orang pedagang jeruk.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark13"></a>2.3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Pengumpulan Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Adapun metode pengumpulan data yang dilakukan dengan cara wawancara dan dokumentasi langsung dengan responden untuk data primer, serta studi pustaka untuk data sekunder.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark15"></a>2.4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel Penelitian dan Pengukuran</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Variabel penelitian yaitu suatu atribut atau sifat nilai dari orang, objek, dan kegiatan, yang mempunyai variasi tertentu ditetapkan oleh peneliti untuk dipelajari dan kemudian ditarik kesimpulannya (Sugiyono, 2017). Pengukuran variabel adalah suatu proses untuk menentukan jumlah atau intensitas informasi mengenai orang, peristiwa, gagasan, dan objek tertentu serta hubungannya dengan masalah atau peluang bisnis. Penelitian ini menggunakan skala likert yang digunakan untuk mengukur sikap, pendapat dan persepsi seseorang atau kelompok orang tentang fenomena sosial dan penelitian dimodifikasi dari 5 kategori jawaban menjadi 4 kategori jawaban. Pertama, kategori jawaban yang ditengah memiliki makna ganda. Bisa diartikan belum dapat menentukan atau memberi jawaban bisa juga diartikan netral, setuju tidak, tidak setuju pun tidak, atau bahkan ragu-ragu. Kedua, tersedianya kategori jawaban ditengah menimbulkan kecenderungan menjawab ditengah (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">central tedency effect</span><span class="font2">), terutama bagi responden yang ragu-ragu atau arah kecendrungan jawabanya ke arah sesuai atau ke arah tidak sesuai. Tersedianya jawaban ditangah akan menghilangkan banyak data penelitian, sehingga mengurangi banyaknya informasi yang dapat dijaring para responden.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font2">Variabel, Indikator, Parameter dan Pengukuran IFAS dan EFAS</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Indikator</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Parameter</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Pengukuran</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Strategi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kekuatan (S</span><span class="font1" style="font-style:italic;">trengths</span><span class="font1">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jeruk Keprok Batu 55 memiliki daya tahan &nbsp;lebih &nbsp;lama &nbsp;dibandingkan</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">dengan jenis buah jeruk lainnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kadar gizi dan vitamin C yang sangat baik pada Buah Jeruk Keprok Batu 55.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penawaran dengan jumlah buah yang selalu tinggi ke konsumen.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">d. &nbsp;Komoditas produk unggulan yang</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">cukup dikenal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">e. &nbsp;Petani dapat menentukan harga ke</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">pengepul.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Skor.</span></p>
<p><span class="font1">Skor</span></p>
<p><span class="font1">Skor</span></p>
<p><span class="font1">Skor</span></p>
<p><span class="font1">Skor</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kelemahan (W</span><span class="font1" style="font-style:italic;">eakness</span><span class="font1">)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">a. &nbsp;Pemanfaatan teknologi media sosial</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">untuk media pemasaran.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">b. &nbsp;Sering &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;terlambatnya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;proses</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">pengiriman.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Belum &nbsp;&nbsp;adanya &nbsp;&nbsp;koperasi &nbsp;&nbsp;untuk</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">meningkatkan &nbsp;&nbsp;potensi &nbsp;&nbsp;ekonomi</span></p>
<p><span class="font1">kelompok tani.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Modal usahatani.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kebanyakan anggota kelompok tani yang masih individu atau kurang kordinasinya antar anggota kelompok tani di organisasi terkait penjualan dan harga buah.</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Skor</span></p>
<p><span class="font1">Skor</span></p>
<p><span class="font1">Skor</span></p>
<p><span class="font1">Skor</span></p>
<p><span class="font1">Skor</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Peluang (O</span><span class="font1" style="font-style:italic;">pportunities)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">a. &nbsp;Harga yang terbilang bagus pada</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">masa pandemi saat ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">b. &nbsp;Mempunyai &nbsp;pelanggan tetap dari</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">berbagai daerah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Banyaknya permintaan pasar di masa pandemic saat ini.</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Skor</span></p>
<p><span class="font1">Skor</span></p>
<p><span class="font1">Skor</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Organisasi kelompok tani yang cukup terkenal di Jawa Timur</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dekat dengan lokasi wisata kebun petik jeruk Selorejo.</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Skor</span></p>
<p><span class="font1">Skor</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Ancaman</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">a. Musim yang tidak menentu.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Skor.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">(</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Threats</span><span class="font1">)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">b. Banyaknya &nbsp;persaingan &nbsp;pemasaran</span></p>
<p><span class="font1">buah lokal.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Skor Skor</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">c. &nbsp;Hama &nbsp;dan &nbsp;Penyakit yang &nbsp;sulit</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">dikendalikan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">d. &nbsp;Persaingan dengan pemasaran Jeruk</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Impor.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Masyarakat luar kota yang kurang mengetahui adanya produk Jeruk Keprok Batu 55.</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Skor Skor</span></p></td></tr>
</table>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark17"></a>2.5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Untuk memperoleh strategi pemasaran yang tepat, terdapat empat teknik dalam analisis data, yaitu.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis deskriptif, merupakan cara merumuskan dan menafsirkan data sehingga menampilkan hasil yang jelas mengenai kekuatan, kelemahan, peluang, dan ancaman mengenai strategi pemasaran.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Analisis internal, digunakan untuk mendapatkan faktor kekuatan yang akan digunakan dan faktor kelemahan yang akan di antisipasi, cara mengevaluasi faktor internal dengan menggunakan IFAS. Analisis eksternal, digunakan untuk mengembangkan faktor peluang yang akan dimanfaatkan dan faktor ancaman yang harus dihindari, mengevaluasi faktor eksternal dengan menggunakan EFAS.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penentuan bobot, penentuan bobot didasarkan pada akumulasi dari kekuatan dan kelemahan dengan akumulasi peluang dan ancaman. Nilai pada bobot ditentukan dari hasil wawancara antara peneliti dengan responden pelaku strategi pemasaran Jeruk Keprok Batu 55 di Desa Selorejo Kecamatan Dau Kabupaten Malang.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penentuan peringkat, penentuan peringkat berdasarkan diskusi peneliti dengan pelaku strategi pemasaran Jeruk Keprok Batu 55 di Desa Selorejo Kecamatan Dau Kabupaten Malang. Bobot dan skor setiap elemen dijumlahkan. Untuk kekuatan dijumlahkan dengan kelemahan, sedangkan peluang dijumlahkan dengan ancaman. Skor = </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Rating</span><span class="font2"> x Bobot.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perumusan strategi dengan menggunakan matriks SWOT. Merumuskan strategi pemasaran dengan memaksimalkan kekuatan dan peluang yang dimiliki oleh Kelompok Tani Jeruk Keprok Batu 55, serta meminimalisasikan kelemahan dan ancaman yang menghambat laju pengembangan pemasaran Jeruk Keprok di Desa Selorejo, Kecamatan Dau, Kabupaten Malang.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font2">Matriks Analisis SWOT.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">INTERNAL / EKSTERNAL</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">STRENGTHS (S)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">WEAKNESSES (W)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">OPPORTUNITIES (O)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">STRATEGI S-O</span></p>
<p><span class="font1">Menciptakan strategi yang menggunakan kekuatan untuk memanfaatkan peluang.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">STRATEGI W-O</span></p>
<p><span class="font1">Menciptakan strategi yang meminimalkan kelemahan untuk memanfaatkan peluang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">THREATS (T)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">STRATEGI S-T</span></p>
<p><span class="font1">Menciptakan strategi yang menggunakan kekuatan untuk mengatasi ancaman</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">STRATEGI W-T</span></p>
<p><span class="font1">Menciptakan strategi yang meminimalkan kelemahan dan menghindari ancaman</span></p></td></tr>
</table>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark19"></a>3.1. &nbsp;&nbsp;Identifikasi Internal dan Eksternal</span></h2></li></ul></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1) . Identifikasi internal</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Sumber Daya Organisasi, yaitu segala sesuatu yang dapat dimanfaatkan oleh Kelompok Tani Subur Makmur guna mendukung perkembangan organisasi, diantaranya sumber daya manusia, sumber daya produksi, sumber daya keuangan, pemasaran serta penelitian dan pengembangan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kapabilitas, yaitu kapasitas organisasi untuk menggunakan sumber daya yang diintegrasikan dengan tujuan untuk mencapai tujuan akhir yang diinginkan (Lestari, 2011).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kompetensi inti, yaitu sumber daya dan kapabilitas yang menjadi sumber keunggulan kompetitif organisasi kelompok tani melebihi pesaingnya. Sumber daya dan kapabilitas adalah dua hal yang sangat diperlukan dalam proses implementasi strategi yang selanjutnya mewujudkan nilai yang &nbsp;dapat</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">meningkatkan efektivitas dan efisiensi organisasi (Yudiaris, 2015).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2) . Identifikasi eksternal dari segi peluang</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Harga merupakan salah satu penentu keberhasilan organisasi, karena harga menentukan seberapa besar keuntungan yang akan diperoleh organisasi dari penjualan produknya baik berupa barang atau jasa (Nasution, 2019).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Permintaan Pasar, dikondisi pandemi saat ini banyak permintaan jeruk dikarenakan jeruk merupakan salah satu buah yang diminati karena akan vitamin C nya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Promosi, peluang promosi pada saat ini merupakan peluang yang paling dimanfaatkan oleh para pelaku pemasaran, dikarenakan saat ini media promosi baik internet maupun media cetak sangat berkembang pesat. Promosi adalah komunikasi organisasi kepada konsumen terhadap produk atau jasa yang dihasilkan dalam usaha untuk membangun hubungan yang menguntungkan (Kotler dan Amstrong, 2008).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pesaing : pesaing dalam segi pemasaran adalah hal yang biasa, tetapi tidak menutup kemungkinan jumlah pesaing yang memasarkan produk yang sama akan bertambah. Banyak pesaing yang memasarkan buah jeruk meupun lokal, hingga buah jeruk impor.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark21"></a>3.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil Evaluasi Faktor Internal</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Hasil penjumlahan tersebut kemudian dibagi dengan jumlah secara keseluruhan hasil bobot, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rating</span><span class="font2">, dan skor faktor internal berupa kekuatan dan kelemahan.</span></p>
<p><span class="font2">Kekuatan nilai bobot, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rating</span><span class="font2">, dan skor pada strategi pemasaran Kelompok Tani Subur Makmur lebih tinggi nilai kekuatan 1,837 dibandingkan kelemahan yaitu 1,192, total nilai matriks IFAS yang dimiliki strategi pemasaran Kelompok Tani Subur Makmur adalah 3,029, hal ini menunjukkan bahwa Kelompok Tani Subur</span></p>
<p><span class="font2">Makmur banyak mendominasi dikekuatan daripada kelemahan pada faktor internal (Tabel 3).</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font2">Bobot, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Rating</span><span class="font2"> dan Skor Faktor Internal strategi pemasaran di Kelompok Tani Subur Makmur</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Faktor Internal</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">No.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Kekuatan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Bobot</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Rating</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Skor</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Daya tahan lebh lama</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,161</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,644</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">2.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Kualitas gizi yang sangat baik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,125</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,500</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">3.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Penawaran dengan jumlah buah yang selalu tinggi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0,081</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0,243</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">4.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Komoditas produk unggulan dan cukup dikenal.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0,048</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0,192</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">5.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Kelompok Tani dapat menentukan harga ke pengepul.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0,086</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0,258</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">1,837</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Faktor Internal</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">No.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Kelemahan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Bobot</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Rating</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Skor</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Pemanfaatan &nbsp;media &nbsp;sosial &nbsp;untuk &nbsp;memperluas</span></p>
<p><span class="font0">pemasaran</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0,194</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0,582</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">2.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Sering terlambatnya proses pengiriman</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0,121</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0,242</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">3.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Belum adanya koperasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0,038</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0,076</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">4.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Modal usahatani.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0,045</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0,090</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">5.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Masih individu</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,101</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,202</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">1,192</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark23"></a>3.3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil Evaluasi Faktor Eksternal</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Faktor eksternal didapatkan dari hasil wawancara yang selanjutnya melalui proses analisis.</span></p>
<p><span class="font2">Matriks EFAS pada strategi pemasaran Kelompok Tani Subur Makmur bahwa kekuatan nilai bobot, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">rating</span><span class="font2">, dan skor diangka 2,794, dengan nilai peluang eksternal diangka 1,695, sedangkan nilai ancaman pada faktor eksternal diangka 1,099 yang dicantumkan pada Tabel 4. Total dari nilai matriks EFAS yang dimiliki pada strategi pemasaran Kelompok Tani Subur Makmur adalah 2,794. Hal ini menunjukkan bahwa peluang eksternal pada strategi pemasaran lebih banyak mempunyai peluang dalam strategi pemasaran daripada ancaman pada faktor eksternal.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark25"></a>3.4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Matriks SWOT</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Perumusan strategi pemasaran Jeruk Keprok Batu 55 berdasarkan matriks SWOT dan juga berdasarkan data wawancara di Kelompok Tani Subur Makmur. Strategi pemasaran berdasarkan matriks SWOT mempunyai 4 alternatif yang diterapkan dari faktor internal dan eksternal. Strategi S-O </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(Strengths – Opportunities) </span><span class="font2">yaitu menciptakan strategi yang menggunakan kekuatan untuk memanfaatkan peluang, strategi W-O </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(Weaknesses – Opportunities)</span><span class="font2"> yaitu menciptakan strategi yang meminimalkan kelemahan untuk memanfaatkan peluang, strategi S-T </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(Strengths – Threats)</span><span class="font2"> yaitu menciptakan strategi yang menggunakan kekuatan untuk mengatasi</span></p>
<p><span class="font2">ancaman, strategi W-T </span><span class="font2" style="font-style:italic;">(Weaknesses – Threats)</span><span class="font2"> yaitu menciptakan strategi yang meminimalkan kelemahan dan menghindari ancaman.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 4.</span></p>
<p><span class="font2" style="text-decoration:underline;">Bobot, </span><span class="font2" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">Rating</span><span class="font2" style="text-decoration:underline;"> dan Skor Faktor Eksternal Kelompok Tani Subur Makmur</span></p>
<p><span class="font0">Faktor Eksternal</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">No.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Peluang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Bobot</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Rating</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Skor</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">1.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Harga jeruk yang relatif tinggi pada masa pandemi saat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0,176</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0,528</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">2.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Mempunyai pelanggan tetap dari berbagai daerah</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,133</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,399</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">3.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Banyaknya permintaan pasar di masa pandemi saat ini</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0,074</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0,296</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">4.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Organisasi kelompok tani yang cukup terkenal di Jawa Timur</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0,061</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0,244</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">5.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Dekat dengan lokasi wisata kebun petik jeruk Selorejo</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,076</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,228</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">1,695</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Faktor Eksternal</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">No.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Ancaman</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Bobot</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Rating</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Skor</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Musim yang tidak menentu</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,115</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,230</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">2.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Banyaknya saingan pemasaran buah lokal</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,087</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,174</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">3.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Hama dan penyakit yang sulit dikendalikan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,086</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">0,172</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">4.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Masuknya pemasaran jeruk impor ke Indonesia</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0,113</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0,226</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">5.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Masyarakat luar kota yang kurang mengetahui adanya produk</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0,099</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">0,297</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">1,099</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Subtotal Eksternal</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">2,794</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Tabel 5.</span></p>
<p><span class="font2">Matriks SWOT Strategi Pemasaran Jeruk Keprok Batu 55 Pada Kelompok Tani Subur Makmur di Desa Selorejo, Kecamatan Dau, Kabupaten Malang di Masa Pandemi COVID-19.</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Internal &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;/</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Strengths</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Weaknesses (W)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Eksternal</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">1. &nbsp;Daya tahan lebih lama. &nbsp;&nbsp;&nbsp;0,644</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">2. &nbsp;Kadar gizi dan vitamin &nbsp;0,500</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">C yang sangat baik.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">3. &nbsp;Pemasaran &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan &nbsp;0,243</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">jumlah buah yang selalu tinggi.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kurangnya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,582</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">pemanfaatan media sosial &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dalam</span></p>
<p><span class="font0">pemasaran.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">2. &nbsp;Sering terlambatnya 0,242</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">pengiriman.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">4. Komoditas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;produk 0,192</span></p>
<p><span class="font0">unggulan.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">3. Belum &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;adanya 0,076</span></p>
<p><span class="font0">koperasi.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">5. Petani &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dapat 0,258</span></p>
<p><span class="font0">menentukan harga ke pasar.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">4. &nbsp;Modal usahatani. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,090</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">5. &nbsp;Kebanyakan anggota &nbsp;0,202</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">kelompok tani yang masih individu.</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Opportunities (O)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Strategi S-O &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Strategi W-O</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1. &nbsp;Harga yang naik 0,528</span></p>
<p><span class="font0">dimasa pandemi.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1. &nbsp;Selalu &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;meningkatkan &nbsp;1. &nbsp;Memanfaatkan &nbsp;&nbsp;media</span></p>
<p><span class="font0">promosi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sosial untuk memperluas</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">2. &nbsp;Memilki &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,399</span></p>
<p><span class="font0">pelanggan &nbsp;tetap</span></p>
<p><span class="font0">dari &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;berbagai</span></p>
<p><span class="font0">daerah. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0,296</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">memanfatkan nama dan mempertahankan organisasi dan konsumen kuantitas penjualan ke (S1 + S2 + S3 + S4 + O2 + konsumen (W1 + O1 + O4). O2 + O4 + O5).</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">3. Banyaknya</span></p>
<p><span class="font0">permintaan pasar 0,244</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">2. &nbsp;Memasarkan produk dengan 2. &nbsp;Memberikan &nbsp;&nbsp;&nbsp;motivasi</span></p>
<p><span class="font0">jumlah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tinggi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan &nbsp;sering &nbsp;membuka</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">di masa pandemi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">4. &nbsp;Organisasi</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">kelompok &nbsp;&nbsp;tani</span></p>
<p><span class="font0">yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;cukup</span></p>
<p><span class="font0">terkenal di Jawa Timur</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">5. &nbsp;Dekat &nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">lokasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;wisata</span></p>
<p><span class="font0">kebun petik jeruk Selorejo.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">memanfaatkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kondisi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;forum &nbsp;diskusi &nbsp;kepada</span></p>
<p><span class="font0">0,228 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pandemi (S1 + S2 + S3 + &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;anggota Kelompok Tani</span></p>
<p><span class="font0">S4 + O1). &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Subur &nbsp;&nbsp;untuk &nbsp;&nbsp;dapat</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">3. &nbsp;Mematok &nbsp;dengan &nbsp;harga &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;meningkatkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">yang relatif untuk dapat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;memperluas pangsa pasar</span></p>
<p><span class="font0">bersaing di masa pandemi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(W1 + W4 + W5 + O1 +</span></p>
<p><span class="font0">(S5 + O1 + O3). &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;O3 + O4).</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">4. &nbsp;Memperkenalkan &nbsp;&nbsp;produk &nbsp;3. &nbsp;Menjamin &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ketepatan</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;memanfaatkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;waktu &nbsp;&nbsp;dalam &nbsp;&nbsp;proses</span></p>
<p><span class="font0">pengunjung wisata kebun &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pengiriman &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;untuk</span></p>
<p><span class="font0">petik jeruk (S1 + S2 + S4 + &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;memberikan kepercayaan</span></p>
<p><span class="font0">O5). &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dari &nbsp;&nbsp;&nbsp;konsumen &nbsp;&nbsp;&nbsp;ke</span></p>
<p><span class="font0">Kelompok Tani Subur Makmur (W2 + O2 + O4)</span></p>
<p><span class="font0">4. &nbsp;Membentuk &nbsp;&nbsp;&nbsp;koperasi</span></p>
<p><span class="font0">untuk &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;meningkatkan</span></p>
<p><span class="font0">potensi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ekonomi</span></p>
<p><span class="font0">kelompok &nbsp;tani &nbsp;untuk</span></p>
<p><span class="font0">dapat &nbsp;&nbsp;bersaing &nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font0">memperluas &nbsp;pasar &nbsp;di</span></p>
<p><span class="font0">masa pandemi (W3 + W4 + W5 + O1 + O2 + O3).</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Threaths (T)</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">1. &nbsp;Musim &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">tidak menentu.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Banyaknya saingan pemasaran buah lokal.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">3. &nbsp;Hama &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">Penyakit &nbsp;&nbsp;yang</span></p>
<p><span class="font0">sulit dikendalikan.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">4. &nbsp;Masuknya</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">pemasaran Jeruk Impor &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ke</span></p>
<p><span class="font0">Indonesia.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Strategi S-T &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Strategi W-T</span></p>
<p><span class="font0">0,230 &nbsp;1. &nbsp;Memperkenalkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan &nbsp;1. &nbsp;Membuka &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font0">mempromosikan &nbsp;&nbsp;kepada &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;memanfaatkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;forum</span></p>
<p><span class="font0">0,174 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;masyarakat &nbsp;&nbsp;atau &nbsp;&nbsp;calon &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;diskusi kelompok tani</span></p>
<p><span class="font0">konsumen mengenai produk &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;untuk &nbsp;&nbsp;bekerja &nbsp;&nbsp;sama</span></p>
<p><span class="font0">0,172 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;unggulan &nbsp;produk &nbsp;Jeruk &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dalam &nbsp;&nbsp;&nbsp;meminimalisir</span></p>
<p><span class="font0">Keprok Batu 55 (S1 + S2 + &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kendala penyakit hama</span></p>
<p><span class="font0">S4 + T2 + T4 + T5) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan penyakit yang sulit</span></p>
<p><span class="font0">0,226 &nbsp;2. &nbsp;Memberikan harga yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dikendalikan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font0">tidak terlalu tinggi untuk &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;menghindari musim yang</span></p>
<p><span class="font0">dapat &nbsp;&nbsp;bersaing &nbsp;&nbsp;dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tidak diinginkan untuk</span></p>
<p><span class="font0">0,297 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pemasaran buah jeruk lokal &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;menentukan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;jadwal</span></p>
<p><span class="font0">maupun dengan pemasaran &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;proses pemasaran (W5 +</span></p>
<p><span class="font0">jeruk impor (S1 + S2 + S3 + &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;T1 + T3).</span></p>
<p><span class="font0">S4 + T2 + T4).</span></p></td></tr>
</table>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Masyarakat luar kota yang kurang mengetahui adanya &nbsp;&nbsp;produk</span></p></li></ul>
<p><span class="font0">Jeruk &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keprok</span></p>
<p><span class="font0">Batu 55.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan dan Saran</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark27"></a>4.1. &nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font2">Strategi Pemasaran Jeruk Keprok Batu 55 berdasarkan matriks SWOT yaitu Pengembangan Pasar yaitu dengan membuka tempat untuk outlet atau toko jeruk disekitar tempat destinasi yang khusus untuk menjual produk ke konsumen atau pengunjung wisata, sehingga organisasi dapat memaksimalkan target konsumen baru diwilayah baru, membuka tempat wisata petik jeruk dan Kelompok Tani Subur Makmur juga dapat menaungi tempat wisata petik jeruk yang dimiliki perorangan. Pengembangan Produk yaitu dengan berusaha meningkatkan penjualan lagi di</span></p>
<p><span class="font2">wilayah baru dengan mempromosikan melalui media internet, membuat brand atau nama produk agar Jeruk Keprok Batu 55 khas Selorejo mudah diingat, dan juga bisa bekerja sama dengan para pemandu wisata untuk dapat mengarahkan pengunjung wisata ke Desa Selorejo untuk dapat menjual produknya ke pengunjung baru sekaligus mengenalkan Jeruk Keprok Batu 55 pada pendatang atau pengunjung baru. Penetrasi Pasar yaitu dengan berupaya mempertahankan dan meningkatkan lagi pangsa pasar untuk produk dan layanan yang ada melalui upaya-upaya yang lebih besar dengan melakukan pendekatan kepada beberapa organisasi ataupun perusahaan atau bahkan UMKM di daerah baru agar tidak kehilangan peluang dalam penjualan produk.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark29"></a>4.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<p><span class="font2">Membuat satu brand atau nama produk untuk dapat mudah dikenal oleh konsumen maupun para target konsumen baru, melibatkan para agensi wisata atau pemandu wisata untuk dapat mengarahkan para pengunjung wisata ke Desa Selorejo untuk memperkenalkan Jeruk Keprok Batu 55, tetap mempertahankan bahkan menaikkan target pangsa pasar ke tempat baru dengan memanfaatkan nama produk hasil kreatifitas organisasi dengan bekerja sama dengan beberapa organisasi serta memberikan pelayanan terbaik, membuka toko di sekitar destinasi wisata atau wilayah baru yang khusus untuk memasarkan produk Jeruk Keprok Batu 55.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ucapan Terima Kasih</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Penulis mengucapkan terimakasih kepada pihak yang telah mendukung terlaksananya penelitian ini yaitu kepada pengurus dan anggota Kelompok Tani Subur Makmur Desa Selorejo Kabupaten Malang, semua pihak yang terlibat dan teman-teman yang tidak dapat disebutkan satu persatu. Semoga penelitian ini bermanfaat sebagaimana mestinya</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Daftar Pustaka</span></p>
<p><span class="font2">Badan Pusat Statistik Jawa Timur. 2022. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jumlah Produksi Jeruk Siam dan Jeruk Keprok Batu 55 Pada Lima Sentra Produksi di Jawa Timur (dalam satuan kwintal).</span></p>
<p><span class="font2">Hasanah, Elvira Aulia, Mahra Arari Heryanto, Hepi Hapsari, dan Trisna Insan Noor. 2021. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dampak pandemi COVID-19 terhadap pengeluaran pangan rumah tangga miskin perkotaan :studi kasus Kelurahan Ciroyom, Kecamatan Andir, Kota Bandung.</span><span class="font2"> Bandung. Skripsi (unpublished). Universitas Padjajaran.</span></p>
<p><span class="font2">Kotler, Philip and Garry Amstrong.2008. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">prinsip-prinsip pemasaran</span><span class="font2">. Edisi 12. Jilid 1 dan 2. Erlangga. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Lestari, Endah Prapti. 2011. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pemasaran Strategik : Bagaimana Meraih Keunggulan Kompetitif Edisi Pertama.</span><span class="font2"> Yogyakarta : Graha Ilmu.</span></p>
<p><span class="font2">Nasution, M. Amri. 2019. Pengaruh harga dan kualitas produk alat kesehatan terhadap keputusan pembelian konsumen pada PT Dyza Sejahtera Medan. Skripsi (unpublished). Universitas Dharmawangsa.</span></p>
<p><span class="font2">Pusat Data dan Sistem Informasi Pertanian Kementrian Pertanian. 2015. Outlook komoditas pertanian subsektor holtikultura jeruk.</span></p>
<p><span class="font2">Sugiyono. 2017. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Kuantitatif, Kualitatif, dan R&amp;D</span><span class="font2">. Bandung : Alfabeta, CV.</span></p>
<p><span class="font2">Sugiyono. 2014. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Pendidikan Pendekatan Kuantitatif, Kualitatif, dan R dan D.</span><span class="font2"> Alfabeta, Bandung.</span></p>
<p><span class="font2">Sulfatriani. 2019. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Strategi pemasaran jeruk pamelo (studi kasus pada pedagang kaki lima di kabupaten pangkep).</span><span class="font2"> Diploma thesis (unpublished). Makassar. Universitas Negeri makassar.</span></p>
<p><span class="font2">Soelarso. 1996. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Budidaya Jeruk Bebas Penyakit. Kansius</span><span class="font2">, Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Yudiaris, I Gede. 2015. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Analisis Lingkungan Internal dan Eksternal Dalam Menghadapi Persaingan Bisnis Pada CV.</span><span class="font2"> Puri Lautan Mutiara. Vol.5 No.1 (2015). Universitas Pendidikan Ganesha. Singaraja.</span></p>
<p><a href="https://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA"><span class="font1">https://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA</span></a></p>
<p><span class="font1">991</span></p>