---
layout: full_article
title: "HARMONISASI PERATURAN GUBENUR BALI NOMOR 47 TAHUN 2019 TENTANG PENGELOLAAN SAMPAH BERBASIS SUMBER TERHADAP UNDANG-UNDANG NOMOR 18 TAHUN 2008"
author: "Bernika Gretsly Fadila, Nyoman Mas Aryani"
categories: kerthanegara
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-93427 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/id-93427"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/kerthanegara/full-93427"  
comments: true
---

<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">HARMONISASI PERATURAN GUBENUR BALI</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">NOMOR 47 TAHUN 2019 TENTANG PENGELOLAAN SAMPAH BERBASIS SUMBER TERHADAP UNDANG-</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">UNDANG NOMOR 18 TAHUN 2008</span></p>
<p><span class="font4">Bernika Gretsly Fadila, Fakultas Hukum Universitas Udayana, e-mail:</span><a href="mailto:bemz.recht@gmail.com"><span class="font4"> </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">gretsly@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font4">Nyoman Mas Aryani, Fakultas Hukum Universitas Udayana, e-mail:</span><a href="mailto:supasti_dharmawan@unud.ac.id"><span class="font4"> </span><span class="font4" style="text-decoration:underline;">masaryani@unud.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui peraturan pengelolaan sampah berbasis sumber di Bali dan kesesuaiannya dengan Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2008 tentang Pengelolaan Sampah. Metode yang dipakai adalah penelitian hukum normatif dengan pendekatan peraturan perundang-undangan dan komparatif. Tulisan ini menghasilkan bahwa Pergub Bali No. 47 Tahun 2019 belum memuat materi muatan rancangan perda tentang pengelolaan sampah secara komprehensif dan jika dibandingkan dengan perintah tegas pada UU No. 18 Tahun 2008 belum selaras. Pergub Bali No.47 Tahun 2019 sebagai peraturan daerah sejatinya harus selaras dengan Undang-Undang No.18 Tahun 2008 sesuai dengan asas hirarki dalam Undang-Undang No. 12 Tahun 2011 tentang pembentukan peraturan perundang-undangan.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Kata Kunci: Harmonisasi, Peraturan Perundang-Undangan, Pengelolaan Sampah.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">This study aims to determine the source-based waste management regulations in Bali and their compliance with Law Number 18 of 2008 concerning Waste Management. The method used is normative legal research with a statutory and comparative approach. This paper results that the Governor of Bali Regulation No. 47 of 2019 has not yet contained the material for the draft regional regulation on waste management comprehensively and when compared with the firm orders in Law no. 18 of 2008 has not been aligned. Bali Governor Regulation No. 47 of 2019 as a regional regulation should be in line with Law No. 18 of 2008 under the principle of hierarchy in Law no. 12 of 2011 concerning the formation of laws and regulations</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Key Words: Harmonization, Legislation, Waste Management.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></h1>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font3">1.1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang Masalah</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Bali mempunyai peran strategis pada bidang pariwisata untuk pembangunan Indonesia. Keindahan alam dan budayanya merupakan daya tarik bagi para wisatawan datang ke Bali. Menurut hasil survei yang dilakukan oleh </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Club Med</span><span class="font3"><sup>1</sup> yakni salah satu agen perjalanan wisata asal Perancis, Bali menduduki posisi pertama dari empat puluh sembilan negara lainnya sebagai tempat wisata paling bahagia di dunia tahun 2022. Survei tersebut dikakulasikan dari data-data yang dikumpulkan dari berbagai metrik seperti indeks kejahatan, polusi, keamanan, jumlah spa, pusat kebugaran, serta aktivitas luar ruangan. Dibalik keindahan pesona wisata yang dimiliki</span><span class="font3" style="text-decoration:line-through;">,</span><span class="font3"> sayangnya pulau dewata ini menjadi urutan ke-8 provinsi penghasil sampah terbesar di Indonesia. Mengacu pada informasi hasil survei dari portal Sistem Informasi Pengelolaan Sampah Nasional (SIPSN), 915,482.46 ton adalah total timbulan sampah di Bali pada 2021.<sup>2</sup> Untuk mengatasi permasalahan tersebut gubenur menerbitkan regulasi yakni Peraturan Gubenur Bali Nomor 47 Tahun 2019 tentang Pengelolaan Sampah Berbasis Sumber yang selanjutnya disebut Pergub Bali No. 47 Tahun 2019.</span></p>
<p><span class="font3">Hal itu juga dilakukan oleh Jawa Tengah yang merupakan provinsi dengan timbulan sampah terbanyak<sup>3</sup> di Indonesia turut menerbitkan perda yakni Pergub Jawa Tengah No. 11 Tahun 2019. Melalui aturan tersebut pemerintah daerah menginginkan adanya peningkatan kinerja di bidang pengurangan dengan membatasi, memanfaatkan kembali, dan pendauran ulang timbulan sampah.</span></p>
<p><span class="font3">Sampah adalah sisa kegiatan sehari-hari dari aktivitas manusia dan/atau alam yang berbentuk padat<sup>4</sup>. Pengelolaan sampah adalah upaya menangani dan mengurangi sampah melalui kegiatan yang sistematis, menyeluruh, serta berkesinambungan sebagaimana tercantum pada Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2008 tentang Pengelolaan Sampah yang selanjutnya disebut UU No. 18 Tahun 2018. Sejatinya hal tersebut sangat penting dilakukan setiap daerah di Indonesia mengingat sampah selalu menjadi permasalahan apabila tidak ditangani dengan baik. <sup>5</sup> Masalah sampah yang meningkat disebabkan oleh manusia karena hal tersebut merupakan konsekuensi dari sebuah aktivitas atau kegiatan yang dilakukan. Kustiah dalam penelitiannya berpendapat bahwa jika proses pengelolaan sampah tidak dilaksanakan secara tepat maka akan memicu masalah sosial seperti perusakan dan pencemaran lingkungan. <sup>6</sup></span></p>
<p><span class="font3">Sampah sejatinya merupakan urusan konkuren yang harus dilaksanakan oleh Pemda<sup>7</sup>, sehingga dapat dipahami bahwa Pergub Bali No. 47 Tahun 2019 sebagai bentuk dari pelaksanaan kewenangan pemerintah provinsi untuk melaksanakan otonomi</span></p>
<p><span class="font3">daerah. Selain itu, pada pembuatan regulasi hukum tentang pengelolaan sampah oleh pemda juga diatur dalam Pasal 8a UU No. 18 Tahun 2008.</span></p>
<p><span class="font3">Namun, tentunya Pergub Bali No. 47 Tahun 2019 sebagai perda dilarang kontradiktif terhadap peraturan yang lebih tinggi yang objeknya sama yakni UU No. 18 Tahun 2008 sebagaimana dengan ketentuan yang ada pada Pasal 250 UU Pemerintah Daerah. Harus memuat asas kesesuaian antara jenis, hierarki, dan materi muatan yang terdapat di Undang-Undangan Nomor 12 Tahun 2011 serta </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lex superior derogat legi inferiori</span><span class="font3"> juga menjadi alasan penguat bahwa Pergub Bali No. 47 Tahun 2019 harus selaras dengan UU No. 18 Tahun 2008. Jika bertentangan, maka perda tersebut menjadi tidak berlaku berdasarkan asas tersebut.<sup>8</sup></span></p>
<p><span class="font3">Penelitian serupa telah dilakukan oleh peneliti lain seperti “Harmonisasi Perda Surakarta Nomor 3 Tahun 2010 tentang Pengelolaan Sampah dengan Undang-undang Nomor 32 Tahun 2009 tentang Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup” milik Hastowo Broto Laksito yang menelaah tiap tiap pasal pada perda tersebut dan membandingkannya dengan UU PPLH.<sup>9</sup> Tolak ukur keharmonisan pada penelitian tersebut adalah kesesuaian istilah penyebutan ‘sampah’ dan hal-hal yang belum diatur pada perda tetapi tertera pada undang-undang tersebut. Selain itu, terdapat pula penelitian lain yakni “Harmonisasi Perda Nomor 4 Tahun 2011 Tentang RTRW Kota Malang Dengan Perundang-undangan Bidang Lingkungan Hidup” oleh Surya Anoraga yang membandingkan sanksi, hak, kewajiban, dan partisipasi masyarakat yang terdapat pada perda dan undang-undang yang dirujuk.<sup>10</sup> Surya Anoraga menginginkan agar sanksi pemerintah mengharmoniskan sanksi yang ada pada perda dengan undang-undang.</span></p>
<p><span class="font3">Sedangkan dalam penelitian ini, penulis akan meneliti keselarasan atau harmonisasi perda yang ada di Provinsi Bali terhadap undang-undang yang berada tepat diatasnya dan mengatur objek yang sama yakni tentang pengelolaam sampah. Oleh sebab itu, Pergub Bali No. 47 Tahun 2019 sejatinya harus sesuai dengan materi muatan Rancangan Perda dan Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2008. Peneliti akan berfokus dengan isi atau menelaah tiap pasal yang ada pada perda tersebut, kemudian membandingkannya dengan dua instrumen itu. Hal tersebut adalah latar belakang penelitian ini berjudul “Harmonisasi Perda Gubenur Bali Nomor 47 Tahun 2019 tentang Pengelolaan Sampah Berbasis Sumber Terhadap Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2008”.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah pengaturan pengelolaan sampah berbasis sumber di Provinsi Bali?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimanakah kesesuaian materi muatan yang diatur dalam Peraturan Gurbenur Nomor 47 Tahun 2019 dengan Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2008?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1.3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penulisan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan rumusan masalah di atas, berikut adalah tujuan dari penelitian ini yakni:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk memahami pengaturan pengelolaan sampah berbasis sumber di Provinsi Bali, 2. Untuk mengetahui kesesuaian materi muatan yang diatur dalam Peraturan Gubernur Nomor 47 Tahun 2019 dengan Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2008.</span></p></li>
<li>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Menurut Soerjono Soekanto, kebenaran dapat dicari dengan melakukan penelitian. Problematika dalam penulisan ini adalah adanya norma konflik yakni ketidaksesuaian Peraturan Gubernur Bali Nomor 47 Tahun 2019 dengan peraturan perundang-undangan di atasnya yakni Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2008. Tulisan ini mempergunakan metode penelitian hukum normatif yang mana mengkaji regulasi sebagai konsep norma yang berlaku di masyarakat.<sup>11</sup> Pendekatan yang dipakai adalah perundang-undangan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">statute approach)</span><span class="font3"> dengan cara meninjau seluruh aturan perundang-undangan yang relevan dan sesuai dengan permasalahan hukum yang dibahas. Serta menggunakan pendekatan komparatif dengan membandingkan peraturan perundang-undangan yang dibahas yakni Peraturan Gubernur Bali Nomor 47 Tahun 2019 dan Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2008 untuk dapat melihat kesesuaian atau keharmonisan di antara keduanya. Adapun bahan hukum yang digunakan yaitu kodifikasi hukum positif, buku, jurnal, artikel, dan sumber ilmiah lain. Metode pengumpulan bahan hukum tersebut menggunakan studi pustaka. Kemudian hasilnya akan dianalisis secara kualitatif dengan cara melakukan penafsiran sistematis.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></h1>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<p><span class="font3">3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaturan Pengelolaan Sampah Berbasis Sumber di Provinsi Bali</span></p></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Berdasarkan UU No. 23 Tahun 2014 pada Pasal 236 ayat (3), Pemda berwenang membuat kebijakan berupa perda sebagai bentuk menjalankan otonomi daerah dan tugas pembantuan. Menetapkan regulasi juga bagian dari menyelenggarakan rumah tangganya sendiri serta pengejawantahan wewenang atributif yang dimiliki.<sup>12</sup> Oleh karena itu, secara hierarkis perda yang berkaitan dengan pengelolaan sampah merupakan penjabaran dari undang-undang pengelolaan sampah yang ada diatasnya.</span></p>
<p><span class="font3">Sejalan dengan hal tersebut, dalam sitem peraturan perundang-undangan di Indonesia terdapat beberapa regulasi hukum tentang pengelolaan sampah yang secara hierarkis berada diatas perda berisi materi muatan yang harus diimplementasikan dalam sebuah perda.<sup>13</sup> Aturan tersebut adalah Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2008, Peraturan Pemerintah Nomor 81 Tahun 2012, Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 33 Tahun 2010, dan Peraturan Menteri Negara Lingkungan Hidup Nomor 16 Tahun 2011. Berdasar keempat peraturan perundang-undangan tersebut, hal-hal yang diperintahkan dalam suatu rancangan perda tentang pengelolaan sampah adalah</span></p>
<p><span class="font3">sebagai berikut<sup>14</sup>: tugas juga kewenangan pemerintah daerah; hak; kewajiban; perizinan; pengelolaan sampah; pembiayaan; kompensasi; peran masyarakat; larangan; pembinaan sekaligus pengawasan; sanksi; insetif dan desinsetif; kerjasama kemudian kemitraan; retribusi; lembaga pengelola; mekanisme pengaduan; penyelesaian sengketa; serta materi muatan lainnya.</span></p>
<p><span class="font3">Karena materi muatan rancangan perda pengelolaan sampah tersebut adalah perintah yang harus dilaksanakan, maka Pergub Bali No. 47 Tahun 2019 sebagai peraturan perundang-undangan di bawahnya harus turut memuat atau sesuai dengan materi muatan rancangan perda pengelolaan sampah diatas. Jika menelaah tiap pasal yang ada pada Pergub Bali No. 47 Tahun 2019 secara keseluruhan telah memuat beberapa materi muatan rancangan perda yang telah disesuaikan dengan kearifan lokal Bali. Misalnya seperti peran Krama Desa Adat dalam pengelolaan sampah yang mana peran tersebut dijalankan dengan swakelola dan membangun kesadaran untuk Budaya Hidup Bersih. Menurut Pasal 29 Pergub Bali No.47 Tahun 2019, Desa Adat di Bali dalam melakukan pengelolaan sampah dapat menyusun, melaksanakan, serta menerapkan sanksi adat pada </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Awig-Awig/Pararem</span><span class="font3"> Desa Adat. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Awig-Awig/Pararem</span><span class="font3"> adalah tatanan hukum yang berlaku bagi desa pakraman (desa adat) di Bali.<sup>15</sup></span></p>
<p><span class="font3">Sementara itu, terdapat pula materi muatan rancangan perda yang tidak termuat secara komprehensif dan bahkan tidak tercantum sama sekali baik secara implisit maupun eksplisit dalam Pergub Bali No.47 Tahun 2019. Hal-hal yang tidak diatur secara komprehensif adalah mengenai ‘hak’ yang mengistruksikan penjaminan pelayanan, berhak ikut serta dalam proses pengambilan keputusan, memperoleh informasi yang akurat serta tepat waktu, menerima pelindungan juga kompensasi akibat dampak negatif dalam proses pengelolaan sampah, tata cara penggunaan hak masyarakat yang disesuaikan dengan kelembagaan, kearifan lokal, dan peraturan perundang-undangan di daerah masing-masing.<sup>16</sup>.</span></p>
<p><span class="font3">Sedangkan muatan terkait “mekanisme pengaduan dan penyelesaian sengketa” dalam Pergub Bali Nomor 47 Tahun 2019 lebih tepatnya pada Pasal 37 hanya menyebutkan bahwa pengaduan masyarakat merupakan bagian dari pengawasan. Sedangkan pada ranperda mengamanatkan agar mengatur beberapa hal seperti: tahap dalam pengaduan, penyelesaian akibat dugaan pencemaran lingkungan; lembaga pengelola, jenis-jenis sengketa yang mungkin timbul, serta mekanisme penyelesaian sengketa dalam pengelolaan sampah.</span></p>
<p><span class="font3">Selanjutnya mengenai rancangan perda yang tidak tertera dalam Pergub Bali No. 47 Tahun 2019 adalah perihal ‘kompensasi’. Aturan hukum tersebut seharusnya menjelaskan definisi secara umum, bentuk-bentuknya, wujud dampak negatif yang didapatkan masyarakat, jaminan dalam bentuk asuransi, serta prosedur pemberian kompensasi. Selain itu, kompensasi wajib diberikan kepada orang yang terkena dampak</span></p>
<p><span class="font3">buruk dari proses pengelolaan sampah merupakan salah bentuk penyelenggaraan negara yang baik dalam tata kelola lingkungan yang lebih sering disebut sebagai prinsip keberlanjutan sumber daya atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Good Eviromental Governance</span><span class="font3"> (GEG).<sup>17</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesesuaian Peraturan Gubernur Bali Nomor 47 Tahun 2019 dengan Undang-</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>Undang Nomor 18 Tahun 2008</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Secara hierarkis UU No. 18 Tahun 2008 merupakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lex generalis</span><span class="font3"> dari Pergub Bali No. 47 Tahun 2019. Dalam aturan mengenai pemerintah daerah juga menerangkan bahwa perda dabat dibatalkan oleh Menteri apabila bertentangan dengan kodifikasi hukum yang lebih tinggi, kepentingan umum, dan/atau kesusilaan.<sup>18</sup> Jika menelaah pasal yang ada dalam UU No.18 Tahun 2008 terdapat beberapa perintah yang tegas atau wajib dimuat dalam sebuah perda seperti tata cara penggunaan hak setiap orang, pedoman pelaksanaan kewajiban pengelolaan sampah, sistem memperoleh izin melakukan kegiatan usaha, jenis usaha yang mendapatkan perizinan dan tata cara pengumumannya, penanganan, pembiayaan oleh pemerintah, pemberian kompensasi sebagai akibat dampak negatif, bentuk perjanjian kemitraan, peran masyarakat, larangan membuang sampah tidak pada tempatnya, pengawasan, penerapan sanksi administratif.</span></p>
<p><span class="font3">Jika melihat isi dari Pergub Bali No.47 Tahun 2019 dan membandingkannya dengan perintah yang bersifat tegas dari UU No. 18 Tahun 2008 tersebut, belum memuat secara lengkap dan komprehensif. Dalam perda penulis tidak menemukan adanya bunyi pasal yang menjelaskan secara eksplisit maupun implisit tentang prosedur memperoleh izin serta jenis usaha pengelolaan yang diperbolehkan, tata cara pengumuman kepada masyarakat dan pemberian kompensasi karena dampak negatif.</span></p>
<p><span class="font3">Seharusnya hal itu wajib diatur sekaligus diberikan kepada orang yang terdampak dari pengelolaan sampah untuk kesejahteraan.<sup>19</sup> Lebih jelas kesesuaian Pergub Bali No.47 Tahun 2019 dengan perintah tegas dari UU No. 18 2008 disajikan dalam tabel berikut:</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Tabel 1. </span><span class="font3">Kesesuaian Isi Peraturan Gubernur Bali Nomor 47 Tahun 2019 dengan Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2008</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Perintah Tegas Undang-Undang Nomor 18 Tahun</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2008</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Peraturan Gubernur</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Bali Nomor 47 Tahun</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">2019</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Pasal 12 ayat (2) mengenai tata cara penggunaan hak setiap orang, yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mendapatkan pelayanan dalam pengelolaan sampah secara baik dan berwawasan lingkungan &nbsp;&nbsp;dari &nbsp;&nbsp;pemerintah &nbsp;&nbsp;daerah,</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">dan/atau pihak lain yang diberi tanggung jawab untuk itu;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Berpartisipasi di dalam proses pengambilan keputusan, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;penyelenggaraan, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">pengawasan di bidang pengelolaan sampah;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memperoleh informasi yang benar, akurat, dan tepat waktu mengenai penyelenggaraan pengelolaan sampah;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mendapatkan pelindungan dan kompensasi karen dampak negatif dari kegiatan TPA;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memperoleh &nbsp;pembinaan &nbsp;agar &nbsp;dapat</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">melaksanakan pengelolaan sampah secara baik dan berwawasan lingkungan.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Pasal 28, Pasal 29, Pasal 30</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pasal 12 ayat (2) mengenai tata cara pelaksanaan kewajiban pengelolaan sampah rumah tangga yang merupakan kewajiban setiap orang mengurangi dan menangani sampah dengan cara yang berwawasan lingkungan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Pasal 5, Pasal 6, Pasal 26</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pasal 17 Ayat (3) mengenai tata cara memperoleh izin melakukan kegiatan usaha pengelolaan sampah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pasal 17 sampai Pasal 21</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pasal 18 Ayat (2) mengenai jenis usaha pengelolaan sampah yang mendapatkan izin dan tata cara pengumuman kepada masyarakat.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Pasal 31</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Pasal 22 Ayat (2) mengenai penanganan sampah meliputi;</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Pasal 9, Pasal 10, Pasal 12, Pasal 15, Pasal 25, Pasal 32</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemilahan dalam bentuk pengelempokkan dan pemisahan sampah sesuai dengan jenus, jumlah, dan/atau sifat sampah;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengumpulan dalam bentuk pengambilan dan pemindahan sampah dari sumber sampah ke TPS atau TPST;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengangkutan dalam bentuk membawa sampah dari sumber dan/atau dari TPSS atau dari TPST menuju TPA;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengolahan &nbsp;dalam &nbsp;bentuk &nbsp;mengubah</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">karakteristik, &nbsp;&nbsp;komposisi, &nbsp;&nbsp;dan &nbsp;jumlah</span></p>
<p><span class="font3">sampah;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">e. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemrosesan akhir sampah dalam bentuk pengembalian sampah dan/atau residu hasil pengolahan &nbsp;&nbsp;sebelumnya &nbsp;&nbsp;ke &nbsp;&nbsp;media</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">lingkungan secara aman.</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pasal 24 Ayat (3) mengenai pembiyaan bahwa Pemerintah dan Pemerintah daerah wajib membiayai penyelenggaraan pengelolaan sampah yang bersumber dari APBN dan APBD</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Pasal 39</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pasal 25 Ayat (4) mengenai pemberian kompensasi oleh pemerintah daerah kepada orang sebagai akibat dampak negatif yang ditimbulkan oleh kegiatan penangan sampah di TPA berupa relokasi, pemulihan, lingkungan, biaya kesehatan dan pengobatan, dan/atau kompensasi bentuk lain.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tidak ada.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pasal 27 Ayat (2) mengenai bentuk perjanjian kemitraan antara pemerintah daerah kabupaten/kota dan badan usaha pengeloaan sampah dalam penyelenggaraan pengelolaan sampah.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Pasal 31</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pasal 28 ayat (3) mengenai bentuk dan tata cara peran masyarakat dalam pengelolaan sampah yang diselenggarakan oleh Pemerintah dan/atau Pemda, dapat dilakukan melalui;</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemberian usul, pertimbangan, dan saran kepada pemerintah daerah;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perumusan kebijakan sampah;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pemberian saran dan pendapat dalam penyelesaian sengketa persampahan.</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Tidak ada.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Pasal 29 ayat (3) dan Ayat (4) mengenai larangan mebuang sampah tidak pada tempat yang telah ditentukan dan disediakan, melakukan penanganan sampah dengan pembuatan terbuka di TPA, dan/atau membakar sampah yang tidak sesuai dengan persyaratan teknis pengelolaan sampah. Atas pelaranagn tersebut, di dalam Perda dapat menetapkan sanksi pidana kurungan atau denda terhadap pelanggaran tersebut.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Pasal 27</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">11</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pasal 31 ayat (3) mengenai pengawasan terhadap pelaksanaan pengelolaan sampah yang dilakukan oleh pengelola sampah dan yang dilakukan oleh pemerintah daerah, baik secaar sendiri-sendiri maupun bersama-sama. Pengawasan yang dilakukan oleh pemerintah daerah berdasarkan norma, standar, prosedur, dan kriteria pengawasan yang diatur oleh pemerintah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Pasal 35, Pasal 37</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">12</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font3">Pasal 32 Ayat (3) mengenai penerapan sanksi administratif oleh Bupati/walikota kepada pengelola sampah yang melanggar ketentuan persyaratan yang ditetapkan dalam perizinan dapat berupa:</span></p>
<p><span class="font3">a. Paksaan pemerintah</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font3">Pasal 38</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uang paksa</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pencabuatn izin</span></p></li></ul></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font3">Sumber: Berdasarkan analisis komparatif antara UU No. 18 Tahun 2008 dengan Pergub Bali No. 47 Tahun 2019</span></p>
<p><span class="font3">Meskipun seharusnya dalam UU No. 18 Tahun 2008 dengan Pergub Bali No.47 Tahun 2009 memuat asas </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lex superior derogat legi inferiori</span><span class="font3">, tetapi pada kenyatannya asas hukum itu bersifat umum. Sifat tersebut yang menyebabkan banyak terjadi penyimpangan-penyimpangan dan pengecualian-pengecualian agar sistem hukum tidak kaku.<sup>20</sup> Namun, tentunya perda yang bermasalah tidak dapat dibiarkan terus berlaku apabila bertentangan dengan sistem hukum di Indonesia.<sup>21</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h1><a name="bookmark9"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>IV. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h1></li></ul>
<p><span class="font3">Peraturan yang mengatur tentang pengelolaan sampah di Bali adalah Peraturan Gurbenur Bali Nomor 47 Tahun 2019 tentang Pengelolaan Sampah Berbasis Sumber. Menganalisis harmonisasi atau keselarasan antara Pergub Bali No.47 Tahun 2019 dengan norma diatasnya yakni UU No.18 Tahun 2008, kedua peraturan perundang-undangan tersebut belum selaras karena terdapat perintah tegas yang tidak dimuat secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">expressis verbis</span><span class="font3">. Dalam perda tidak menjelaskan bagaimana tata cara memperoleh izin dan jenis kegiatan usaha, prosedur pengumuman kepada masyarakat, serta pemberian kompensasi karena dampak negatif pengelolaan sampah. Seharusnya kebijakan tersebut selain dibentuk untuk menjalankan fungsi otonomi, tetapi juga untuk menjelaskan aturan diatasnya.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>Buku:</span></h1>
<p><span class="font3">Muhaimin. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Hukum</span><span class="font3">. (Mataram, Mataram University Press, 2020).</span></p>
<p><span class="font3">Tim Penyusun. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Panduan Penyusunan Rancangan Perda Pengelolaan Sampah</span><span class="font3">. (Jakarta, Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat, 2015).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Jurnal:</span></p>
<p><span class="font3">Anoraga, Surya. &quot;Harmonisasi Perda Nomor 4 Tahun 2011 tentang RTRW Kota Malang Dengan Perundang-Undangan BIdang Lingkungan Hidup&quot; </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Legality</span><span class="font3"> 25 No. 2 (2018).</span></p>
<p><span class="font3">Asiyah, Nur. “Kebijakan Pemerintah Kota Langsa Terhadap Pengelolaan Sampah Dalam Memenuhi Prinsip Good Environmental Governance”. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Hukum Samudra Keadilan</span><span class="font3"> 14, No. 2 (2019).</span></p>
<p><span class="font3">Hardiyanti, Kiki. “Evaluasi Kebijakan Pengelolaan Sampah di Kabupaten Demak” </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Publik</span><span class="font3"> 11, No. 2 (2020).</span></p>
<p><span class="font3">Laksito, Hastowo Broto. &quot;Harmonisasi Peraturan Daerah Surakarta Nomor 3 Tahun 2010 tentang Pengelolaan Sampah dengan Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2009 tentang Perlindungan dan Pengelolaan Lingkungan Hidup&quot; </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Institutional Repository</span><span class="font3"> (2018).</span></p>
<p><span class="font3">Peramesti, Ni Putu Depi Yulia. “Penerapan Prinsip-Prinsip Good Eviromental Governance Dalam Pengelolaan Ruang Terbuka Hijau Kota Administrasi Jakarta Selatan”. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal MP (Manajemen Pemerintahan)</span><span class="font3"> (2017).</span></p>
<p><span class="font3">Prayitno, Suko. “Mekanisme Pembatalan Peraturan Daerah dan Akibat Hukumnya Berdasarkan Asas Lex Superiori Derogat Legi Inferiori”. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Surya Kencana Satu: Dinamika Masalah Hukum dan Keadilan</span><span class="font3"> 8 No. 2 (2017).</span></p>
<p><span class="font3">Purwadi, Ari. &quot;Harmonisasi Pengaturan Perencanaan Pembangunan Antara Pusat dan Daerah Era Otonomi Daerah&quot;. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Perspektif, Vol 18 No. 2</span><span class="font3"> (2013).</span></p>
<p><span class="font3">Qodriyatun, Sri Nurhayati. &quot;Meningkatkan Kesejahteraan Masyarakat Melalui Pengelolaan Sampah Berdasarkan UU No.18 Tahun 2008&quot; </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Aspirasi: Jurnal Masalah-Masalah Sosial</span><span class="font3"> 5 No1 (2014).</span></p>
<p><span class="font3">Rasta, Dewa Made. “Fungsi Awig-Awig Dalam Mengatur Krama Desa Pakraman di Bali”. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Yustitia, Fakultas Hukum Universitas Ngurah Rai</span><span class="font3">, (2019).</span></p>
<p><span class="font3">Syaprillah, Aditia. “Strategi Harmonisasi Penyusunan Perda Melalui Mekanisme Execeutive Preview”. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Borneo Law Review</span><span class="font3"> 3 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">No.2</span><span class="font3"> (2019).</span></p>
<p><span class="font3">Wiradarma, A.A. NGR., dkk. “Akibat Hukum Atas Dibatalkannya Peraturan Daerah Melalui Keputusan Menteri Dalam Negeri”. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Kertha Negara Universitas Udayana</span><span class="font3"> 3 No.2 (2015).</span></p>
<p><span class="font3">Yarni, Meri. &quot;Penyusunan Naskah Akademik Sesuai Ketentuan Undang-undang Nomor 12 Tahun 2011 dalam Proses Pembentukan Peraturan Daerah&quot; </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Hukum Jambi</span><span class="font3"> (2014).</span></p>
<p><span class="font3">Yayat, dkk. Analisis Perilaku Masyarakat Terhadap Pengelolaan Sampah. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Abmas </span><span class="font3">20 No.2 (2020).</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Artikel:</span></p>
<p><span class="font3">Sistem Informasi Sampah Nasional. “Data Timbulan Sampah informasi”. Diakses pada 23 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Agustus &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2022. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;URL &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;:</span></p>
<p><a href="https://sipsn.menlhk.go.id/sipsn/public/data/timbulan"><span class="font3">https://sipsn.menlhk.go.id/sipsn/public/data/timbulan</span></a></p>
<p><span class="font3">Widyanti, Ni Nyoman Wira. “Bali Jadi Destinasi Liburan Paling Bahagia Dunia 2022, Kalahkan Dubai”. Diakses pada 23 Agustus 2022. URL : </span><a href="https://travel.kompas.com/read/2022/08/19/171931727/bali-jadi-destinasi-liburan-paling-bahagia-dunia-2022-kalahkan-dubai"><span class="font3">https://travel.kompas.com/read/2022/08/19/171931727/bali-jadi-destinasi-liburan-paling-bahagia-dunia-2022-kalahkan-dubai</span></a></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Perundang-Undangan:</span></p>
<p><span class="font3">Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2008 tentang Pengelolaan Sampah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 69, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4851)</span></p>
<p><span class="font3">Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2014 tentang Pemerintah Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 244, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5587)</span></p>
<p><span class="font3">Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2019 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 12 Tahun 2011 tentang Pembentukan Peraturan Perundang-Undangan (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2019 Nomor 183, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 6398)</span></p>
<p><span class="font3">Peraturan Gubernur Provinsi Bali Nomor 47 Tahun 2019 tentang Pengelolaan Sampah Berbasis Sumber</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Kertha Negara Vol 10 No 10 Tahun 2022 hlm 1019-1029</span></p>
<p><span class="font2">1029</span></p>