---
layout: full_article
title: "PENGARUH TEKNIK RELAKSASI AUTOGENIK TERHADAP SKALA NYERI PADA PASIEN POST SPINAL ANESTESI DI RUMAH SAKIT PKU MUHAMMADIYAH GAMPING"
author: "Aisyah Nur Azizah, Nanda Arya Setyaki"
categories: coping
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/coping/full-105439 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/id-105439"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/full-105439"  
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Community of Publishing in Nursing (COPING), p-ISSN 2303-1298, e-ISSN 2715-1980</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">PENGARUH TEKNIK RELAKSASI AUTOGENIK TERHADAP SKALA NYERI PADA PASIEN </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">POST</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> SPINAL ANESTESI DI RUMAH SAKIT PKU MUHAMMADIYAH GAMPING</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Aisyah Nur Azizah*<sup>1</sup>, Nanda Arya Setyaki<sup>1 </sup></span><span class="font1"><sup>1</sup>Program Studi Keperawatan Anestesiologi Program Sarjana Terapan, Fakultas Ilmu Kesehatan Universitas ‘Aisyiyah Yogyakarta</span></p>
<p><span class="font1">*korespondensi penulis, e-mail: </span><a href="mailto:aisyahna64@unisayogya.ac.id"><span class="font1">aisyahna64@unisayogya.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font1">Penatalaksanaan nyeri apabila tidak maksimal memiliki konsekuensi yang merugikan, sehingga dapat menyebabkan gangguan yang terjadi pada sistem endokrin, metabolik, imun, dan sistem tubuh lainnya dengan manifestasi klinis berupa demam, hipertensi, dan lain-lain. Nyeri </span><span class="font1" style="font-style:italic;">post</span><span class="font1"> spinal anestesi didefinisikan sebagai nyeri yang dialami setelah pembiusan anestesi. Kondisi nyeri banyak terjadi pada pasien </span><span class="font1" style="font-style:italic;">post sectio caesaria</span><span class="font1">. Salah satu terapi yang dapat menurunkan nyeri pasien </span><span class="font1" style="font-style:italic;">post</span><span class="font1"> spinal anestesi adalah teknik relaksasi autogenik. Relaksasi autogenik merupakan relaksasi yang bersumber dari diri sendiri yang bisa membuat pikiran menjadi tenang. Tujuan penelitian ini untuk mengetahui pengaruh terapi relaksasi autogenik terhadap skala nyeri pada pasien </span><span class="font1" style="font-style:italic;">post</span><span class="font1"> spinal anestesi di Rumah Sakit PKU Muhammadiyah Gamping. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Design</span><span class="font1"> penelitian ini menggunakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">preexperimental design</span><span class="font1"> dengan rancangan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">one group pretest-posttest</span><span class="font1"> dengan uji Wilcoxon. Sampel dalam penelitian ini adalah pasien </span><span class="font1" style="font-style:italic;">post</span><span class="font1"> spinal anestesi dengan umur 20-60 tahun sejumlah 51 responden dengan menggunakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font1">. Pengumpulan data menggunakan lembar penilaian nyeri </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Numeric Rating Scale</span><span class="font1">. Didapatkan hasil jumlah responden terbanyak berdasarkan skala nyeri </span><span class="font1" style="font-style:italic;">post</span><span class="font1"> spinal anestesi sebelum terapi, yaitu nyeri sedang sebanyak 47 responden (92,2%) dan nyeri berat sebanyak 4 responden (7,8%), berdasarkan skala nyeri </span><span class="font1" style="font-style:italic;">post </span><span class="font1">spinal anestesi setelah terapi, yaitu nyeri ringan sebanyak 12 responden (23,5%), nyeri sedang sebanyak 35 responden (68,6%), dan nyeri berat sebanyak 4 responden (7,8%). Hasil uji Wilcoxon </span><span class="font1" style="font-style:italic;">sign rank test</span><span class="font1"> didapatkan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">p-value</span><span class="font1"> sebesar 0,001&lt;0,05. Kesimpulan pada penelitian ini ada pengaruh yang signikan antara teknik relaksasi autogenik terhadap tingkat nyeri pasien </span><span class="font1" style="font-style:italic;">post</span><span class="font1"> spinal anestesi di PKU Muhammadiyah Gamping.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font1">nyeri, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">post</span><span class="font1"> spinal anestesi, relaksasi autogenik</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font1">If pain management is not optimal, it has detrimental consequences, which can cause disorders in the endocrine, metabolic, immune, and other body systems with clinical manifestations in the form of fever, hypertension, etc. Post spinal anesthesia pain is defined as pain experienced after post anesthesia anesthesia. Pain conditions often occur in post-cesarean section patients. One therapy that can reduce pain in post-spinal anesthesia patients is the autogenic relaxation technique. Autogenic relaxation is relaxation that comes from oneself which can calm the mind. The aim of this study was to determine the effect of autogenic relaxation therapy on the pain scale in post spinal anesthesia patients at PKU Muhammadiyah Gamping Hospital. This research design uses a preexperimental design with one group pretest-post test design with the Wilcoxon test. The sample in this study was post spinal anesthesia patients aged 20-60 years, a total of 51 respondents using purposive sampling. Data were collected using the Numeric Rating Scale pain assessment sheet. The results obtained were the highest number of respondents based on the post spinal anesthesia pain scale before therapy, namely moderate pain of 47 respondents (92,2%) and severe pain of 4 respondents (7,8%), based on the post spinal anesthesia pain scale after therapy, namely mild pain of 12 respondents (23,5%), moderate pain was 35 respondents (68,6%), and severe pain was 4 respondents (7,8%). The results of the Wilcoxon sign rank test showed a p value of 0,001&lt;0,05. The conclusion of this study is that there is significant influence between autogenic relaxation techniques on the pain levels of post-spinal anesthesia patients at PKU Muhammadiyah Gamping.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Keywords: </span><span class="font1">autogenic relaxation, pain, post spinal anesthesia</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font2">Operasi atau pembedahan yaitu suatu penanganan medis yang menggunakan teknik invasif dengan membuat sayatan pada bagian tubuh yang akan ditangani dan lalu dilakukan penutupan dan penjahitan luka (Palla &amp;&nbsp;Sukri dkk, 2018). Pada tindakan operasi diperlukan adanya tindakan anestesi untuk menghilangkan rasa nyeri pada saat pembedahan. Anestesi regional adalah salah satu metode yang digunakan untuk mengurangi rasa nyeri pada pasien baik selama operasi berlangsung maupun setelah operasi (Angaramo </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2019). Anestesi regional memiliki beberapa jenis, yaitu blok saraf perifer, epidural, dan spinal anestesi. Anestesi spinal adalah anestesi regional yang banyak digunakan dalam banyak jenis operasi, termasuk operasi organ urogenital, operasi caesar, dan operasi ekstremitas bawah (Lee </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2020). Komplikasi awal yang sering terjadi pada anestesi spinal adalah bradikardia dan hipotensi, sedangkan sakit kepala adalah komplikasi akhir yang umum (Kongur </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2021). Apabila obat dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sub arachnoid </span><span class="font2">hilang maka berakibat nyeri setelah dilakukan operasi dengan anestesi spinal. Nyeri setelah operasi didefinisikan sebagai nyeri yang dialami setelah intervensi bedah (Andika dkk, 2020).</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan data dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">World Health Organization</span><span class="font2"> (WHO), jumlah pasien nyeri bedah telah meningkat dari tahun ke tahun, dengan 140 juta pasien di seluruh dunia atau sekitar 1,9% pada 2011 dan 148 juta pada 2012. Pasien mengalami peningkatan sekitar 2,1% (Kedokteran Ibnu Nafis dkk, 2021). Data ini dirasa cukup banyak untuk peningkatan nyeri pasien setelah operasi. Data tentang prevalensi nyeri pasca operasi di Indonesia masih belum terdokumentasi dengan baik (Ihsan dkk, 2019). Berdasarkan hasil data Riskesdas (2018) menyatakan terdapat 15,3% persalinan dilakukan melalui operasi. Operasi tersebut menggunakan anestesi spinal. Provinsi tertinggi dengan persalinan melalui </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sectio caesarea</span><span class="font2"> yang mengalami nyeri adalah DKI Jakarta (27,2%), Kepulauan Riau</span></p>
<p><span class="font2">(24,7%), dan Sumatera Barat (23,1%) (Depkes RI, 2018).</span></p>
<p><span class="font2">Nyeri setelah operasi sebagian besar merupakan nyeri nosiseptif akut akibat cedera jaringan. Pada tahap ini tubuh rentan terhadap banyak perubahan fisiologis dan patologis, yang mempengaruhi pemulihan setelah operasi (Harahap dkk, 2022). Nyeri setelah operasi biasanya dirasakan mulai dua jam setelah operasi, sehingga pasien harus segera diberikan penatalaksanaan nyeri secepatnya, karena jika tidak diatasi dengan benar dapat berdampak negatif bagi kesehatan (Syuhada &amp;&nbsp;Pranatha, 2017). Penatalaksanaan nyeri yang tidak adekuat memiliki konsekuensi yang merugikan, sehingga dapat menyebabkan komplikasi medis yang serius meliputi gangguan sistem endokrin, metabolik, imun, dan sistem tubuh lainnya dengan manifestasi klinis berupa demam, hipertensi, dan lain-lain (Marandina, 2014).</span></p>
<p><span class="font2">Tindakan untuk mengatasi nyeri bisa dilakukan terapi farmakologi dan non farmakologi. Pada pasien yang dilakukan tindakan spinal anestesi akan mendapat terapi setelah efek anestesi hilang. Biasanya 2 jam setelah anestesi pasien akan diberikan terapi intravena ataupun oral. Manajemen nyeri ini dilakukan selama nyeri skala &gt;8 berlangsung. Adapun beberapa jenis tindakan non farmakologis, antara lain: teknik relaksasi, distraksi masase, terapi es dan panas, dan stimulasi saraf elektris transkutan. Teknik relaksasi merupakan intervensi keperawatan secara mandiri untuk menurunkan intensitas nyeri, teknik relaksasi memberikan individu kontrol diri ketika terjadi rasa nyeri serta dapat digunakan pada saat seseorang sehat ataupun sakit (Syamsiah dkk, 2015). Salah satu teknik relaksasi dalam mengatasi nyeri adalah teknik relaksasi autogenik.</span></p>
<p><span class="font2">Teknik relaksasi autogenik merupakan salah satu teknik relaksasi yang bersumber dari diri sendiri berupa katakata atau kalimat pendek ataupun pikiran</span></p>
<p><span class="font2">yang bisa membuat pikiran tentram. Teknik relaksasi memiliki manfaat untuk peningkatan konsentrasi serta peningkatan rasa bugar dalam tubuh, memberikan rasa nyaman, dan tidak menimbulkan efek samping apapun. Selain itu, relaksasi autogenik dapat menurunkan denyut jantung, tekanan darah dan kecepatan pernapasan dan menurunkan kebutuhan oksigen, perasaan damai, serta menurunkan ketegangan otot dan kecepatan metabolisme (Aji dkk, 2017). Hal ini yang membedakan teknik relaksasi autogenik dengan teknik relaksasi lainnya.</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini berfokus pada seluruh pasien dengan spinal anestesi. Sedangkan beberapa penelitian yang sudah ada berfokus hanya pada pasien </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sectio caesaria </span><span class="font2">saja. Menurut Nurhayati (2015), dalam penelitiannya tentang penurunan skala nyeri pada pasien </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sectio caesaria</span><span class="font2"> dengan menggunakan teknik relaksasi autogenik diperoleh hasil uji t 0,0001 &lt;&nbsp;(p = 0,05) artinya ada perbedaan nyeri antara sebelum dan sesudah dilakukan relaksasi autogenik dengan nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font2"> = 1,080 yaitu terjadi kecenderungan penurunan skala nyeri sesudah perlakuan dengan rata-rata penurunan skala nyerinya 1,080. Selain itu Andriati (2019), dalam penelitiannya</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font2">Rancangan yang digunakan adalah penelitian kuantitatif. Jenis penelitian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pre eksperiment</span><span class="font2"> dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">one group pretestposttest design</span><span class="font2">. Desain penelitian ini yang menjadi fokus penelitian adalah pengaruh teknik relaksasi autogenik terhadap skala nyeri pasien </span><span class="font2" style="font-style:italic;">post</span><span class="font2"> operasi spinal anestesi di bangsal RS PKU Muhammadiyah Gamping.</span></p>
<p><span class="font2">Sampel dalam penelitian ini diambil menggunakan rumus </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Slovin</span><span class="font2"> dan didapatkan 51 responden. Teknik samping yang diguakan adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purposive sampling </span><span class="font2">dengan kriteria inklusi yang ditetapkan adalah pasien dengan skala nyeri lebih dari 4, pasien kooperatif, berusia 20-60 tahun, dan bersedia menjadi responden. Kriteria eksklusi pada penelitian ini adalah pasien</span></p>
<p><span class="font2">tentang penurunan skala nyeri pada pasien </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sectio caesaria</span><span class="font2"> menggunakan relaksasi autogenik di Rumah Sakit Buah Hati Ciputat menunjukkan hasil dengan uji Mann-Whitney U, didapatkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">p-value </span><span class="font2">0,024 &lt;&nbsp;α (0,05). Hal ini menunjukkan bahwa ada perbedaan yang signifikan tingkat nyeri pasien </span><span class="font2" style="font-style:italic;">post</span><span class="font2"> operasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sectio caesaria</span><span class="font2"> sesudah diberikan terapi relaksasi autogenik.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil studi pendahuluan di Rumah Sakit PKU Muhammadiyah Gamping. Jumlah pasien spinal anestesi sebagai berikut: pada Bulan Juni terdapat 132 pasien, Juli terdapat 182 pasien, dan di bulan Agustus terdapat 144 pasien dengan jumlah total 458 pasien operasi dengan spinal anestesi. Sedangkan, berdasarkan hasil wawancara kepada kepala ruangan terkait nyeri </span><span class="font2" style="font-style:italic;">post</span><span class="font2"> operasi di Rumah Sakit PKU Muhammadiyah Gamping rata-rata nyeri yang sering terjadi yaitu nyeri sedang dengan skala 4-6. Peneliti melihat berdasarkan latar belakang di atas, maka dipandang perlu untuk melakukan penelitian tentang pengaruh terapi relaksasi autogenik terhadap skala nyeri pada pasien </span><span class="font2" style="font-style:italic;">post</span><span class="font2"> spinal anestesi di RS PKU Muhammadiyah Gamping.</span></p>
<p><span class="font2">cito, pasien dengan skala nyeri lebih dari 8, dan pasien tidak kooperatif.</span></p>
<p><span class="font2">Jalannya penelitian ini dimulai dari memberikan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">inform consent</span><span class="font2"> kepada pasien dan menjelaskan prosedur penelitian. Selanjutnya mengukur skala nyeri pasien. Relaksasi autogenik dilakukan selama 15 menit dalam 1 kali tindakan. Dilanjutkan peneliti mengukur skala nyeri 5 menit setelah dilakukan relaksasi autogenik.</span></p>
<p><span class="font2">Data dalam penelitian ini diperoleh melalui observasi langsung terhadap pasien di bangsal. Instrumen penelitian menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Numeric Rating Scale </span><span class="font2">dimana pasien akan menyatakan skala nyeri </span><span class="font2" style="font-style:italic;">post</span><span class="font2"> operasi sebelum dilakukan relaksasi autogenik dan 5 menit setelah dilakukan relaksasi autogenik. Analisa data yang digunakan pada penelitian ini adalah</span></p>
<p><span class="font2">uji Wilcoxon. Uji Wilcoxon termasuk dalam uji statistik nonparametrik dengan syarat merupakan variabel numerik dan data tidak berdistribusi normal. Penelitian ini telah mendapatkan surat keterangan</span></p>
<p><span class="font2">laik etik dari Komisi Etik Penelitian RS PKU Muhammadiyah Gamping dengan nomor 030/KEP-PKU/II/2023.</span></p>
<div>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>HASIL PENELITIAN</span></h1>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tabel 1. </span><span class="font1">Karakteristik Responden Penelitian</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Variabel &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kategori</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">n &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Usia &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1">21-30 tahun</span></p>
<p><span class="font1">31-40 tahun</span></p>
<p><span class="font1">41-50 tahun</span></p>
<p><span class="font1">51-60 tahun</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">15 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;29,4</span></p>
<p><span class="font1">22 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;43,1</span></p>
<p><span class="font1">9 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;17,6</span></p>
<p><span class="font1">5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;9,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Jenis &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1">Laki-laki</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kelamin &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">27 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;52,9</span></p>
<p><span class="font1">24 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;47,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tabel 1 menyatakan karakteristik responden penelitian. Sebagian besar responden berada pada rentang usia 31-40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">tahun yaitu 43,1%. Sebagian besar responden berjenis kelamin laki - laki yaitu 52,9%.</span></p></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<div>
<table border="1">
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tabel 2. </span><span class="font1">Karakteristik Tingkat Nyeri Responden </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pre</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Post</span><span class="font1"> Relaksasi Autogenik</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Frekuensi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Skala Nyeri</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Post &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pre &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Post</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0 (Tidak nyeri) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0</span></p>
<p><span class="font1">1-3 (Nyeri ringan) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0</span></p>
<p><span class="font1">4-6 (Nyeri sedang) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;47</span></p>
<p><span class="font1">7-10 (Nyeri berat) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0</span></p>
<p><span class="font1">12 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;23,5</span></p>
<p><span class="font1">35 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;92,2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;68,6</span></p>
<p><span class="font1">4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;7,8 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;7,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Total &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1">51</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">51 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;100 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;100</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tabel 2 dapat diketahui bahwa &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;47 responden (92,2%). Sebagian besar</span></p>
<p><span class="font2">karakteristik &nbsp;&nbsp;&nbsp;responden &nbsp;&nbsp;&nbsp;berdasarkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;responden </span><span class="font2" style="font-style:italic;">post</span><span class="font2"> intervensi mengalami nyeri</span></p>
<p><span class="font2">tingkat respon nyeri pre relaksasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sedang yaitu sebanyak 35 responden</span></p>
<p><span class="font2">autogenik, &nbsp;sebagian besar responden &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(68,6%).</span></p>
<p><span class="font2">dengan respon nyeri sedang yaitu sebanyak</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tabel 3. </span><span class="font1">Perbedaan Nyeri Sebelum dan Sesudah Pemberian Teknik Relaksasi Autogenik</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tingkat Nyeri </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Post</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> Operasi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1-3</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;"><sup>Teknik Relaksasi</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1">Tidak nyeri) Nyeri ringan)</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">4-6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;7-10</span></p>
<p><span class="font1">Nyeri sedang) &nbsp;&nbsp;(Nyeri berat) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sup>o a &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</sup></span><span class="font1" style="font-style:italic;"><sup>p</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Autogenik</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">f</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">% &nbsp;&nbsp;&nbsp;f &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;% &nbsp;&nbsp;&nbsp;F &nbsp;&nbsp;%</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sebelum intervensi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">47</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">92,2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;7,8 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;51 &nbsp;&nbsp;&nbsp;100 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sup>0,001</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Setelah intervensi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0 &nbsp;&nbsp;&nbsp;12 &nbsp;&nbsp;&nbsp;23,5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">35</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">68,6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;7,8 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;51 &nbsp;&nbsp;&nbsp;100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Tabel 4 di atas menyatakan hasil uji Wilcoxon didapatkan nilai signifikan p-</span><span class="font2" style="font-style:italic;">value</span><span class="font2"> 0,001 &lt;&nbsp;0,05 maka dapat disimpulkan terdapat pengaruh yang</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">PEMBAHASAN</span></p>
<p><span class="font2">Menurut Andriati (2019), pasien dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">post</span><span class="font2"> spinal anestesi akan mengalami nyeri dengan hilangnya efek bius yang sudah dimulai 4-6 jam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">post </span><span class="font2">operasi. Secara umum terdapat dua cara manajemen nyeri, yaitu melalui tindakan farmakologi dan non-farmakologi. Salah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">signifikan dari pemberian teknik relaksasi autogenik terhadap skala nyeri pada pasien </span><span class="font2" style="font-style:italic;">post</span><span class="font2"> spinal anestesi setelah diberikan relaksasi autogenik.</span></p>
<p><span class="font2">satu metode untuk mengatasi nyeri secara non-farmakologi adalah relaksasi autogenik. Relaksasi ini mudah dilakukan dan tidak berisiko (Nurastam dkk, 2019). Relaksasi autogenik menekankan pada pentingnya sugesti diri, sehingga diperlukan latihan yang rutin untuk tubuh</span></p></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2">dapat menyesuaikan dan dapat mengikuti perintah dari apa yang telah disugestikan (Fitriani &amp;&nbsp;Alsa, 2015).</span></p>
<p><span class="font2">Mengembangkan teori tersebut, disampaikan dalam jurnal sebelumnya teknik relaksasi autogenik merupakan relaksasi yang bersumber dari diri sendiri dengan menggunakan kata-kata atau kalimat pendek yang bisa membuat pikiran menjadi tenang atau menurunkan nyeri. Teknik ini dapat membantu individu mengendalikan beberapa fungsi tubuh seperti tekanan darah dan frekuensi jantung, karena hal inilah yang memungkinkan teknik tersebut dapat menurunkan rasa nyeri yang diderita pasien (Syamsuddin dkk, 2014). Relaksasi autogenik adalah relaksasi yang dimulai pada diri sendiri dengan mendengarkan kalimat yang membuat pasien tenang oleh perawat (Rosida dkk, 2019). Relaksasi autogenik dapat menghipnosis pasien dengan sendirinya, sehingga dapat mengontrol tekanan yag datang pada diri pasien dengan memikirkan perasaan yang berat serta hangat pada anggota tubuh pasien (Syafitri, 2018). Relaksasi autogenik dapat menurunkan tingkat nyeri dengan mekanisme merangsang aktivitas modulasi refleks sistem saraf simpatis dan frekuensi dapat memengaruhi tahanan perifer yang menjadikan tubuh rileks. Perasaan rileks akan diteruskan ke hipotalamus untuk menghasilkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Corticotropin Releasing Factor</span><span class="font2"> (CRF), selanjutnya CRF merangsang kelenjar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pituitary</span><span class="font2"> untuk meningkatkan produksi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Proopiodmelanocortin</span><span class="font2"> (POMC) sehingga produksi enkephalin oleh </span><span class="font2" style="font-style:italic;">medulla adrenal </span><span class="font2">meningkat. Kelenjar </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pituitary</span><span class="font2"> juga menghasilkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">β endorphin</span><span class="font2"> sebagai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">neurotransmitter</span><span class="font2"> yang memengaruhi suasana hati menjadi rileks. Meningkatnya enkephalin dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">β endorphin</span><span class="font2"> akan membuat rileks dan nyaman sehingga nyeri yang dirasakan akan berkurang (Diahuputri, 2017).</span></p>
<p><span class="font2">Dalam penelitian yang dilakukan sebelumnya menyatakan bahwa relaksasi autogenik merupakan teknik relaksasi yang benar dapat membantu mengurangi nyeri</span></p>
<p><span class="font2">yang dilakukan oleh seseorang. Dengan teknik relaksasi autogenik pasien dapat melakukan teknik relaksasi melalui teknik sugesti diri (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">auto suggestive</span><span class="font2">), dengan melakukan sendiri perubahan dalam dirinya sendiri, juga dapat mengatur emosinya (Andriati, 2019). Penelitian yang dilakukan oleh Nurhayati (2015) menyatakan adanya pengaruh yang signifikan terhadap skala nyeri pasien </span><span class="font2" style="font-style:italic;">post </span><span class="font2">operasi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sectio caesarea</span><span class="font2"> sebelum dan sesudah diberikannya terapi relaksasi autogenik. Dikarenakan nyeri yang disebabkan oleh tindakan operasi termasuk nyeri </span><span class="font2" style="font-style:italic;">nociceptive</span><span class="font2"> dimana proses terjadinya nyeri meliputi tahapan transduksi, transmisi, persepsi, dan modulasi. Pada tahap modulasilah dilakukan mekanisme memblok rangsang nyeri dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">spinal cord </span><span class="font2">ke otak dan metode pokok untuk proses ini menggunakan teori </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gate control</span><span class="font2"> dimana relaksasi autogenik menjadi bagian dari teori </span><span class="font2" style="font-style:italic;">gate control</span><span class="font2"> ini (Nurhayati, 2015).</span></p>
<p><span class="font2">Sejalan dengan penelitian di atas, dilakukan oleh Nurhayati (2015) dengan melibatkan 75 responden </span><span class="font2" style="font-style:italic;">post sectio caesarea</span><span class="font2"> dengan spinal anestesi menunjukkan hasil terdapat pengaruh yang signifikan antara relaksasi autogenik dengan penurunan skala nyeri responden dari nyeri berat ke nyeri sedang (Nurhayati dkk, 2015). Lalu pada penelitian yang dilakukan sebelumnya dengan tema relaksasi autogenik untuk menurunkan nyeri pasien </span><span class="font2" style="font-style:italic;">post</span><span class="font2"> appendiktomi, melibatkan 30 responden dengan nyeri </span><span class="font2" style="font-style:italic;">post</span><span class="font2"> operasi menunjukkan hasil tingkatan nyeri sebagian besar dapat diatasi dengan tindakan relaksasi autogenik dimana sebelum dilakukan tindakan relaksasi nyeri ringan 2 responden (6,7%), nyeri sedang 28 responden (93,3%) dan setelah tindakan relaksasi terdapat 29 responden nyeri ringan (96,7%) dan nyeri sedang 1 responden (3,3%), dengan nilai p &lt;&nbsp;0,001 (Syamsuddin dkk, 2014). Menurut Andriati (2019), hal ini menunjukkan bahwa relaksasi autogenik memiliki efek distraksi berupa pengalihan fokus pasien pada nyeri yang dirasakan dengan mengikuti arahan relaksasi dan efek relaksasi dan</span></p>
<p><span class="font2">membayangkan diri sendiri dengan kondisi damai dan tenang, sehingga muncul keadaaan yang nyaman setelah terapi dilakukan, dan kondisi ini berpengaruh pada skala nyeri </span><span class="font2" style="font-style:italic;">post</span><span class="font2"> operasi.</span></p>
<p><span class="font2">Pada penelitian ini peneliti memiliki keterbatasan. Keterbatasan penelitian ini yaitu tidak memperhatikan faktor-faktor</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>SIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil penelitian dan pembahasan pengaruh teknik relaksasi autogenik terhadap skala nyeri pada pasien </span><span class="font2" style="font-style:italic;">post</span><span class="font2"> spinal anestesi di rumah sakit PKU Muhammadiyah Gamping dapat ditarik kesimpulan mayoritas nyeri responden </span><span class="font2" style="font-style:italic;">post </span><span class="font2">spinal anestesi sebelum diberikan intervensi yaitu pada nyeri sedang 47 responden (92,2%) dan nyeri berat 4 responden (7,8%). Setelah pemberian intervensi terjadi penurunan nyeri menjadi nyeri ringan 12 responden (23,5%), nyeri</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font1">Aji, S. B., Armiyati, Y., &amp;&nbsp;SN, S. A. (2017).</span></p>
<p><span class="font1">Efektifitas antara Relaksasi Autogenik dan Slow Deep Breathing Relaxation Terhadap Penurunan Nyeri Pada Pasien Post Orif di RSUD Ambarawa. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Karya Ilmiah</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Andika, M., Nurleny, N., Desnita, R., Alisa, F., &amp;&nbsp;Despitasari, L. (2020). Penyuluhan Pemberian Foot Message Terhadap Perubahan Intensitas Nyeri Pada Pasien Post Operasi Di Ruangan Bedah Wanita RSUP Dr. M. Djamil Padang. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Abdimas Saintika</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">2</span><span class="font1">(2), 73-77.</span></p>
<p><span class="font1">Andriati, R. (2019). Perbedaan Pengaruh Pemberian Terapi Relaksasi Autogenic Terhadap Penurunan Tingkat Nyeri Pada Pasien Post Operasi Sectio Caesaria Di Rumah Sakit Buah Hati Ciputat. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Edu Dharma Journal: Jurnal penelitian dan pengabdian masyarakat</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">3</span><span class="font1">(2), 9-16.</span></p>
<p><span class="font1">Angaramo, G., Savage, J., Arcella, D., &amp;&nbsp;Desai, M.</span></p>
<p><span class="font1">S. (2019). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">A comprehensive curriculum of the history of regional anesthesia.</span></p>
<p><span class="font1">Diahuputri, N. M. N. (2017). Efektivitas pemberian progressive muscle relaxation dibandingkan aromatherapy massage untuk meningkatkan kualitas tidur pada pekerja perempuan di Rumah Sakit Bali Royal Denpasar. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Naskah Publikasi</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Fitriani, Y., &amp;&nbsp;Alsa, A. (2015). Relaksasi autogenik untuk meningkatkan regulasi emosi pada siswa SMP. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Gadjah Mada Journal of Professional Psychology (GamaJPP)</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">1</span><span class="font1">(3), 149-162.</span></p>
<p><span class="font2">lain yang dapat mempengaruhi skala nyeri pasien seperti usia dan jenis kelamin. Dalam penelitian ini juga terdapat keterbatasan terkait pemberian teknik relaksasi autogenik yang hanya diberikan sebanyak satu kali intervensi.</span></p>
<p><span class="font2">sedang 35 responden (68,6%) dan nyeri berat 4 responden (7,8%).</span></p>
<p><span class="font2">Pemberian teknik relaksasi autogenik terhadap tingkat nyeri pasien </span><span class="font2" style="font-style:italic;">post</span><span class="font2"> spinal anestesi di PKU Muhammadiyah Gamping didapatkan hasil uji Wilcoxon </span><span class="font2" style="font-style:italic;">signed rank test</span><span class="font2"> dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">p-value</span><span class="font2"> 0,001 &lt;&nbsp;0,05 sehingga dapat dinyatakan adanya pengaruh yang signifikan dari teknik relaksasi autogenik terhadap tingkatan nyeri pada pasien </span><span class="font2" style="font-style:italic;">post </span><span class="font2">spinal anestesi di RS PKU Muhammadiyah Gamping.</span></p>
<p><span class="font1">Harahap, M. W., Gaus, S., Ahmad, M. R., Husein, A., &amp;&nbsp;Wirawan, N. S. (2022). Perbandingan antara Pregabalin 50 mg dengan 75 mg terhadap Derajat Nyeri dan Rescue Analgesia Pascabedah Seksio Sesarea.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Anestesi Obstetri Indonesia</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">5</span><span class="font1">(2), 7682.</span></p>
<p><span class="font1">Ihsan, M., Kurniawati, F., Khoirunnisa, H., &amp;</span></p>
<p><span class="font1">Chairini, B. (2019). Evaluation of Pain Scale Decrease and Adverse Effects of Ketorolac Injections: &nbsp;An Observational Study in</span></p>
<p><span class="font1">Patients with Postoperative Pain. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Indonesian Journal of Pharmacy</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">30</span><span class="font1">(2), 133-140.</span></p>
<p><span class="font1">Kedokteran Ibnu Nafis, J., Azzahra Lubis, K., &amp;&nbsp;Frans Sitepu, J. (2021</span><span class="font1" style="font-style:italic;">). Incidence Of Pain After Obstetric Surgeryin The Delima General Hospital Medan In</span><span class="font1"> 2020.</span></p>
<p><span class="font1">Kementerian Kesehatan. 2021. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Data Pembedahan Elektif di Provinsi Sumatera Barat</span><span class="font1">. (</span><a href="https://www.kemkes.go.id/article/view/150"><span class="font1">https://www.kemkes.go.id/article/view/150</span></a><span class="font1"> 82800002/pembedahan-tanggulangi-11-penyakit-di-dunia.html).</span></p>
<p><span class="font1">Kongur, E., Saylan, S., &amp;&nbsp;Eroğlu, A. (2021). The effects of patient position on early complications of spinal anesthesia induction in arthroscopic knee surgery. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Acta Clinica Croatica, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;60</span><span class="font1">(1), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;68–74.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.20471/acc.2021.60.01.10"><span class="font1">https://doi.org/10.20471/acc.2021.60.01.10</span></a></p>
<p><span class="font1">Lee, J. H., Yoon, D. H., &amp;&nbsp;Heo, B. H. (2020).</span></p>
<p><span class="font1">Incidence of newly developed postoperative low back pain with median versus paramedian approach for spinal anesthesia.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Korean Journal of Anesthesiology, 73</span><span class="font1">(6), 518–524. </span><a href="https://doi.org/10.4097/kja.19409"><span class="font1">https://doi.org/10.4097/kja.19409</span></a></p>
<p><span class="font1">Marandina, B. A. (2014). Pengkajian Skala Nyeri di ruang Perawat Intensive Literatur Review. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Volume 1,</span><span class="font1"> 1(9).</span></p>
<p><span class="font1">Nurastam, S. N. M. (2019). Efektifitas Teknik Relaksasi Otot Progresif Dan Relaksasi Autogenik Terhadap Tingkat Nyeri Pada Pasien Post Operasi Seksio Caesarea Di Ruang Cempaka Rsud Ngudi Waluyo. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Journal of Applied Nursing (Jurnal Keperawatan Terapan)</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">5</span><span class="font1">(2), 145-154.</span></p>
<p><span class="font1">Nurhayati, N., Andriyani, S., &amp;&nbsp;Malisa, N. (2015). Relaksasi autogenik terhadap penurunan skala nyeri pada ibu post operasi sectio saecarea. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Skolastik Keperawatan</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">1</span><span class="font1">(2), 52-61.</span></p>
<p><span class="font1">Palla, A., &amp;&nbsp;Sukri, M. (2018). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Faktor-Faktor Yang Berhubungan Dengan Tingkat Kecemasan Pasien Pre Operasi.</span></p>
<p><span class="font1">Rosida, L., Imardiani, I., &amp;&nbsp;Wahyudi, J. T. (2019). Pengaruh terapi relaksasi autogenik terhadap kecemasan pasien di ruang intensive care</span></p>
<p><span class="font1">unit rumah sakit pusri palembang. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Indonesian Journal for Health Sciences</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">3</span><span class="font1">(2), 52-56.</span></p>
<p><span class="font1">Syafitri, E. N. (2018). Pengaruh teknik relaksasi autogenik terhadap penurunan tingkat stres kerja pada karyawan Pt. Astra Honda Motor di Yogyakarta. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal keperawatan Respati yogyakarta</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">5</span><span class="font1">(2), 395-398.</span></p>
<p><span class="font1">Syamsiah, N., &amp;&nbsp;Muslihat, E. (2015). Pengaruh terapi relaksasi autogenik terhadap tingkat nyeri akut pada pasien abdominal pain Di IGD &nbsp;RSUD &nbsp;Karawang 2014. &nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Keperawatan BSI</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">3</span><span class="font1">(1).</span></p>
<p><span class="font1">Syamsuddin, F., &amp;&nbsp;Modjo, D. (2021). Pengaruh Pemberian Teknik Relaksasi Autogenik Terhadap Penurunan Tingkat Nyeri Pada Pasien Post Operasi Appendiktomi. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Zaitun (Jurnal Ilmu Kesehatan)</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">3</span><span class="font1">(1).</span></p>
<p><span class="font1">Syuhada, R., &amp;&nbsp;Pranatha, A. (2017). Pengaruh</span></p>
<p><span class="font1">Teknik Akupresure Terhadap Perubahan Skala Nyeri Pada Klien Post Operasi Sectio Caesarea Di RSUD 45 Kuningantahun 2017. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Syntax Literate</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">2</span><span class="font1">(6).</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Volume 11, Nomor 5, Oktober 2023</span></p>
<p><span class="font0">455</span></p>