---
layout: full_article
title: "FAKTOR - FAKTOR YANG BERHUBUNGAN DENGAN KEBERHASILAN PEMBERIAN ASI EKSKLUSIF OLEH IBU BEKERJA DI KOTA DENPASAR"
author: "Made Ayu Puspa Dewi, Luh Mira Puspita, Ni Luh Putu Eva Yanti"
categories: coping
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/coping/full-99218 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/id-99218"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/full-99218"  
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Community of Publishing in Nursing (COPING), p-ISSN 2303-1298, e-ISSN 2715-1980</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">FAKTOR - FAKTOR YANG BERHUBUNGAN DENGAN KEBERHASILAN PEMBERIAN ASI EKSKLUSIF OLEH IBU BEKERJA DI KOTA DENPASAR</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">Made Ayu Puspa Dewi*<sup>1</sup>, Luh Mira Puspita<sup>1</sup>, Ni Luh Putu Eva Yanti<sup>1 </sup></span><span class="font1"><sup>1</sup>Program Studi Sarjana Ilmu Keperawatan dan Profesi Ners, Fakultas Kedokteran Universitas Udayana *korespondensi penulis, e-mail: </span><a href="mailto:ayupuspa988@gmail.com"><span class="font1">ayupuspa988@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font1">Ibu yang aktif bekerja sebagian besar mengalami hambatan dalam menyusui bayinya. Beberapa hambatan dalam pemberian ASI oleh ibu bekerja yaitu durasi bekerja yang terlalu lama, kesempatan memerah ASI di tempat kerja yang minim akibat tidak tersedianya fasilitas menyusui seperti bilik laktasi, serta pengetahuan ibu bekerja yang kurang mengenai manajemen laktasi. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui faktor-faktor yang berhubungan dengan keberhasilan pemberian ASI eksklusif oleh ibu bekerja di Kota Denpasar. Penelitian ini menggunakan metode penelitian deskriptif korelatif dengan rancangan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">cross sectional</span><span class="font1"> dan teknik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font1">. Pengambilan data dilakukan pada 97 responden yang berkunjung di Puskesmas 1 Denpasar Utara, Puskesmas 1 Denpasar Timur, Puskesmas 2 Denpasar Barat, dan Puskesmas 2 Denpasar Selatan. Data dikumpulkan menggunakan kuesioner pengetahuan, ketersediaan fasilitas laktasi di tempat kerja, dan dukungan suami. Analisis data menggunakan uji </span><span class="font1" style="font-style:italic;">eta</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">coefficient contingency.</span><span class="font1"> Hasil penelitian menunjukkan bahwa tidak terdapat hubungan usia (p=0,08), jumlah paritas (p=0,132), jenis kelamin bayi (p=0,501), status sosial ekonomi (p=0,111), jenis pekerjaan ibu (p=0,70), pengetahuan (p=0,338), ketersediaan fasilitas laktasi (p=0,3), dukungan suami (0,180) dengan pemberian ASI eksklusif. Sedangkan jarak (0,019) dan durasi kerja (0,044) berhubungan dengan pemberian ASI eksklusif (p&lt;0,05). Kesimpulannya terdapat hubungan antara jarak dan durasi bekerja dengan pemberian ASI eksklusif oleh ibu bekerja di Kota Denpasar. Penelitian ini diharapkan dapat meningkatkan pengetahuan ibu bekerja mengenai manajemen ASI perah sehingga pemberian ASI eksklusif berhasil dicapai.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font1">ibu bekerja, keberhasilan ASI eksklusif, manajemen laktasi</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font1">A working mother is frequently facing barriers in breastfeeding their babies. Several barriers in breastfeeding faced by the working mothers are the long duration of work, the lack of opportunities and support provided by the workplace for mothers to do the breast milk due to the unavailability of breastfeeding facilities such as lactation rooms, and the lack of knowledge of working mothers regarding lactation management. This study aims to determine the factors associated with the success of exclusive breastfeeding by working mothers in Denpasar City. This study was quantitative correlative research by using a cross-sectional design and purposive sampling technique. Data collection was carried out on 97 respondents who visited Puskesmas 1 Denpasar Utara, Puskesmas 1 Denpasar Timur, Puskesmas 2 Denpasar Barat, and Puskesmas 2 Denpasar Selatan. Data collection used knowledge, availability of lactation facilities at work, and husband's support questionnaires. The eta test and contingency coefficient were used for the data analysis. The results showed that there was no correlation between age (p=0,08), parity (p=0,132), baby's gender (p=0,501), socioeconomic status (p=0,111), type of mother's occupation (p=0,70), knowledge (p=0,338), availability of lactation facilities (p=0,3), and husband's support (p=0,180) with exclusive breastfeeding. However, distance (0,019) and duration of work (p=0,044) were associated with exclusive breastfeeding (p&lt;0,05). In conclusion, there is a relationship between distance and duration of work seem as predictors of exclusive breastfeeding by working mothers in Denpasar City. It is expected to increase knowledge of working mothers about the management of expressed breast milk, thus the exclusive breastfeeding can be achieved.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Keywords: </span><span class="font1">lactation management, successful exclusive breastfeeding, working mothers</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font3">Air Susu Ibu (ASI) merupakan nutrisi dengan kandungan gizi terbaik yang sangat penting untuk pertumbuhan dan perkembangan bayi (Jauhari, Fitriani, &amp;&nbsp;Bustami, 2018). Menurut Kementerian Kesehatan RI (2019), ASI yang diberikan kepada bayi tanpa menambahkan ataupun mengganti dengan makanan atau minuman lain, kecuali obat, vitamin, dan mineral sejak bayi lahir sampai usia enam bulan disebut ASI eksklusif.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan data tahun 2019, pneumonia (15,9%) dan diare (12,1%) merupakan penyebab utama kematian bayi akibat penyakit infeksi karena rendahnya pemberian ASI eksklusif (Kemenkes RI, 2020). Pemberian ASI eksklusif terbukti dapat mengurangi hingga 13% angka kematian balita (Kemenkes RI, 2019). Kajian global “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">The Lancet Breastfeeding Series”</span><span class="font3"> dalam Kemenkes RI (2018) menunjukkan bahwa angka kematian bayi yang mendapat ASI eksklusif akibat infeksi pada bayi berusia kurang dari 3 bulan menurun 88%</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">World Health Organization</span><span class="font3"> (2016) menunjukkan cakupan rata-rata pemberian ASI eksklusif di dunia hanya 38%. Menurut </span><span class="font3" style="font-style:italic;">World Breastfeeding Trends Initiative</span><span class="font3"> (2020), Indonesia menempati peringkat 66 dari 98 negara dengan ibu yang melakukan Inisiasi Menyusui Dini (IMD). Provinsi Bali secara nasional menempati urutan tertinggi kesepuluh dengan cakupan bayi mendapat ASI eksklusif sebesar 71,71% pada tahun 2019 (Kemenkes RI, 2020). Cakupan pemberian ASI eksklusif di Kota Denpasar saat ini masih menempati urutan terendah dibandingkan kabupaten lainnya di Bali (Dinkes Kota Denpasar, 2019).</span></p>
<p><span class="font3">ASI eksklusif penting bagi pertumbuhan dan perkembangan anak, namun praktik pemberian ASI eksklusif relatif rendah. Keberhasilan ASI eksklusif dipengaruhi faktor internal seperti pendidikan ibu, pengetahuan ibu, sikap dan perilaku ibu, faktor fisik serta emosional ibu. Sedangkan faktor</span></p>
<p><span class="font3">eksternalnya antara lain ibu bekerja, jam kerja ibu, dukungan suami, dukungan tempat kerja, pemberian makanan pralaktal, dan pemberian susu formula (Yuniarti, Fitri, &amp;&nbsp;Darussyamsu, 2018).</span></p>
<p><span class="font3">Mekuria dan Edris (2015) menyatakan bahwa ibu yang menganggur 1,98 kali lebih mungkin untuk menyusui secara eksklusif dibandingkan dengan ibu yang bekerja. Menurut Kemenkes RI (2015), beberapa hambatan dalam pemberian ASI oleh ibu bekerja yaitu durasi bekerja yang terlalu lama, kesempatan untuk memerah ASI di tempat kerja yang minim akibat tidak tersedianya fasilitas menyusui seperti bilik laktasi, serta pengetahuan ibu bekerja yang kurang mengenai manajemen laktasi. Kurangnya dukungan mengenai kebijakan maternitas di tempat bekerja seperti tidak adanya penyediaan ruang laktasi, istirahat menyusui dan jam kerja yang tidak fleksibel menjadi faktor yang menghambat kelancaran ibu bekerja dalam memberikan ASI eksklusif (Nkrumah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font3">, 2020).</span></p>
<p><span class="font3">Manajemen laktasi merupakan salah satu upaya yang dapat dilakukan oleh ibu bekerja agar tetap dapat memberikan ASI tanpa perlu berhenti bekerja (Dinkes Kota Denpasar, 2018). Di masa pandemi COVID-19, pemerintah menerapkan pembatasan aktivitas untuk masyarakat yang menyebabkan sebagian besar pekerjaan dilakukan dari rumah, termasuk bagi ibu bekerja (GTPPC, 2020). Jarak merupakan salah satu faktor yang mempengaruhi pemberian ASI eksklusif oleh ibu bekerja. Adanya pandemi mengharuskan ibu bekerja dari rumah sehingga ibu memiliki lebih banyak waktu bersama bayinya dan memungkinkan pemberian ASI eksklusif dapat dilakukan.</span></p>
<p><span class="font3">Menurut Badan Pusat Statistik (2020), Kota Denpasar memiliki jumlah penduduk bekerja tertinggi di Provinsi Bali. Ibu yang aktif bekerja mayoritas mengalami hambatan dalam menyusui. Hambatan tersebut berupa stres psikologis akibat bekerja yang terlalu lama,</span></p>
<p><span class="font3">sedikitnya waktu pelekatan saat menyusui, fasilitas menyusui yang kurang memadai, kurangnya dukungan menyusui dari atasan dan rekan kerja maupun pengetahuan ibu bekerja yang kurang mengenai manajemen laktasi. Waktu cuti melahirkan yang singkat juga merupakan faktor penghambat keberhasilan ASI eksklusif (Sari, 2016).</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font3">Penelitian ini merupakan penelitian deskriptif korelatif menggunakan pendekatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">cross sectional</span><span class="font3">. Variabel yang dikaji dalam penelitian ini yaitu usia ibu, jumlah paritas, jenis kelamin bayi, jenis pekerjaan ibu, status sosial ekonomi, jarak rumah ke tempat bekerja, durasi bekerja, pengetahuan ibu mengenai ASI eksklusif, ketersediaan fasilitas laktasi di tempat kerja, dan dukungan suami terhadap menyusui eksklusif oleh ibu bekerja di Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font3">Populasi dalam penelitian ini adalah ibu yang sedang menyusui dan bekerja di Kota Denpasar. Sampel penelitian berjumlah 97 orang yang dipilih dengan metode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">nonprobability sampling.</span><span class="font3"> Kriteria inklusi penelitian yaitu ibu yang bekerja di Kota Denpasar, ibu yang memiliki bayi usia 6-24 bulan, dan memiliki </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smartphone </span><span class="font3">dengan koneksi internet. Ibu yang memiliki kontraindikasi menyusui seperti HIV, TB aktif, dan hepatitis B atau mengonsumsi obat-obatan yang memberikan efek samping merugikan bagi bayi, dan ibu yang memiliki bayi dengan kelainan bawaan digolongkan sebagai kriteria eksklusi.</span></p>
<p><span class="font3">Instrumen yang digunakan pada penelitian ini yaitu kuesioner secara langsung dan kuesioner melalui </span><span class="font3" style="font-style:italic;">link google form.</span><span class="font3"> Kuesioner terdiri dari aspek pengetahuan, ketersediaan fasilitas laktasi,</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>HASIL PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font3">Hasil penelitian dapat dilihat sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font3">Dalam mencapai keberhasilan pemberian ASI eksklusif oleh ibu bekerja di Kota Denpasar, peneliti tertarik untuk melakukan penelitian terkait faktor apa saja yang berhubungan dengan keberhasilan pemberian ASI eksklusif oleh ibu bekerja di wilayah Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font3">dan dukungan suami. Hasil uji reliabilitas didapatkan bahwa item reliabel dengan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Alpha Cronbach</span><span class="font3"> (α = 0,644; 0, 642, 0,841, α &gt;&nbsp;0,60).</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini telah memperoleh izin dan surat keterangan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">ethical clearance</span><span class="font3"> dari Komisi Etik Penelitian FK Unud/RSUP Sanglah dengan nomor surat keterangan layak etik 1201/UN14.2.2.VII.14/LT/2021.</span></p>
<p><span class="font3">Analisis univariat data kategorik meliputi jenis kelamin bayi, status sosial ekonomi, jenis pekerjaan ibu, jarak rumah ke tempat kerja dan durasi bekerja ibu, pengetahuan ibu mengenai ASI eksklusif, ketersediaan fasilitas laktasi di tempat kerja, dukungan suami, dan pemberian ASI eksklusif disajikan dalam bentuk distribusi frekuensi. Data numerik seperti usia ibu dan jumlah paritas disajikan dalam bentuk tendensi sentral.</span></p>
<p><span class="font3">Analisis bivariat untuk menganalisis hubungan variabel yang berskala nominal (jenis kelamin bayi, jenis pekerjaan ibu) dengan nominal (pemberian ASI eksklusif) menggunakan uji koefisien kontingensi. Sedangkan variabel berskala ordinal (pengetahuan ibu, ketersediaan fasilitas laktasi di tempat kerja, dukungan suami, status sosial ekonomi, jarak tempat kerja ke rumah, durasi bekerja) dan variabel berskala rasio (usia ibu dan jumlah paritas) dengan nominal (pemberian ASI eksklusif) digunakan uji eta.</span></p>
<div>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tabel 1. </span><span class="font1">Karakteristik Responden Penelitian Faktor Keberhasilan Pemberian ASI Eksklusif oleh Ibu Bekerja di</span></p>
<p><span class="font1">Kota Denpasar pada Juni 2021 (n=97)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Mean</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> ± SD</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Min - Max</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">95% CI</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Usia Responden (tahun)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">29,42 ± 4,732</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">21 - 41</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">28,47; 30,38</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Jumlah Paritas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1,64 ± 0,766</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1 - 4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1,48; 1,79</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Frekuensi (n)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Jenis Kelamin Bayi</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Laki-laki</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">56</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">57,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">41</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">42,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Status Sosial Ekonomi</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rendah (&lt;2.770.300)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">40</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">41,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Tinggi (</span><span class="font0">≥</span><span class="font1">2.770.300)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">57</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">58,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Jenis Pekerjaan Ibu</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Nonformal</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">32</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">33,0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Formal</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">65</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">67,0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Jarak Tempat kerja ke Rumah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">≤2 km</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">45</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">46,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">&gt;2 km</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">52</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">53,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Durasi Bekerja</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">≤7 jam</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">54</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">55,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">&gt;7 jam</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">43</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">44,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Pengetahuan Ibu</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kurang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">39</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">40,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Cukup</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">23</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">23,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Baik</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">35</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">36,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Ketersediaan Fasilitas Laktasi di Tempat</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Tidak Tersedia</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">49</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">50,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Tersedia</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">48</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">49,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Dukungan Suami</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kurang Mendukung</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">51</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">52,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Mendukung</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">46</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">47,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Pemberian ASI Eksklusif</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Tidak Eksklusif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">25</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">25,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Eksklusif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">72</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">74,2</span></p></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">Tabel 1 menunjukkan bahwa rata-rata responden berada pada usia 29 tahun dan rata-rata jumlah paritas responden yaitu 2 kali. Status sosial ekonomi responden berada pada kategori tinggi sebanyak 57 (58,8%) responden bekerja di sektor formal 65 (67,0%), jarak rumah ibu ke tempat kerja </span><span class="font2">&gt;2 km </span><span class="font3">sebanyak 52 orang (53,6%), durasi bekerja ibu ≤7 jam sebanyak 54 (55,7%). Hasil analisis</span></p>
<p><span class="font3">menggambarkan bahwa sebagian besar responden memiliki pengetahuan yang kurang tentang ASI eksklusif yaitu 39 (40,2%), tempat ibu bekerja tidak menyediakan fasilitas laktasi di tempat kerja yaitu 49 (50,5%), dan ibu menyusui kurang mendapatkan dukungan suami dalam memberikan ASI eksklusif sebanyak 51 (52,6%).</span></p>
<div>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tabel 2. </span><span class="font1">Hasil Analisis Hubungan antara Usia dengan Pemberian ASI Eksklusif oleh Ibu Bekerja di Kota Denpasar pada Juni 2021 (n=97)</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="3" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Uji Koefisien Kontingensi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Nilai p</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Usia Ibu</span></p>
<p><span class="font1">Pemberian ASI Eksklusif</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,080</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Jumlah Paritas</span></p>
<p><span class="font1">Pemberian ASI Eksklusif</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,132</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Uji Korelasi Eta</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Jenis Kelamin Bayi Pemberian ASI Eksklusif</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,501</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Status Sosial Ekonomi</span></p>
<p><span class="font1">Pemberian ASI Eksklusif</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,111</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Jenis Pekerjaan Ibu Pemberian ASI Eksklusif</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,70</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Jarak Tempat Kerja ke rumah Pemberian ASI Eksklusif</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,019</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Durasi Kerja</span></p>
<p><span class="font1">Pemberian ASI Eksklusif</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,044</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Pengetahuan Ibu</span></p>
<p><span class="font1">Pemberian ASI Eksklusif</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,338</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Ketersediaan Fasilitas Laktasi di Tempat Kerja Pemberian ASI Eksklusif</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,300</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Dukungan Suami</span></p>
<p><span class="font1">Pemberian ASI Eksklusif</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,182</span></p></td></tr>
</table>
</div><br clear="all">
<p><span class="font3">Tabel 2 menampilkan hasil korelasi antara variabel usia ibu, jumlah paritas, jenis kelamin bayi, status sosial ekonomi, jenis pekerjaan, jarak, durasi kerja, pengetahuan ibu, ketersediaan fasilitas laktasi di tempat kerja, dan dukungan suami dengan pemberian ASI eksklusif. Berdasarkan uji koefisien kontingensi, variabel usia ibu dan jumlah paritas tidak memiliki korelasi dengan pemberian ASI</span></p>
<p><span class="font3">eksklusif. Berdasarkan uji eta, variabel jenis kelamin bayi, status sosial ekonomi, jenis pekerjaan ibu, pengetahuan ibu, ketersediaan fasilitas laktasi di tempat kerja, dukungan suami juga tidak memiliki korelasi dengan pemberian ASI eksklusif. Sedangkan jarak tempat kerja ke rumah dan durasi ibu bekerja memiliki korelasi dengan menyusui eksklusif.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font3">Kemampuan ibu dalam menyusui eksklusif bisa saja dilakukan oleh ibu yang berada di rentang usia berapapun. Berdasarkan Asosiasi Ibu Menyusui Indonesia (AIMI dalam Rahmawati dan Wahyuningati, 2020), kemampuan menyusui seorang ibu tidak dipengaruhi usia, melainkan frekuensi ibu menyusui bayi. Meskipun tidak dalam rentang usia subur, namun apabila ibu mengingat prinsip produksi ASI yaitu semakin sering menyusui maka produksi ASI juga akan meningkat. Frekuensi isapan bayi akan mempengaruhi produksi hormon prolaktin dan hormon oksitosin yang memegang peranan penting dalam produksi ASI.</span></p>
<p><span class="font3">Paritas adalah banyaknya kelahiran hidup yang dimiliki oleh seorang wanita dengan usia gestasi lebih dari 24 minggu (BKKBN, 2006; Winnson, 2008). Pengetahuan ibu dalam menyusui dapat dipengaruhi oleh jumlah anak. Hal ini karena ibu dianggap memiliki lebih banyak pengalaman dalam menyusui, sehingga ibu yang mempunyai anak banyak akan memberikan ASI eksklusif (Putri, Utami, &amp;&nbsp;Soemardini, 2019). Terdapat penelitian yang mengatakan bahwa ibu yang pernah melahirkan lebih dari satu kali (multipara), namun tidak memberikan ASI eksklusif. Hal ini dapat disebabkan karena ibu tidak menyusui sejak memiliki anak pertama akibat ASI</span></p>
<p><span class="font3">tidak keluar, sehingga hal serupa juga dilakukan kepada anak selanjutnya. Selain itu waktu cuti kerja yang singkat juga menyebabkan ibu tidak dapat menyusui bayinya secara eksklusif. Terdapat juga ibu yang melahirkan satu kali (primipara) namun memberikan ASI eksklusif (Utami, Abdullah, &amp;&nbsp;Sarake, 2014).</span></p>
<p><span class="font3">Pemberian ASI berdasarkan jenis kelamin tidak memiliki keterkaitan satu sama lain. Bayi berjenis kelamin laki-laki dan perempuan memiliki hak yang sama untuk memperoleh ASI eksklusif dari ibunya. Hal ini dikarenakan baik bayi laki-laki maupun perempuan sama-sama membutuhkan kandungan gizi yang terkandung di dalam ASI untuk membantu pertumbuhan dan perkembangan bayi (Nur Asih dalam Febriyanti dan Dewi, 2019).</span></p>
<p><span class="font3">Status sosial ekonomi yaitu tinggi rendahnya prestise yang dimiliki oleh individu berdasarkan kedudukannya dalam suatu lingkungan masyarakat menurut pekerjaan dalam memenuhi kebutuhan hidupnya (Taluke, Lesawengen &amp;&nbsp;Suwu, 2021). Status sosial ekonomi tinggi maupun rendah tetap bisa memberikan ASI eksklusif dan juga sebaliknya. Keluarga dengan pendapatan rendah paling banyak tidak menyusui eksklusif. Hal ini berkaitan dengan ketidakmampuan membeli makanan yang bergizi selama masa kehamilan, sehingga pada saat melahirkan ASI menjadi sulit keluar. Hasil penelitian ini menunjukkan sebagian besar ibu dengan status ekonomi tinggi menyusui eksklusif. Meskipun demikian, tidak ditemukan hubungan status sosial ekonomi dengan pemberian ASI eksklusif.</span></p>
<p><span class="font3">Pekerjaan yaitu kewajiban yang dimiliki oleh seseorang yang dilakukan dalam memenuhi kebutuhan sehari-hari (Koba </span><span class="font3" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font3">., 2019). Pemerintah telah menetapkan peraturan untuk mendukung pemberian ASI di tempat kerja. Ibu bekerja berhak mendapatkan durasi cuti melahirkan selama 12 minggu. Empat minggu pertama diambil sebelum ibu melahirkan, sehingga ibu hanya dapat mendampingi bayinya selama dua bulan</span></p>
<p><span class="font3">sebelum kembali bekerja. Upaya yang berbeda dilakukan antara ibu yang bekerja di sektor formal dan nonformal untuk dapat menyusui eksklusif. Ibu yang bekerja di sektor nonformal dapat bekerja kembali setelah umur anak lebih dari enam bulan bahkan dapat membawa anak saat bekerja. Sehingga ibu yang bekerja di sektor nonformal masih dapat menyusui setiap saat (Kurniasih, 2020).</span></p>
<p><span class="font3">Jarak yang ditempuh ibu dari rumah ke tempat kerja sangat berpengaruh terhadap pemberian ASI eksklusif. Tempat kerja yang jauh dari rumah tidak memungkinkan ibu untuk pulang menyusui bayinya dengan waktu istirahat yang singkat (Utari, 2015). Haryani (2014) menemukan bahwa ibu dengan jarak rumah yang jauh dari tempat kerja menyebabkan menyusui eksklusif menjadi terhambat. Fatimah (2013) juga menyatakan bahwa jarak yang cukup jauh merupakan alasan ibu memberikan susu formula. Maryuni (2016) juga menyebutkan bahwa faktor jarak yang jauh membutuhkan waktu perjalanan yang lama untuk ibu dapat kembali ke tempat bekerja. Jarak rumah yang dekat memungkinkan ibu untuk pulang menyusui bayinya.</span></p>
<p><span class="font3">ILO (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">International Labour Organization</span><span class="font3">) telah mengeluarkan peraturan untuk mendukung pemberian ASI eksklusif pada ibu pekerja melalui Konvensi Internasional No. 183 tahun 2000 tentang Konvensi Perlindungan Maternitas. Bekerja merupakan aktivitas yang melelahkan karena menyita banyak waktu dan tenaga termasuk bagi ibu bekerja yang sedang menyusui. Hal ini dapat berpengaruh terhadap kehidupan ibu dalam mengurus keluarga termasuk menyusui bayinya. Semakin lama ibu menghabiskan waktu bekerja, semakin sedikit juga waktu yang didapatkan bayi untuk menyusu eksklusif.</span></p>
<p><span class="font3">Pengetahuan dan pemahaman ibu mengenai pentingnya ASI eksklusif mempengaruhi keputusan ibu yang bekerja untuk tetap menyusui eksklusif. Namun, tidak semua ibu yang berpengetahuan baik</span></p>
<p><span class="font3">akan mudah untuk menerapkannya dalam kehidupan sehari-hari. Demikian juga pada ibu dengan pengetahuan kurang, bisa jadi memberikan ASI bisa juga tidak. Ibu dengan pengetahuan kurang cenderung mengikuti saran baik dari siapapun (Ramli, 2020).</span></p>
<p><span class="font3">Ibu bekerja kesulitan melakukan pekerjaan dan kewajiban menyusui secara bersamaan dikarenakan belum tersedianya fasilitas menyusui di tempat bekerja (Dun-Dery &amp;&nbsp;Laar, 2016). Setelah kembali bekerja, ibu harus mengeluarkan ASI di tempatnya bekerja agar bayinya tetap dapat mendapatkan ASI di rumah. Saat ibu jauh dari bayinya, ibu perlu menyediakan ASI perah agar pasokan ASI tetap lancar dan mencegah payudara membengkak, kebocoran ASI dan tersumbatnya payudara (Marliana, 2019). Selain itu, ibu yang kembali bekerja setelah masa cutinya selesai mempunyai tantangan dalam melanjutkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;menyusui &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sehingga</span></p>
<p><span class="font3">membutuhkan dukungan dari tempat kerjanya. Dukungan dapat berupa perhatian dari pimpinan, rekan kerja</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>SIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font3">Penelitian ini menunjukkan bahwa terdapat hubungan antara jarak tempat kerja ke rumah dan durasi ibu bekerja berhubungan dengan pemberian ASI eksklusif di Kota Denpasar, sedangkan antara usia ibu, jumlah paritas, jenis</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font1">BKKBN. (2006). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Deteksi Dini Komplikasi</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Persalinan</span><span class="font1">. Jakarta : BKKBN.</span></p>
<p><span class="font1">Dinas Kesehatan Provinsi Bali. (2019). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Profil Kesehatan Provinsi Bali.</span></p>
<p><span class="font1">Dun-Dery, E. J., &amp;&nbsp;Laar, A. K. (2016). Exclusive breastfeeding &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;among &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;city-dwelling</span></p>
<p><span class="font1">professional working mothers in ghana. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">International &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;breastfeeding</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">journal</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">11</span><span class="font1">(1), 23.</span></p>
<p><span class="font1">Erlani, N. K. A. T., Seriani, L., &amp;&nbsp;Ariastuti, L. P. Perilaku pemberian ASI eksklusif pada wanita pekerja tenaga kesehatan rumah sakit umum pusat sanglah. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">E-Jurnal Medika Udayana, 9</span><span class="font1">(6), 70-78.</span></p>
<p><span class="font1">GTPPC. (2020). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Gugus Tugas Percepatan</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Penanganan Covid-19 Infografis Covid-19.</span></p>
<p><span class="font1">Haryani. (2014). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Alasan Tidak Diberikan Asi</span></p>
<p><span class="font3">maupun penyediaan fasilitas laktasi (menyusui) di tempat kerja.</span></p>
<p><span class="font3">Dukungan suami sangat penting untuk ibu dalam merawat bayinya. Hal ini karena melahirkan merupakan proses biologis yang berat sehingga ibu membutuhkan perhatian dan dukungan (Erlani, Seriani, &amp;&nbsp;Ariastuti, 2020). Faktor tersebut dapat menguatkan sesorang untuk berperilaku. Dukungan suami akan menimbulkan rasa percaya diri sehingga ibu akan lebih termotivasi untuk menyusui (Sriraman &amp;&nbsp;Kellams, 2016). Sebagai orang terdekat ibu, peran suami diharapkan dapat menjadi lebih peka terhadap perubahan kondisi baik secara fisik maupun psikis ibu sehingga ibu dapat merasa diperhatikan dan tidak merasa sendirian. Adanya dukungan suami dapat memberikan ketenangan psikologis pada ibu, meningkatkan motivasi dan kepercayaan diri ibu untuk terus menyusui. Bila ibu merasa nyaman, sekresi hormon yang bertanggung jawab terhadap produksi dan pengeluaran ASI pun dapat meningkat.</span></p>
<p><span class="font3">kelamin bayi, sosial ekonomi, jenis pekerjaan ibu, pengetahuan &nbsp;&nbsp;&nbsp;ibu,</span></p>
<p><span class="font3">ketersediaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;fasilitas laktasi, dan</span></p>
<p><span class="font3">dukungan suami tidak terdapat hubungan dengan pemberian ASI eksklusif oleh ibu bekerja di Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Eksklusif Oleh Ibu Bekerja di Kota Mataram Nusa Tenggara Barat</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">ILO (2006). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Kovensi-konvensi ILO tentang kesetaraan gender di dunia kerja</span><span class="font1">. </span><a href="https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/@asia/@ro-bangkok/@ilo-jakarta/documents/publication/wcms_122045.pdf"><span class="font1" style="text-decoration:underline;">https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/</span></a><span class="font1" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/@asia/@ro-bangkok/@ilo-jakarta/documents/publication/wcms_122045.pdf"><span class="font1" style="text-decoration:underline;">@asia/@ro-bangkok/@ilo-</span></a></p>
<p><a href="https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/@asia/@ro-bangkok/@ilo-jakarta/documents/publication/wcms_122045.pdf"><span class="font1" style="text-decoration:underline;">jakarta/documents/publication/wcms_12204</span></a><span class="font1" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/@asia/@ro-bangkok/@ilo-jakarta/documents/publication/wcms_122045.pdf"><span class="font1" style="text-decoration:underline;">5.pdf</span><span class="font1">.</span></a></p>
<p><span class="font1">Jauhari, I., Fitriani, R., &nbsp;&amp;&nbsp;Bustami. (2018).</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Perlindungan Hak Anak Terhadap Pemberian Air Susu Ibu (ASI).</span><span class="font1"> Yogyakarta: Deepublish.</span></p>
<p><span class="font1">Kementerian &nbsp;Kesehatan Republik Indonesia.</span></p>
<p><span class="font1">(2018). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pedoman Pekan ASI Sedunia (PAS) Tahun 2018: menyusui sebagai dasar kehidupan</span><span class="font1">. Jakarta: Kementerian Kesehatan Republik Indonesia.</span></p>
<p><span class="font1">Kementerian Kesehatan Republik Indonesia. (2020) </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Profil Kesehatan Republik Indonesia Tahun 2019.</span><span class="font1"> Jakarta: &nbsp;&nbsp;Kementerian</span></p>
<p><span class="font1">Kesehatan Republik Indonesia.</span></p>
<p><span class="font1">Koba, E. R., Rompas, S. S., &amp;&nbsp;Kallo, V. D. (2019). Hubungan &nbsp;jenis pekerjaan ibu dengan</span></p>
<p><span class="font1">pemberian asi pada bayi di puskesmas ranomuut &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;manado. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Keperawatan</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">7</span><span class="font1">(1).</span></p>
<p><span class="font1">Marliana, Y. (2019). Pengaruh dukungan suami dan dukungan atasan terhadap keberhasilan pemberian Air Susu Ibu (ASI) eksklusif pada ibu bekerja di Wilayah Kerja Upt Blud Puskesmas Tanjung Karang Tahun 2016. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Kedokteran</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">3</span><span class="font1">(2), 585-594.</span></p>
<p><span class="font1">Mekuria, G., &amp;&nbsp;Edris, M. (2015). Exclusive</span></p>
<p><span class="font1">breastfeeding and associated factors among mothers in Debre Markos, Northwest Ethiopia: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;a &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;cross-sectional</span></p>
<p><span class="font1">study. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">International &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;breastfeeding</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">journal</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">10</span><span class="font1">(1), 1.</span></p>
<p><span class="font1">Putri, R., Utami, A. R., Soemardini. (2019). Pengaruh dukungan suami dan status pekerjaan ibu terhadap pola menyusui bayi usia 0-3 bulan di Wilayah Kerja Puskesmas</span></p>
<p><span class="font1">Ciptomulyo Kota Malang. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Kesehatan Hesti Wira Sakti, 7</span><span class="font1">(1), 47-6</span></p>
<p><span class="font1">Rahmawati, A., &amp;&nbsp;Wahyuningati, N. (2020). Tipe eksklusifitas pemberian asi berdasarkan paritas dan usia ibu menyusui. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Citra Keperawatan</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">8</span><span class="font1">(2), 71-78.</span></p>
<p><span class="font1">Sriraman NK &amp;&nbsp;Kellams A (2016). Breastfeeding: What are the barriers? Why women struggle to achieve their goals. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">J Women’s Health</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">25 </span><span class="font1">(7): 714–22.</span></p>
<p><span class="font1">Utami, N. T., Abdullah, T., &amp;&nbsp;Sarake, M. (2014). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Faktor Yang Berhubungan Dengan Pemberian ASI Eksklusif di Wilayah Kerja Puskesmas Birobuli</span><span class="font1">. Fakultas Kesehatan Masyarakat Universitas Hasanuddin.</span></p>
<p><span class="font1">Utari, (2015). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pengalaman Ibu Pekerja yang tidak Memberikan ASI Eksklusif pada Anak di Mojosongo Surakarta</span><span class="font1">. Stikes Kusua Husada Surakarta.</span></p>
<p><span class="font1">World Health Organization. (2016). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pekan ASI sedunia.</span></p>
<p><span class="font1">Yuniarti, E., Fitri, R., &amp;&nbsp;Darussyamsu, R. (2018). Exclusive breastfeeding management for worker mother in Universitas Negeri Padang. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pelita Eksakta</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">2</span><span class="font1">(1), 2-6.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Volume 11, Nomor 2, April 2023</span></p>
<p><span class="font0">61</span></p>