---
layout: full_article
title: "HUBUNGAN PERSEPSI WORK LIFE BALANCE DENGAN KEPUASAN KERJA KARYAWAN BPJS KESEHATAN CABANG DENPASAR"
author: "Ni Luh Ari Purwantini, Ni Made Sri Nopiyani"
categories: ach
comments: true
---

<p><span class="font3">Arc. Com. Health • </span><span class="font1" style="font-variant:small-caps;">a</span><span class="font0">gustus 2023</span></p>
<p><span class="font0">p-ISSN 2302-139X e-ISSN 2527-3620</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Vol. 10 No. 2: 190 - 202</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>HUBUNGAN PERSEPSI </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">WORK LIFE BALANCE</span><span class="font2" style="font-weight:bold;"> DENGAN KEPUASAN KERJA KARYAWAN BPJS KESEHATAN CABANG DENPASAR</span></h1>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Ni Luh Ari Purwantini, Ni Made Sri Nopiyani<sup>*</sup></span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Program Studi Sarjana Kesehatan Masyarakat Fakultas Kedokteran Universitas Udayana Jalan P.B. Sudirman, Kec. Denpasar Barat, Kota Denpasar, Bali 80234</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font0">Karyawan BPJS Kesehatan memiliki beban kerja yang cukup tinggi. Hal tersebut dapat berpengaruh terhadap kepuasan kerja karena menyebabkan ketidakseimbangan antara kehidupan pekerjaan dan kehidupan pribadi karyawan. Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui hubungan persepsi </span><span class="font0" style="font-style:italic;">work life balance</span><span class="font0"> dengan kepuasan kerja karyawan BPJS Kesehatan Cabang Denpasar. Penelitian ini merupakan penelitian observasional dengan rancangan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">cross sectional analitik.</span><span class="font0"> Sampel penelitian adalah sejumlah 57 karyawan BPJS Kesehatan Cabang Denpasar yang direkrut dengan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">total population sampling.</span><span class="font0"> Pengumpulan data dilakukan dengan survei kuesioner menggunakan kuesioner online pada bulan Maret hingga April 2023. Analisis data dilakukan dengan regresi logistik sederhana. Hasil penelitian menunjukan proporsi karyawan yang memiliki hasil kepuasan kerja baik sebesar 63,2% dan kurang baik sebesar 36,8%. Proporsi karyawan yang mempersepsikan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">work life balance</span><span class="font0"> mereka seimbang sebesar 54,4% dan kurang seimbang sebesar 45,6%. Karakteristik usia, jenis kelamin dan status pernikahan tidak berhubungan dengan kepuasan kerja karyawan. Persepsi </span><span class="font0" style="font-style:italic;">work life balance</span><span class="font0"> berhubungan dengan kepuasan kerja karyawan (OR=12,75; CI=3,38-47,96; p&lt;0.001). BPJS Kesehatan perlu melakukan upaya untuk mengoptimalkan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">work life balance</span><span class="font0"> karyawan untuk dapat meningkatkan kepuasan kerja karyawan.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;">Kata Kunci : </span><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Work life balance</span><span class="font0" style="font-weight:bold;">, kepuasan kerja, sumber daya manusia, BPJS Kesehatan</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">BPJS Kesehatan employees have a fairly high workload. This can affect job satisfaction because it causes an imbalance between work life and employee’s personal life. This study aims to determine the association between the perception of work life balance and job satisfaction of BPJS Kesehatan Denpasar Branch employees. This study is an observational study with a cross sectional analytic design. The research sample was a total of 57 employees of BPJS Kesehatan Denpasar Branch who were recruited with total population sampling. Data collection was conducted by questionnaire survey using online questionnaire from March to April 2023. Data analysis was performed using simple logistic regression. The results showed the proportion of employees who had high job satisfaction was 63.2% and low satisfaction was 36.8%. The proportion of employees who perceived their work-life balance as balanced was 54.4% and less balanced was 45.6%. Characteristics of age, sex and marital status were not associated with employee job satisfaction. Perception of work-life balance is associated with employee’s job satisfaction (OR=12.75; CI=3.38-47.96; p&lt;0.001). BPJS Kesehatan should develop concerted efforts to optimize employee work-life balance to improve employee’s job satisfaction.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords : Work life balance, job satisfaction, human resources, BPJS Kesehatan</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font2">Sumber daya manusia (SDM) adalah komponen krusial dari setiap organisasi karena berfungsi sebagai ujung tombak organisasi (Ratnaningsih &amp;&nbsp;Shabrina, 2019). Sumber daya manusia juga merupakan aset berharga karena akan mengungkapkan sifat dari suatu organisasi serta pencapaian yang didapat oleh</span></p>
<p><span class="font2">organisasi tersebut (Ningsih &amp;&nbsp;Rijanti, 2021). Salah satu faktor terpenting yang menyebabkan karyawan merasa nyaman dengan pekerjaannya dan bekerja lebih efektif adalah kepuasan yang dirasakan oleh karyawan terhadap pekerjaannya (Ratnaningsih &amp;&nbsp;Shabrina, 2019).</span></p>
<p><span class="font2">Kepuasan kerja adalah sejauh mana rasa yang diberikan oleh seseorang yang</span></p>
<p><span class="font2">menikmati atau tidak menikmati pekerjaannya. Kepuasan kerja karyawan dapat dipengaruhi beberapa faktor, diantaranya terdiri dari komponen eksternal dan internal. Faktor eksternal yang dapat berdampak pada kepuasan kerja karyawan antara lain kompensasi yang didalamnya termasuk gaji, bonus, dan tunjangan yang diterima karyawan, kualitas dan kuantitas pekerjaan, beban kerja, gaya kepemimpinan, hubungan dengan sesama rekan kerja sekaligus atasan, keadaan lingkungan kerja serta fasilitas dan peralatan yang menunjang pelaksanaan pekerjaan serta yang terakhir adalah penilaian dan keadilan dari perusahaan (Maghfiroh, 2021; Nursyianah, 2019; Saripuddin, 2017; Wenno, 2018). Selain faktor eksternal tentunya terdapat pula faktor internal yang mempengaruhi kepuasan kerja karyawan yaitu usia, jenis kelamin, status pernikahan, keluarga, komitmen pribadi, hubungan pertemanan dan fleksibilitas individu dalam menyulap pekerjaan dan kewajiban pribadi sambil mempertahankan keseimbangan pekerjaan kehidupan (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">work life</span><span class="font2"> balance) (Saripuddin, 2017; Wenno, 2018).</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Work Life Balance</span><span class="font2"> didefinisikan sebagai bagaimana seorang individu mengelola dua aspek kehidupan mereka yaitu pekerjaan yang mereka jalani dan kehidupan personal mereka untuk mencapai keseimbangan yang baik. Memiliki </span><span class="font2" style="font-style:italic;">work life balance</span><span class="font2"> akan berpengaruh terhadap kepuasan kerja, dengan demikian, jika kepuasan kerja meningkat maka keadaan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">work life balance </span><span class="font2">karyawan dalam keadaan baik, dan sebaliknya jika kepuasan kerja menurun maka </span><span class="font2" style="font-style:italic;">work life balance</span><span class="font2"> karyawan dalam</span></p>
<p><span class="font2">keadaan yang juga memburuk (Wenno, 2018). Beberapa studi juga menunjukkan bahwa mempertahankan keseimbangan kehidupan kerja yang sehat bermanfaat bagi produktivitas dan pekerjaan karyawan (Alifian &amp;&nbsp;Suwarsi, 2015; Ganapathi, 2016).</span></p>
<p><span class="font2">Badan Penyelenggara Jaminan Sosial (BPJS) Kesehatan dibentuk untuk mengawasi pelaksanaan program asuransi kesehatan. Penelitian terkait dengan masalah keseimbangan kehidupan kerja dan kepuasan kerja dalam bidang kesehatan maupun bidang non kesehatan telah cukup banyak dipublikasikan. Sebaliknya, publikasi terkait </span><span class="font2" style="font-style:italic;">work life balance</span><span class="font2"> dan kepuasan kerja di BPJS Kesehatan masih terbatas yaitu di BPJS Kesehatan Cabang Cirebon dan Surakarta (Alifian &amp;&nbsp;Suwarsi, 2015; Hatmoko, 2021).</span></p>
<p><span class="font2">Menurut temuan sebuah studi, yang dilakukan di BPJS Kesehatan Cabang Pematangsiantar disampaikan bahwa setiap karyawan di BPJS Kesehatan mendapatkan beban kerja yang cukup berat (Silitonga et al., 2021). Fenomena beban kerja karyawan yang tinggi juga ditemukan di BPJS Kesehatan Cabang Denpasar. Adanya beban kerja yang berlebih atau tidak seimbang ini nantinya akan mempengaruhi tidak hanya fisik dan mental dari karyawan itu sendiri tetapi juga bagaimana keseimbangan kehidupan mereka yang pada akhirnya juga menentukan kepuasan karyawan terhadap pekerjaannya (Silitonga, Lie and Nainggolan, 2021).</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan latar belakang diatas, perlu dilakukan penelitian mengenai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">work life</span><span class="font2"> balance dan kepuasan kerja, serta hubungan antara kedua variabel tersebut</span></p>
<p><span class="font2">pada karyawan di BPJS Kesehatan Cabang Denpasar. Hasil penelitian dapat menjadi bahan evaluasi serta dasar bagi pengembangan strategi untuk mengoptimalkan work life balance dan kepuasan kerja karyawan.</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODE</span></h1>
<p><span class="font2">Penelitian ini merupakan jenis penelitian observasional dengan rancangan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cross sectional analitik</span><span class="font2"> dengan sampel sejumlah 57 orang yang merupakan karyawan BPJS Kesehatan Cabang Denpasar. Teknik pengambilan sampel yaitu </span><span class="font2" style="font-style:italic;">total population sampling</span><span class="font2"> dengan kriteria inklusi dalam pengambilan sampel adalah mereka berstatus sebagai karyawan aktif serta telah bekerja selama minimal satu tahun dan kriteria ekslusi yaitu tidak bersedia berpartisipasi pada saat penelitian. Penelitian dilakukan pada bulan Maret-April 2023.</span></p>
<p><span class="font2">Data yang digunakan merupakan data primer yang dikumpulkan dari kuesioner yang diisi secara mandiri (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">self administer)</span><span class="font2"> yang diberikan kepada responden. Kuesioner yang digunakan merupakan kuesioner digital tertutup tiga bagian yang dibuat dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">google form. </span><span class="font2">Bagian pertama merupakan karakteristik sosiodemografi karyawan, bagian kedua merupakan pernyataan kepuasan kerja dan bagian ketiga merupakan pernyataan mengenai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">work life balance.</span><span class="font2"> Kuesioner kepuasan kerja diadaptasi dari kuesioner </span><span class="font2" style="font-style:italic;">job descriptive index</span><span class="font2"> (JDI) oleh Smith et al (1969) dan kuesioner </span><span class="font2" style="font-style:italic;">work life balance </span><span class="font2">diadaptasi dari kuesioner </span><span class="font2" style="font-style:italic;">work life balance scale</span><span class="font2"> (WLBS ) oleh Gwenith G.Fisher, Carrie A. Bulger and Carlla S. Smith (2002)</span></p>
<p><span class="font2">dengan skala alternatif jawaban menggunakan skala likert 1-4 yang terdiri dari 1.sangat tidak setuju, 2.tidak setuju, 3.setuju dan 4.sangat setuju.</span></p>
<p><span class="font2">Analisis deskriptif digunakan untuk memberikan gambaran tentang subjek investigasi yaitu karakteristik sosiodemografi, kepuasan kerja serta </span><span class="font2" style="font-style:italic;">work life balance</span><span class="font2">. Kepuasan kerja dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">work life balance</span><span class="font2"> dikategorikan menjadi 2 yaitu kepuasan kerja akan dikategorikan puas jika nilai mean ≥ 123 dan kurang puas jika nilai mean &lt;&nbsp;123. Sedangkan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">work life balance</span><span class="font2"> akan dikategorikan seimbang jika nilai mean ≥ 81 dan kurang seimbang jika nilai mean &lt;&nbsp;81. Regresi logistik sederhana digunakan untuk menentukan hubungan antara variabel dependen dan variabel independent.</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini sudah dinyatakan laik etik oleh Komisi Etik Universitas Udayana berdasarkan Surat Keterangan Kelaikan Etik Nomor: 2023.01.1.0354, tertanggal 14 Maret 2023.</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>HASIL</span></h1>
<p><span class="font2">Karyawan BPJS Kesehatan Cabang Denpasar yang berpasrtisipasi dalam penelitian ini berjumlah 57 orang. Karakteristik responden dapat dilihat pada tabel 5.1.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 5. 1 Distribusi Karakteristik Responden (n=57)</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Karakteristik &nbsp;&nbsp;Frekuensi Proporsi</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Responden &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(orang) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(%)</span></p>
<p><a href="#bookmark8"><span class="font2">Jenis Kelamin Laki-Laki &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1322,8</span></a></p>
<p><a href="#bookmark9"><span class="font2">Perempuan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4477,2</span></a></p>
<p><span class="font2">Usia &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;30,58 (4,4), 21-39*</span></p>
<p><a href="#bookmark10"><span class="font2">(tahun) 21-30 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2849,1</span></a></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">31-40 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;29 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;50,9</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">statistik pada 57 responden yaitu karyawan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Status</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">BPJS Kesehatan Cabang Denpasar.</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Pernikahan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel &nbsp;5. &nbsp;2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Distribusi Aspek-Aspek</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Menikah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;34 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;59,6</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kepuasan Kerja (n=57)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Belum &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;23 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;40,4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Aspek-</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Frekuensi &nbsp;&nbsp;Proporsi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Menikah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Aspek</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">(orang) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Lama &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6,94 (3,2), 1-12*</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Aspek Kepuasan Kerja</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Bekerja</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Pekerjaan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">21,12 (2,0), 16-24*</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">(tahun)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Itu Sendiri</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1-10 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;50 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;87,7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Puas</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">45 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;78,9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">11-20 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;7 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;12,3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kurang</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">12 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;21,1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Pendidikan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Puas</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Terakhir</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Gaji</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">16,26 (2,1), 10-20*</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Diploma &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;8,8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Puas</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">44 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;77,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Sarjana &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;52 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;91,2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kurang</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">13 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;22,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">*Mean (Standar Deviasi), Minimal-Maksimal</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Puas</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Berdasarkan &nbsp;&nbsp;tabel &nbsp;&nbsp;5.1 &nbsp;&nbsp;yaitu</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Promosi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">19,53 (2,8), 12-24*</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">karakteristik responden, karakteristik jenis</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Puas</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">42 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;73,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">kelamin &nbsp;&nbsp;terlihat &nbsp;&nbsp;bahwa &nbsp;&nbsp;mayoritas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kurang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">15 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;25,9</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">responden dalam penelitian ini berjenis</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Puas</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">kelamin perempuan dengan jumlah 77,2%</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Supervisi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">17,72 (1,7), 15-20*</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">kemudian, responden terbanyak berada</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Puas</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">47 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;82,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">pada rentang usia 31-40 tahun yaitu</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kurang</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">10 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;17,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">sebanyak 50,9%. Hasil uji juga menunjukan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Puas</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">responden dengan status menikah ada</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Rekan Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">17,61 (1,7), 14-20*</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">sebanyak 59,6% dan responden dengan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Puas</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">50 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;87,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">status belum menikah terdapat sebanyak</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kurang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">7 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;12,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">sebanyak 40,4%. karyawan BPJS Kesehatan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Puas</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Cabang Denpasar dengan masa kerja 1-10</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kondisi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">23,98 (2,8), 21-28*</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">tahun yaitu sebanyak 87,7% sedangkan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">karyawan dengan masa kerja lebih lama</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Puas</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">47 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;82,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">yaitu 11-20 tahun hanya terdapat 12,3%.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kurang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">10 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;17,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Berdasarkan tingkat Pendidikan terakhir</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Puas</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">ditemukan bahwa mayoritas karyawan di</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">123,23 (10,6), 99-136*</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">BPJS &nbsp;&nbsp;Kesehatan &nbsp;&nbsp;Cabang &nbsp;Denpasar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kepuasan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">memiliki tingkat pendidikan terakhir yaitu</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">S1 yaitu sebanyak 89,5%.</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Puas</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">36 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;63,2</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Berikut merupakan data deskriptif</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kurang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">21 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;36,8</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">dari &nbsp;variabel &nbsp;kepuasan &nbsp;kerja &nbsp;yang</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Puas</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">diperoleh &nbsp;&nbsp;berdasarkan &nbsp;&nbsp;perhitungan</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">*Mean (Standar Deviasi), Minimal-Maksimal</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil analisis deskriptif pada tabel 5.2, diketahui bahwa dari semua aspek kepuasan kerja, mayoritas responden merasa puas terhadap penilaian dari aspek kepuasan kerja, yaitu dari aspek rekan kerja diketahui bahwa mayoritas karyawan di BPJS Kesehatan Cabang Denpasar puas dengan hubungan yang terjalin antara sesama rekan kerja dimana terlihat bahwa hasil yang ditemukan yaitu sebesar 87,7%. Selanjutnya, persepsi karyawan terkait pengawasan atau supervisi menyatakan bahwa sebanyak 82,5% merasa puas dengan pengawasan yang dilakukan oleh atasan mereka. Aspek kondisi kerja sebanyak 82,5% juga merasa puas dengan situasi kerja mereka saat ini, meskipun masih terdapat 17,5% yang merasa kurang puas. Aspek pekerjaan itu sendiri mendapat nilai kepuasan sebesar 78,9%. Namun terdapat pula sebesar 21,1% yang merasa kurang puas dengan pekerjaan mereka. Berkaitan dengan gaji mayoritas karyawan di BPJS Kesehatan Cabang Denpasar merasa puas dengan gaji yang mereka terima selama bekerja yaitu sebesar 77,2%. Berdasarkan persepsi karyawan mengenai promosi ditemukan bahwa sebanyak 73,7% merasa puas dengan peningkatan jenjang karir atau promosi yang dilakukan oleh BPJS Kesehatan Cabang Denpasar, meskipun tidak menutup bahwa terdapat 25,9% juga merasa kurang puas akan hal tersebut.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil perhitungan kepuasan secara keseluruhan menggunakan analisis deskriptif ditemukan bahwa sebesar 63,2% karyawan BPJS Kesehatan merasa puas dengan pekerjaan yang mereka dapat dan lakukan</span></p>
<p><span class="font2">di BPJS Kesehatan Cabang Denpasar, serta masih terdapat sebesar 36,8% yang merasa kurang puas dengan pekerjaan mereka saat ini.</span></p>
<p><span class="font2">Berikut merupakan data deskriptif dari variabel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">work life &nbsp;balance</span><span class="font2"> yang</span></p>
<p><span class="font2">diperoleh berdasarkan perhitungan statistic pada 57 responden yaitu karyawan BPJS Kesehatan Cabang Denpasar </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 5. 3 Distribusi </span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Work Life Balance </span><span class="font2" style="font-weight:bold;">Karyawan (n=57)</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Aspek &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Frekuensi Proporsi</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">(orang) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(%)</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Aspek-Aspek </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Work Life Balance</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Work</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">23,30 (3,5), 10-28*</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Interference</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">with Personal</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Life</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Seimbang</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">35</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">61,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kurang</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">22</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">38,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Seimbang</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Personal Life</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">31,32 (3,4), 25-36*</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Interference</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">with Work</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Seimbang</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">34</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">59,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kurang</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">23</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">40,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Seimbang</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Work/Personal</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">27,07 (3,3), 18-32*</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Life</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Enhancement</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Seimbang</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">27</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">47,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kurang</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">52,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Seimbang</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Total </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Work</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">81,68 (9,5), 55-96*</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Life Balance</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Seimbang</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">31</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">54,4</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kurang</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">26</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">45,6</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Seimbang</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">*Mean (Standar Deviasi), Minimal-Maksimal</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan tabel 5.3 hasil analisis deskriptif didapatkan bahwa mayoritas responden yang merupakan karyawan BPJS Kesehatan Cabang Denpasar merasa bahwa kehidupan pribadi mereka tidak terganggu oleh tuntutan pekerjaan yang ada, dimana terdapat 61,4% yang merasa demikian. Berdasarkan hasil analisis deskriptif ditemukan bahwa sebesar 59,6% responden yang merupakan karyawan BPJS Kesehatan merasa bahwa terdapat keterikatan yang baik antara kehidupan pribadi dan pekerjaan yang mereka lakukan saat ini. Berdasarkan hasil analisis deskriptif ditemukan sebesar 47,4% karyawan BPJS Kesehatan Cabang Denpasar merasa mampu</span></p>
<p><span class="font2">menyeimbangkan antara kehidupan pribadi dan kehidupan pekerjaan yang sedang mereka jalani saat ini, namun masih terdapat sebesar 52,6% yang masih merasa kurang seimbang antara kehidupan pribadi dan pekerjaan.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil perhitungan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">work life balance</span><span class="font2"> secara keseluruhan menggunakan analisis deskriptif ditemukan bahwa sebesar 54,4% karyawan BPJS Kesehatan merasa seimbang baik antara kehidupan pekerjaan maupun kehidupan di luar pekerjaan dan terdapat pula sebesar 45,6% karyawan yang merasa adanya ketidakseimbangan antara kehidupan pekerjaan dengan kehidupan pribadi yang mereka jalani saat ini.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Tabel 5. 4 Distribusi dan Hubungan Variabel dengan Kepuasan Kerja Karyawan BPJS</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kesehatan Cabang Denpasar (n=57)</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Puas</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kurang puas</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">OR</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">95% CI</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">p</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">-</span><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">value</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">n</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">n</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">%</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Lower</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Upper</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Jenis Kelamin</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Laki-Laki</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">69,2</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">30,8</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,42</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,38</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">5,33</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,606</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Perempuan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">27</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">61,4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">17</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">38,6</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Usia</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">21-30</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">19</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">67,9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">32,1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,49</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,50</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4,40</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,471</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">31-40</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">17</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">58,6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">12</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">41,4</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Status Pernikahan</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Menikah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">22</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">64,7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">12</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">35,3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">1,18</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,39</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,52</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">0,768</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Belum Menikah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">60,9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">39,1</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Work Life Balance</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Seimbang</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">27</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">87,1</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">12,9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">12,75</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">3,38</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">47,96</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">&lt;0,001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">Kurang Seimbang</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">9</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">34,6</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">17</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">65,4</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Pada tabel 5.4 diketahui bahwa untuk karakteristik sosiodemografi responden yaitu jenis kelamin, usia, dan status pernikahan mendapatkan hasil p-</span><span class="font2" style="font-style:italic;">value</span><span class="font2"> yang lebih dari 0,05 atau p&gt;0,05 sehingga hasil ini menunjukkan bahwa tidak terdapat hubungan antara karakteristik sosiodemografi responden dengan kepuasan kerja. Namun pada analisis </span><span class="font2" style="font-style:italic;">work life balance </span><span class="font2">dengan kepuasan kerja diperoleh hasil analisis dengan nilai (OR=12,75; CI=3,38-47,96; p&lt;0.001), dimana hasil nilai ini menunjukkan bahwa variabel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">work life balance</span><span class="font2"> merupakan faktor yang berhubungan dengan kepuasan kerja karyawan BPJS Kesehatan Cabang Denpasar karena dapat dilihat pada nilai 95% CI yang semua hasilnya tidak mencakup angka satu (1) dan nilai p-</span><span class="font2" style="font-style:italic;">value</span><span class="font2"> yaitu p&lt;0,05. Berdasarkan pada hasil regresi logistik yang sudah dilakukan juga dapat disimpulkan bahwa karyawan BPJS Kesehatan Cabang Denpasar yang mempersepsikan bahwa antara kehidupan kerja dan kehidupan pribadi mereka seimbang memiliki peluang 12,75 kali lebih besar untuk merasa puas dalam pekerjaannya dibandingkan karyawan yang mempersepsikan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">work life balance</span><span class="font2">nya kurang seimbang.</span></p>
<h1><a name="bookmark11"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font2">Penelitian ini mengambil responden yang merupakan karyawan BPJS Kesehatan Cabang Denpasar dengan jumlah sebanyak 57 orang. Pada karakteristik berdasarkan jenis kelamin ditemukan bahwa mayoritas responden dalam penelitian ini merupakan</span></p>
<p><span class="font2">perempuan dengan nilai sebesar 77,2% dan laki-laki sebanyak 22,8%. Hasil ini sesuai dengan kondisi nyata BPJS Kesehatan Cabang Denpasar dimana karyawan lebih di dominasi oleh perempuan.</span></p>
<p><span class="font2">Pada karakteristik berdasarkan usia ditemukan bahwa mayoritas responden terdiri dari usia 31-40 tahun sebesar 50,9% dan usia 21-30 tahun sebesar 22,8%. Hal ini menunjukan bahwa karyawan di BPJS Kesehatan Cabang Denpasar terdiri dari usia produktif untuk berkontibusi dalam pekerjaan. Pada karakteristik status pernikahan ditemukan bahwa mayoritas responden memiliki status menikah dengan persentase sebesar 59,6% serta yang belum menikah sebanyak 40,4%. Ini terjadi karena jika dilihat pada karakteristik usia, karyawan BPJS Kesehatan berada pada usia selain produktif dalam bekerja juga produktif dalam hal reproduksi sehingga lebih banyak berada pada status menikah.</span></p>
<p><span class="font2">Pada karakteristik lama bekerja dalam penelitian ini mayoritas responden dalam penelitian ini sudah bekerja selama 110 dengan persentase sebesar 87,7% sedangkan karyawan dengan masa kerja lebih lama yaitu 11-20 tahun sebanyak 12,3%. BPJS Kesehatan ini sendiri baru beroperasi secara resmi tahun 2014 setelah sebelumnya disebut sebagai PT Askes (Persero). Maka dari itu, karyawan yang memiliki waktu bekerja dibawah 10 tahun berarti memulai karir sebagai karyawan BPJS Kesehatan sedangkan karyawan yang memiliki waktu kerja lebih dari 10 tehun berarti memulai karir sebagai karyawan di PT Askes dan 196</span></p>
<p><span class="font2">tetap bekerja disana setelah berubah menjadi BPJS Kesehatan Pada tingkat pendidikan ditemukan bahwa karyawan dengan pendidikan S1 cenderung lebih banyak dengan persentase 89,5% lalu disusul dengan pendidikan D3 dengan persentase 8,8% dan karyawan dengan pendidikan S2 sebesar 1,8%. Hal ini terlihat dalam melakukan perekrutan karyawan, BPJS Kesehatan sangat mementingkan latar belakang pendidikan.</span></p>
<p><span class="font2">Kepuasan kerja merupakan perasaan subjektif yang dimiliki oleh seseorang selama bekerja. Keadaan kepuasan kerja di BPJS Kesehatan Cabang Denpasar, jika dilihat dari hasil penelitian yaitu mencapai angka 63,2%. Hal ini sejalan dengan sebuah penelitian yang dilakukan di BPJS Kesehatan Surakarta yang mana menyatakan bahwa karyawan BPJS Kesehatan Cabang Surakarta memiliki nilai kepuasan kerja yang tinggi (Hatmoko, 2021). Selain dilihat secara keseluruhan, kepuasan karyawan juga dilihat berdasarkan beberapa aspek yaitu pekerjaan itu sendiri, gaji, promosi, supervisi oleh atasan, rekan kerja, dan kondisi kerja. Berdasarkan hasil penelitian ditemukan bahwa aspek kepuasan kerja dengan nilai tertinggi adalah aspek rekan kerja atau kepuasan karyawan terhadap hubungan dengan sesama rekan kerja dan aspek dengan nilai terendah adalah aspek promosi.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Work life balance</span><span class="font2"> merupakan istilah yang diperuntukkan untuk menggambarkan keseimbangan individu antara kehidupan pribadi dan profesionalnya (Sary, 2022). Melihat hasil penelitian yang sudah</span></p>
<p><span class="font2">dilakukan terkait dengan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">work life balance </span><span class="font2">atau keseimbangan kehidupan kerja terlihat sebesar 54,4% karyawan merasa merasakan keseimbangan antara kehidupan pekerjaan dan kehidupan pribadi yang mereka jalani. Hal ini sejalan dengan sebuah penelitian yang menyatakan bahwa dengan adanya keseimbangan kehidupan pribadi dan pekerjaan seseorang mereka akan dapat berkontribusi dengan baik dalam meningkatkan produktivitas perusahaan, selain itu mereka juga dapat menjalankan kehidupan sosialnya dengan baik sambil menikmati waktu bersama teman, keluarga dan lainnya (Endeka et al., 2020). Pada variabel </span><span class="font2" style="font-style:italic;">work life balance</span><span class="font2"> aspek dengan nila tertinggi merupakan aspek </span><span class="font2" style="font-style:italic;">work interference with personal life</span><span class="font2"> dan aspek yang mendapat nilaiseimbang paling rendah adalah </span><span class="font2" style="font-style:italic;">work/personal life enhancement</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil penelitian diketahui bahwa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">work life balance </span><span class="font2">berhubungan signifikan dengan kepuasan kerja yang dirasakan oleh karyawan BPJS Kesehatan Cabang Denpasar. Karyawan yang mempersepsikan bahwa mereka memiliki keseimbangan kehidupan kerja dan kehidupan pribadi yang seimbang memiliki peluang 12,75 kali lebih besar untuk merasakan kepuasan selama bekerja dibandingkan dengan mereka yang tidak memiliki keseimbangan antara kehidupan kerja dan kehidupan pribadi yang baik.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil penelitian ini sesuai dengan beberapa hasil penelitian yang menyampaikan bahwa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">work life balance </span><span class="font2">memiliki pengaruh yang positif terhadap kepuasan kerja karyawan. Hal ini</span></p>
<p><span class="font2">menunjukan bahwa karyawan yang mampu menyeimbangkan kehidupan dan pekerjaan akan memiliki kepuasan kerja yang baik dibandingkan yang tidak (Rahmawati &amp;&nbsp;Gunawan, 2020). Hasil penelitian lain menyebutkan bahwa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">work life balance </span><span class="font2">berpengaruh signifikan terhadap kepuasan kerja yang artinya apabila suatu perusahaan ingin meningkatkan kepuasan kerja yang dirasakan oleh para karyawan maka perlu memperhatikan indikator-indikator dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">work life balance</span><span class="font2"> itu sendiri (Cahyadi &amp;&nbsp;Prastyani, 2020).</span></p>
<p><span class="font2">Hasil dalam penelitian ini selain menemukan bahwa adanya hubungan yang signifikan antara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">work life balance</span><span class="font2"> dengan kepuasan kerja, tercantum pula bahwa tidak adanya hubungan dari usia, jenis kelamin dan status pernikahan dengan kepuasan kerja yang dirasakan oleh karyawan BPJS Kesehatan Cabang Denpasar.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil penelitian ini didukung oleh sebuah penelitian yang menyampaikan bahwa secara parsial, usia, jenis kelamin dan status pernikahan tidak berpengaruh terhadap kepuasan kerja yang dirasakan oleh karyawan selama bekerja (Sukur &amp;&nbsp;Susanty, 2022). Hasil ini berbanding terbalik dengan hasil dari sebuah penelitian yang menyebutkan bahwa usia, jenis kelamin dan status pernikahan memiliki hubungan yang positif dan signifikan terhadap kepuasan kerja di suatu lembaga pendidikan (Lashwaty &amp;&nbsp;Sholihah, 2018).</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Work life balance</span><span class="font2"> berhubungan dengan kepuasan kerja karyawan BPJS Kesehatan Cabang Denpasar sehingga</span></p>
<p><span class="font2">merupakan aspek penting yang menentukan kepuasan. Tetapi pada aspek </span><span class="font2" style="font-style:italic;">work life balance </span><span class="font2">masih terdapat hal-hal yang kurang yaitu karyawan masih kesulitan untuk mempertahankan kehidupan pribadi mereka, karyawan yang masih menahan untuk dapat melakukan aktivitas pribadi karena pekerjaan, karyawan melewatkan melakukan aktivitas pribadi yang penting karena pekerjaan, karyawan yang belum bisa tetap professional jika terjadi masalah dalam keluarga dan banyak karyawan yang tidak bersedia dipindahkan ke luar kota. Hal lainnya yaitu masih terjadi penurunan performa kerja apabila terjadi konflik dengan keluarga dan beban kerja yang cukup tinggi membuat karyawan sulit untuk bergaul. Pada kepuasan kerja juga masih terdapat hal-hal yang kurang yaitu karyawan yang merasa terbebani dengan pekerjaan mereka, kenaikan gaji yang sulit termasuk bonus di luar gaji, promosi yang dilaksanakan tidak teratur dan kesempatan yang tidak sama yang dimiliki karyawan untuk dipromosikan. Hal-hal tersebut kemudian berimplikasi terhadap BPJS Kesehatan Cabang Denpasar sehingga dalam hal ini BPJS Kesehatan Cabang Denpasar harus mengambil langkah strategis untuk mengoptimalkan aspek-aspek tersebut.</span></p>
<p><span class="font2">Keterbatasan dalam penelitian ini adalah jumlah pernyataan yang terlalu banyak yang memungkinkan responden malas untuk mengisi dan cenderung hanya membaca sekilas, adanya kewajiban mencantumkan data pribadi serta terdapat</span></p>
<p><span class="font2">pernyataan sensitif, terdapat kecenderungan menjawab pernyataan sesuai norma sehingga karyawan akan menjawab dengan hal-hal baik saja. Peneliti dalam mengantisipasi hal ini telah memberikan cukup waktu untuk mengisi kuesioner yaitu selama 1 bulan, serta peneliti juga sudah memberikan informed consent kepada responden dimana dinyatakan bahwa data responden akan bersifat rahasia dan jawaban responden hanya akan digunakan untuk tujuan penelitian. Keterbatasan lainnya yaitu jumlah sampel yang kecil menyebabkan hasil penelitian ini tidak bisa serta merta digeneralisasikan ke dalam </span><span class="font2" style="font-style:italic;">setting</span><span class="font2"> lain atau generalisasi terbatas, sehingga kemungkinan hanya akan relevan di BPJS Kesehatan Cabang Denpasar.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">SIMPULAN</span></p>
<p><span class="font2">Proporsi karyawan BPJS Kesehatan Cabang Denpasar yang memiliki hasil kepuasan kerja baik yaitu sebesar 63,2%. Proporsi karyawan BPJS Kesehatan Cabang Denpasar yang mempersepsikan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">work life balance</span><span class="font2"> mereka seimbang yaitu sebesar 54,4%. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Work life balance</span><span class="font2"> berhubungan dengan kepuasan kerja karyawan BPJS Kesehatan Cabang Denpasar.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">SARAN</span></p>
<p><span class="font2">BPJS Kesehatan perlu mengembangkan strategi untuk mengoptimalkan worklife balance sehingga kepuasan kerja dan kinerja karyawan dapat ditingkatkan.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">UCAPAN TERIMA KASIH</span></p>
<p><span class="font2">Terima kasih kepada BPJS Kesehatan khususnya Cabang Denpasar yang sudah bersedia &nbsp;&nbsp;menjadi &nbsp;&nbsp;responden &nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font2">meluangkan waktu untuk mengisi kuesioner yang diberikan oleh peneliti.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font2">Aisyah, N., Wolor, C.W. and Usman, O. (2021) ‘The Effect of Job Satisfaction and Work-Life Balance on Employee Performance with Organizational Commitment as Mediating Variable’, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Oblik i finansi</span><span class="font2">, 3(3(93)), pp. 97–106. Available &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;at:</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.33146/2307-9878-2021-3(93)-97-106"><span class="font2">https://doi.org/10.33146/2307-9878-2021-3(93)-97-106</span></a><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Alifian, R. and Suwarsi, S. (2015) ‘Pengaruh Work Life Balance dan Konflik Kerja terhadap Kinerja Karyawan di Bpjs Kesehatan Cirebon’, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Prosiding Manajemen</span><span class="font2">, 5(2), pp. 1–9.</span></p>
<p><span class="font2">Andarini, T.A. (2020) ‘Pengaruh Work Life Balance dan Lingkungan Kerja Terhadap Kepuasan Kerja Karyawan ( Studi pada Perawat RSUD Dr.RM.Soedjarwadi Klaten )’.</span></p>
<p><span class="font2">Basuki, A.T. (2017) ‘Regresi logistik 1.’, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Bahan Ajar Ekonometrika</span><span class="font2">, (X), pp. 1–29.</span></p>
<p><span class="font2">BPJS Kesehatan (2020) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Rekrutmen BPJS Kesehatan</span><span class="font2">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Available &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;at:</span></p>
<p><a href="https://rekrutmen.bpjs-kesehatan.go.id/karir/"><span class="font2">https://rekrutmen.bpjs-kesehatan.go.id/karir/</span></a><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Cahyadi, L. and Prastyani, D. (2020) ‘Work Life Balance, Stres Kerja Dan Konflik Peran Terhadap Kepuasan Kerja Pada Wanita Pekerja’, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Ekonomi: Journal of Economic,</span><span class="font2"> 11(2). Available &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;at:</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.47007/jeko.v11i2.3"><span class="font2">https://doi.org/10.47007/jeko.v11i2.3</span></a><span class="font2"> 576.</span></p>
<p><span class="font2">Endeka, R.F., Wehelmina, R. and Tumbel, T. (2020) ‘Worklife Balance dan Kompensasi terhadap Kepuasan Kerja Karyawan PT Hasjrat Abadi Cabang Kotamobagu’, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Productivity</span><span class="font2">, 1(5), pp. 436–440.</span></p>
<p><span class="font2">Ganapathi, I.M.D. (2016) ‘Pengaruh Work Life Balance Terhadap Kepuasan Kerja Karyawan ( Studi Pada PT. BIO FARMA PERSERO )’, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ecodemica</span><span class="font2">, IV(1), pp. 125–135.</span></p>
<p><span class="font2">Hanggraeni, D. (2012a) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font2">. 1st edn. Edited by M.I. Syaebani. Jakarta: Lembaga Penerbit Fakultas Ekonomi Universitas Indonesia.</span></p>
<p><span class="font2">Hanggraeni, D. (2012b) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font2">. 1st edn. Edited by M.I. Syaebani. Jakarta: Fakultas Ekomoni UI.</span></p>
<p><span class="font2">Hatmoko, B. (2021) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pengaruh &nbsp;Work-life</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">balance, dan Motivasi Pelayanan Publik Terhadap Kepuasan Kerja Pegawai Badan Penyelenggara Jaminan Sosial ( BPJS ) Kesehatan Kantor Cabang Kota Surakarta</span><span class="font2">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Universitas</span></p>
<p><span class="font2">Muhammadiyah Surakarta</span></p>
<p><span class="font2">Humas (2020) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Sejarah Perjalanan Jaminan Sosial di Indonesia</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">BPJS Kesehatan</span><span class="font2">. Available at: bpjs-kesehatan.go.d.</span></p>
<p><span class="font2">Hutcheseon (2012) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Work Life Balance</span><span class="font2">. 1st edn. USA: IEE-USA.</span></p>
<p><span class="font2">Inegbedion, H. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font2"> (2020) ‘Heliyon Perception of workload balance and employee job satisfaction in work</span></p>
<p><span class="font2">organisations’, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Heliyon</span><span class="font2">, 6(December 2019), p. e03160. Available at: </span><a href="https://doi.org/10.1016/j.heliyon.2020"><span class="font2">https://doi.org/10.1016/j.heliyon.2020</span></a><span class="font2"> .e03160.</span></p>
<p><span class="font2">Judith, J. (2016) ‘Influence of Work Life Balance on &nbsp;Job &nbsp;Satisfaction Of’,</span></p>
<p><span class="font2">(October).</span></p>
<p><span class="font2">Karmawan, B. (2022) ‘Penyusunan Rencana Strategis Rumah Sakit Pertamina Jaya Tahun 2017-2022’, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Rumah Sakit</span><span class="font2">, 2(2), pp. 115–126.</span></p>
<p><span class="font2">Larasati, S. (2018a) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font2">. 1st edn. Edited by H.A. Susanto. Yogyakarta: &nbsp;CV Budi</span></p>
<p><span class="font2">Utama.</span></p>
<p><span class="font2">Larasati, S. (2018b) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Manajemen Sumber Daya Manusia</span><span class="font2">. 1st edn. Edited by H.A. Susanto. Yogyakarta: Deepublish.</span></p>
<p><span class="font2">Lashwaty, N.D. and Sholihah, I. (2018) ‘Pengaruh Usia, Jenis Pekerjaan, Kompensasi, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesempatan</span></p>
<p><span class="font2">Pengembangan &nbsp;&nbsp;&nbsp;Karier, &nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font2">Lingkunga Kerja Psikologis terhadap Kepuasan Kerja Sumber Daya Manusia di Lembaga Pendidikan Primagama Manahan - Solo’, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal EKA CIDA</span><span class="font2">, 3(2), pp. 20–40.</span></p>
<p><span class="font2">Lwanga, S.. and Lemeshow, S. (2006) ‘Sample size determination in health studies’, pp. 55–62.</span></p>
<p><span class="font2">Maghfiroh, S.H. (2021) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pengaruh Work Life Balance dan Budaya Organisasi ( Studi Empiris pada PT Surya Mandiri Jaya Sakti) Disusun Oleh :</span><span class="font2"> Magelang.</span></p>
<p><span class="font2">Malik, M., Haider, Z. and Hussain, A. (2019) ‘Perceived Emotional Intelligence, 200</span></p>
<p><span class="font2">Work Life Balance and Job Satisfaction’, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">International Journal of Pharmaceutical Research &amp;&nbsp;Allied Sciences</span><span class="font2">, 8(2), pp. 80–86. Available at: </span><a href="http://www.ijpras.com"><span class="font2">www.ijpras.com</span></a><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Munro, Z. (2015) ‘Work-Life Balance, Job Satisfaction and Turnover Intention Amongst Information Technology Employees’, (November).</span></p>
<p><span class="font2">Ningsih, S. and Rijanti, T. (2021) ‘P engaruh kepribadian , work-life balance , dan budaya &nbsp;&nbsp;&nbsp;organisasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;terhadap</span></p>
<p><span class="font2">kepuasan kerja The influence of personality , work-life balance , and organizational culture on job satisfaction’, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen</span><span class="font2">, 13(2), pp. 315–323.</span></p>
<p><span class="font2">Nur Intan Maslichah Kadarisman Hidayat (2017) ‘Kepuasan Kerja Karyawan ( Studi pada Perawat RS Lavalette Malang Tahun 2016 &nbsp;)’, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Administrasi Bisnis</span><span class="font2">, 49(1), pp. 60–68</span></p>
<p><span class="font2">Nurbahar, R. (2015) ‘Kepuasan kerja karyawan di PT Pos Indonesia (Persero) cabang Kebumen’, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Skripsi</span><span class="font2">, p. Yogayakarta: Fakultas Ekonomi Universitas Negeri Y.</span></p>
<p><span class="font2">Nursyianah, S. (2019) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hubungan Antara Work-Life Balance dengan Kepuasan Kerja Pada Karyawan Perusahaan</span><span class="font2">. Universitas Negeri Jakarta.</span></p>
<p><span class="font2">Qodrizana, D.L. (2018) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pengaruh Work-Life Balance</span><span class="font2">. Universitas Brawijaya.</span></p>
<p><span class="font2">Rahmawati, Z. and Gunawan, J. (2020) ‘Hubungan Job-related Factors, Work-life Balance dan Kepuasan Kerja pada Pekerja Generasi Milenial’, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Sains dan Seni ITS</span><span class="font2">,</span></p>
<p><span class="font2">8(2), pp. 3–8. Available at: </span><a href="https://doi.org/10.12962/j23373520.v8"><span class="font2">https://doi.org/10.12962/j23373520.v8</span></a><span class="font2"> i2.47782.</span></p>
<p><span class="font2">Ratnaningsih, I.Z. and Shabrina, D. (2019) ‘Hubungan Antara Work Life Balance Dengan Kepuasan Kerja Pada Karyawan PT.Pertani ( Persero )’, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Empati</span><span class="font2">, 8(1), pp. 27–33.</span></p>
<p><span class="font2">Rondonuwu, fenia annamaria, Rumawas, W. and Asaloei, S. (2018) ‘Pengaruh Work-life &nbsp;&nbsp;&nbsp;Balance &nbsp;&nbsp;&nbsp;Terhadap</span></p>
<p><span class="font2">Kepuasan Kerja Karyawan Pada Hotel Sintesa Peninsula Manado’, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Administrasi Bisnis</span><span class="font2">, 7(2), pp.</span></p>
<p><span class="font2">30–38.</span></p>
<p><span class="font2">Rwehumbiza, K., Hyun, E. and Rhee, S. (2019) ‘Multi-level Sources of WorkLife Balance: Evidence from the’, 15(6), pp. 79–103.</span></p>
<p><span class="font2">Santosa, S. (2016) ‘Rancangan Penelitian’, pp. 43–60.</span></p>
<p><span class="font2">Saripuddin, J. (2017) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pengaruh Lingkungan Kerja dan Budaya Organisasi Terhadap Kepuasan Kerja Karyawan Pada PT. Sarana Agro Nusantara Medan</span><span class="font2">. Medan.</span></p>
<p><span class="font2">Sary, E.K. (2022) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Hubungan Work Life Balance dengan Kepuasan Kerja Pada Sales Perempuan</span><span class="font2">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Universitas</span></p>
<p><span class="font2">Muhammadiyah Malang.</span></p>
<p><span class="font2">Silitonga, D.N., Lie, D. and Nainggolan, N.T. (2021) ‘Dampak Beban Kerja Terhadap Kinerja Pegawai Pada Kantor &nbsp;&nbsp;Badan &nbsp;&nbsp;Penyelenggara</span></p>
<p><span class="font2">Jaminan Sosial ( BPJS )’, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen dan Keuangan</span><span class="font2">, 9(1), pp. 93–101.</span></p>
<p><span class="font2">Sitanggang, P.H. and Ikhram W, M.A.D. (2021) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Stres Kerja ( Studi pada BPJS Ketenagakerjaan Kantor Cabang Kota Kediri Jawa Timur )</span><span class="font2">. Universitas Brawijaya.</span></p>
<p><span class="font2">Sukur, M.I.S. and Susanty, A.I. (2022) ‘Pengaruh Work Life Balance Terhadap Kepuasan Kerja Karyawan Pt Mnc Investama Tbk ( Studi Pada Divisi Sosial Media Dan Media Manajemen )’, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen</span><span class="font2">, 9(3), pp. 2016–2022.</span></p>
<p><span class="font2">Susan, E. (2019) ‘Manajemen Sumber Daya Manusia’, &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal &nbsp;&nbsp;&nbsp;Manajemen</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Pendidikan Islam</span><span class="font2">, 9(2), pp. 952–962.</span></p>
<p><span class="font2">Sutrisno (2015) ‘Manajemen Sumber Daya Manusia’, 12, pp. 13–22.</span></p>
<p><span class="font2">Syed, A. (2014) ‘The Influence of Work Life Balance and Job Satisfaction on Organizational Commitment of Healthcare Employees’, (September 2015). &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Available &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;at:</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.5296/ijhrs.v4i2.566"><span class="font2">https://doi.org/10.5296/ijhrs.v4i2.566</span></a><span class="font2"> 7.</span></p>
<p><span class="font2">Wenno, M.W. (2018) ‘Hubungan Antara Work Life Balance dan Kepuasan Kerja Pada Karyawan di PT PLN Persero Area Ambon’, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Maneksi</span><span class="font2">, 7(1).</span></p>
<p><span class="font2">Yadav, R.K. and Dabhade, N. (2014) ‘Work Life Balance and Job Satisfaction among the Working Women of Banking and Education Sector – A Comparative Study’, 21, pp. 181–201. Available &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;at:</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.18052/www.scipre"><span class="font2">https://doi.org/10.18052/www.scipre</span></a><span class="font2"> ss.com/ILSHS.21.181.</span></p>
<p><span class="font2">Yanti, R.D. (2017) </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Pengaruh beban kerja dan pengembangan karier terhadap kepuasan kerja karyawan bpjs kesehatan kcu medan</span><span class="font2">. Universitas Muhammadiyah Sumatera Utara</span></p>
<p><span class="font2">*e-mail korespondensi : </span><a href="mailto:mdsrinopiyani@gmail.com"><span class="font2">mdsrinopiyani@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font2">202</span></p>