---
layout: full_article
title: "Analisis Penetapan Harga Pokok Produksi Kacang Disco di UD Kecak Mama"
author: "NI MADE ESTER WIDYANTI SENA, RATNA KOMALA DEWI, IDA AYU LISTIA DEWI"
categories: jaa
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-105257 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/id-105257"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jaa/full-105257"  
comments: true
---

<p><span class="font0">Jurnal Agribisnis dan Agrowisata &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ISSN: 2685-3809</span></p>
<p><span class="font0">DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/JAA.2023.v12.i01.p40"><span class="font0">https://doi.org/10.24843/JAA.2023.v12.i01.p40</span></a></p>
<p><span class="font0">Vol. 12, No. 1, Juli 2023</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Analisis Penetapan Harga Pokok Produksi Kacang Disco di UD Kecak Mama</span></h1>
<p><span class="font1">NI MADE ESTER WIDYANTI SENA, RATNA KOMALA DEWI<sup>*</sup>, IDA AYU LISTIA DEWI</span></p>
<p><span class="font1">Program Studi Agribisnis, Fakultas Pertanian, Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font1">Jl. PB. Sudirman Denpasar 80232, Bali</span></p>
<p><span class="font1">Email: </span><a href="mailto:esterwidyanti99@gmail.com"><span class="font1">esterwidyanti99@gmail.com</span></a><span class="font1"> <sup>*</sup></span><a href="mailto:ratnakomala61@gmail.com"><span class="font1">ratnakomala61@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Abstract</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Analysis Determining The Cost Of Production Disco Beans at UD Kecak Mama</span></p>
<p><span class="font1">The COVID-19 pandemic conditions, as well as the business's location, determine UD Kecak Mama business competitiveness. To keep this competition at bay, competitive pricing might be used. It will necessitate a more exact method. The purpose of this research is to determine the cost of production with the UD Kecak Mama method, the cost of production with the full costing method, and the difference between the two. The method used is full costing. According to the findings of the study, UD Kecak Mama's computation calculates the cost of production solely by varying the packing size, so that the results were Rp. 9.738,00 per pack of 200 gr and Rp. 19.475,00 per pack of 400 gr. The full costing method determines a unique production cost for each taste and packaging variations. The cost of production obtained ranges from Rp. 10.108,00 to 11.020,00 for per pack of 200 gr, and Rp. 20.216,00 to Rp. 22.040,00 for per pack of 400 gr. The difference between these two ways is that the production costs for each disco bean flavored variant quite far in all that different. As a result, the full costing method's cost of production is still lower than the selling price, and UD Kecak Mama should employ the full costing method for its cost of production because it has meticulously examined the costs.</span></p>
<p><span class="font1">Keywords: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">business competitive, full costing, production cost, pricing</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark3"></a>1.1. &nbsp;&nbsp;Latar Belakang</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font1">Hasil pertanian memiliki ciri khas </span><span class="font1" style="font-style:italic;">perishable</span><span class="font1">, yaitu komoditi pertanian yang mudah busuk dan rusak. Sifat tersebut menyebabkan komoditi yang telah dipanen tidak dapat bertahan lama tanpa penanganan pascapanen yang tepat. Sejalan dengan perkembangan zaman dan kemajuan teknologi, mendorong keinginan masyarakat untuk mengonsumsi hasil pertanian secara praktis dan memiliki daya simpan yang lama. Peluang tersebut dimanfaatkan oleh para pelaku usaha untuk menyelesaikan permasalahan mengenai kebutuhan pangan.</span></p>
<p><span class="font1">Agroindustri adalah kegiatan yang memanfaatkan hasil pertanian sebagai bahan baku, merancang dan menyediakan peralatan serta jasa untuk kegiatan tersebut (Astutiningsih dan Sari, 2017). Salah satu agroindustri yang memberikan nilai tambah adalah agroindustri yang melakukan pengolahan komoditi kacang-kacangan. Agroindustri tersebut harus menetapkan harga jual yang tepat dalam menawarkan produk. Menurut Agustina, Ismono dan Nugraha (2015), penentuan harga jual pada suatu agroindustri dalam memproduksi produk harus tepat, karena dapat menimbulkan resiko pada agroindustri dan mempengaruhi kontinuitas usaha tersebut apabila penentuan harga jual tidak tepat.</span></p>
<p><span class="font1">Harga jual produk ditetapkan berdasarkan perhitungan harga pokok produksi ditambah dengan persentase keuntungan yang diinginkan. Menentukan harga pokok produksi ada dua metode pendekatan, yaitu metode </span><span class="font1" style="font-style:italic;">full costing</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">variabel costing </span><span class="font1">(Yuliyanti dan Saputra, 2017). Setiap agroindustri harus menentukan metode yang tepat dalam penentuan harga pokok produksi. Pemilihan metode perhitungan harga pokok produksi akan berpengaruh pada penetapan harga jual serta perolehan laba yang akan diperoleh perusahaan (Ifana dan Yuliarini, 2020). Harga dalam produk yang ditawarkan akan sangat dipertimbangkan konsumen sebelum mereka memutuskan untuk membeli, konsumen akan membandingkan dan memilih tempat mana yang memberikan harga lebih murah dengan kualitas barang yang sama (Kustiyah dan Irawan, 2014).</span></p>
<p><span class="font1">Kebijakan yang dilakukan oleh suatu agroindustri dalam menetapkan harga harus mempertimbangkan kondisi persaingan barang yang terdapat di pasar. Kondisi seperti ini menuntut UD Kecak Mama untuk lebih memperhatikan persaingan usaha. Persaingan saat ini dipengaruhi oleh kondisi pandemi COVID-19 dan lokasi usaha. Berdasarkan hasil penelitian Wahyuningsih dkk (2021), persaingan bisnis semakin ketat pada masa pandemi membuat perusahaan untuk memiliki strategi yang tepat agar unggul dalam bersaing dengan perusahaan lain atau mampu menjalankan bisnisnya.</span></p>
<p><span class="font1">UD Kecak Mama harus mampu bersaing di tengah kondisi pandemi, terlebih lagi lokasi UD Kecak Mama menjadi pertimbangan dalam persaingan usaha. Situasi persaingan faktor lokasi menjadi faktor-faktor yang kritis dan membuatnya menjadi sangat penting (Fitriyani, Murni dan Warsono, 2018). Lokasi UD Kecak Mama yang berada di Denpasar Timur bukan satu-satunya agroindustri yang melakukan kegiatan pengolahan kacang.</span></p>
<p><span class="font1">Kedua penyebab permasalahan persaingan usaha di UD Kecak Mama, dapat dikendalikan dengan menawarkan harga yang kompetitif. Menentukan harga terlebih dahulu menghitung harga pokok produksi. UD Kecak Mama dalam menghitung harga pokok produksi masih dengan metode yang relatif sederhana dan belum menerapkan perhitungan harga pokok produksi sesuai dengan kaidah akuntansi biaya. Penggunaan metode yang dilakukan oleh UD Kecak Mama selama ini akan menghasilkan informasi yang kurang tepat dan akurat. Cara memperkecil kesalahan yang terjadi dalam perhitungan harga pokok produksi diperlukan suatu metode yang</span></p>
<p><span class="font1">baik (Ifana dan Yuliarini, 2020).</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan dari pemaparan diatas, maka diperlukan kembali pengkajian harga pokok produksi kacang disco di UD Kecak Mama sehingga penelitian ini mengenai “Analisis Penetapan Harga Pokok Produksi Kacang Disco di UD Kecak Mama”.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark5"></a>1.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Berdasarkan latar belakang yang teah diuraikan, dapat ditentukan rumusan suatu masalah sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana penentuan harga pokok produksi kacang disco berdasarkan metode UD Kecak Mama?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana penentuan harga pokok produksi kacang disco berdasarkan metode </span><span class="font1" style="font-style:italic;">full costing</span><span class="font1">?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana perbedaan hasil perhitungan harga pokok produksi kacang disco berdasarkan metode UD Kecak Mama dengan metode </span><span class="font1" style="font-style:italic;">full costing</span><span class="font1">?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark7"></a>1.3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Berdasarkan rumusan masalah yang telah diuraikan, penelitian ini bertujuan untuk mengkaji.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penentuan harga pokok produksi kacang disco berdasarkan metode UD Kecak Mama.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penentuan harga pokok produksi kacang disco berdasarkan metode </span><span class="font1" style="font-style:italic;">full costing</span><span class="font1">.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perbedaan hasil perhitungan harga pokok produksi kacang disco berdasarkan metode UD Kecak Mama dengan metode </span><span class="font1" style="font-style:italic;">full costing</span><span class="font1">.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark9"></a>1.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Manfaat Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Berdasarkan rumusan masalah dan tujuan penelitian yang telah diuraikan, hasil penelitian ini diharapkan memberikan manfaat sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagi UD Kecak Mama diharapkan dapat dimanfaatkan sebagai tambahan informasi sekaligus memperlihatkan konsep perhitungan harga pokok produksi yang tepat melalui pengelompokkan biaya-biaya yang lebih terperinci, sehingga UD Kecak Mama dapat menentukan keputusan harga jual maupun keputusan yang lainnya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagi pemerintah diharapkan dapat diharapkan dapat membantu pemerintah maupun pihak lain dalam melaksanakan pembinaan maupun membuat kebijakan-kebijakan yang berkaitan dengan usaha pengolahan kacang agar para pelaku agroindustri dapat lebih mengembangkan usahanya serta dapat menyerap tenaga kerja yang lebih besar lagi.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font1">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagi peneliti diharapkan bermanfaat sebagai tambahan informasi dan referensi bagi pembaca, mahasiswa, dan peneliti dikalangan akademis yang ingin melakukan penelitian sejenis.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark11"></a>2.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lokasi dan Waktu Penelitian</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font1">Penelitian ini dilakukan di UD Kecak Mama yang berlokasi di Jalan Siulan, Br. Laplap Kauh, Desa Penatih, Denpasar Timur dengan waktu penelitian dari bulan Oktober 2021 sampai November 2021. Pemilihan lokasi penelitian dilakukan dengan sengaja (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">purposive</span><span class="font1">) berdasarkan berbagai pertimbangan tertentu.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark13"></a>2.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jenis dan Sumber Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Jenis data yang digunakan yaitu data kuantitatif dan kualitatif. Data kualitatif adalah data yang diuraikan dalam bentuk deskripsi atau narasi, sementara data kuantitatif adalah data yang diuraikan dalam bentuk angka (Batubara, 2013). Data kuantitatif berupa biaya-biaya yang dikeluarkan dalam proses produksi, sementara data kualitatif berupa gambaran umum UD Kecak Mama.</span></p>
<p><span class="font1">Sumber data yang digunakan dalam penelitian ini yaitu data primer dan data sekunder. Data primer adalah sumber data yang langsung memberikan data kepada peneliti, sementara data sekunder adalah sumber yang tidak langsung memberikan data kepada peneliti (Imron, 2019). Data primer didapatkan dari hasil wawancara dengan pemilik UD Kecak Mama dan melakukan pencatatan data-data yang dibutuhkan dalam penelitian, sementara data sekunder diperoleh secara tidak langsung dari sumber pendukung, seperti buku-buku, internet, ataupun sumber yang terpercaya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark15"></a>2.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Informan Kunci</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Informan kunci dalam penelitian ini dipilih secara sengaja (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">purposive</span><span class="font1">) untuk mendapatkan informasi dan kebutuhan data yang diperlukan. Informan kunci adalah mereka yang mengetahui dan memiliki berbagai informasi pokok yang diperlukan dalam penelitian (Sondak, Taroreh dan Uhing, 2019). Informan kunci dalam penelitian ini dipilih secara sengaja (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">purposive</span><span class="font1">) untuk mendapatkan informasi dan kebutuhan data yang diperlukan. Pertimbangan yang digunakan dalam pemilihan informan kunci yaitu dianggap mengetahui, memahami, dan mampu memberikan berbagai informasi yang dibutuhkan dalam penelitian. Informan kunci dalam penelitian ini terdiri dari tiga orang, yaitu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">manager</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">general accounting</span><span class="font1">, dan kepala produksi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark17"></a>2.4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Pengumpulan Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Metode pengumpulan data dalam penelitian ini dilakukan dengan tiga cara. Pertama, survei merupakan teknik pengumpulan data melalui pengamatan langsung dengan tujuan memperoleh informasi secara langsung mengenai kegiatan UD Kecak Mama. Kedua, wawancara dengan memberikan daftar pertanyaan agar memperoleh informasi dengan cara bertatap muka antara pewawancara dengan informan kunci. Ketiga, studi kepustakaan dengan cara melakukan penelusuran, mengumpulkan, membaca dan mempelajari serta memahami literatur-literatur yang relevan dengan permasalahan harga pokok produksi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark19"></a>2.5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Variabel Penelitian dan Metode Analisis Data</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Variabel penelitian ini merupakan harga pokok produksi kacang disco dengan parameter berupa biaya bahan baku langsung, biaya tenaga kerja langsung, biaya </span><span class="font1" style="font-style:italic;">overhead</span><span class="font1"> pabrik tetap, dan biaya </span><span class="font1" style="font-style:italic;">overhead</span><span class="font1"> pabrik variabel. Teknik analisis data dalam penelitian ini ada tiga. Pertama, menghitung harga pokok produksi dengan menyesuaikan tata cara perhitungan UD Kecak Mama. Kedua, menghitung harga pokok produksi kacang disco dengan metode </span><span class="font1" style="font-style:italic;">full costing</span><span class="font1">. Menurut Mulyadi (2012), total biaya produksi dalam perhitungan harga pokok produksi metode </span><span class="font1" style="font-style:italic;">full costing </span><span class="font1">dengan menjumlahkan biaya bahan baku langsung, biaya tenaga kerja langsung, dan biaya </span><span class="font1" style="font-style:italic;">overhead</span><span class="font1"> pabrik tetap maupun variabel. Ketiga, menghitung selisih hasil harga pokok produksi dari kedua metode tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark21"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penentuan Harga Pokok Produksi Kacang Disco Berdasarkan Metode UD Kecak Mama</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font1">Komponen biaya yang digunakan oleh UD Kecak Mama adalah biaya bahan baku, biaya tenaga kerja, dan biaya </span><span class="font1" style="font-style:italic;">overhead</span><span class="font1"> pabrik. Penetapan harga pokok produksi yang dilakukan oleh UD Kecak Mama dengan membagi total biaya per produksi dengan total produksi kacang disco yang dihasilkan. Penetapan ini dilakukan dengan membagi rata semua varian kacang disco, sehingga harga pokok produksi yang dihasilkan sama. Harga pokok produksi kacang disco metode UD Kecak Mama dapat dilihat pada Tabel 1 berikut ini.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font1">Harga Pokok Produksi Kacang Disco Metode UD Kecak Mama</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Biaya Produksi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Total Biaya (Rp)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Biaya Bahan Baku</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">15.336.800,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Biaya Tenaga Kerja</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">5.120.000,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Biaya </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Overhead</span><span class="font0"> Pabrik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">3.887.040,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Total biaya per produksi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">24.343.840,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Harga Pokok Produksi per kg</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">48.688,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Harga Pokok Produksi 200 gr</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">9.738,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Harga Pokok Produksi 400 gr</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">19.475,00</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Berdasarkan Tabel 1 dapat dilihat bahwa total biaya yang dikeluarkan oleh UD Kecak Mama dalam satu kali produksi Rp 24.343.840,00. Total biaya tersebut dibagi dengan jumlah produksi yang dihasilkan, sehingga didapatkan harga pokok produksi kacang disco sebesar Rp 48.688,00 per kilogram. UD Kecak Mama menjual kacang disco dengan satuan gram, maka harga pokok produksi per kilogram dibagi 1.000 untuk mendapatkan harga pokok per gram dan mengalikan dengan berat produk. Harga pokok produksi kacang disco semua varian rasa di UD Kecak Mama sebesar Rp 9.738,00 untuk kemasan 200 gr dan Rp 19.475,00 kemasan 400 gr.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark23"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Penetapan Harga Pokok Produksi Kacang Disco Berdasarkan Metode Full</span><br><br><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark24"></a>Costing</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Penetapan harga pokok produksi menggunakan metode </span><span class="font1" style="font-style:italic;">full costing</span><span class="font1"> dengan membebankan semua komponen biaya. Pembebanan dilakukan dengan lebih rinci untuk menghitung total biaya produksi yang dikeluarkan secara aktual per unit produk dengan dua kemasan yang memiliki berat produk berbeda. Komponen biaya yang digunakan yaitu biaya bahan baku langsung, biaya tenaga kerja langsung, biaya </span><span class="font1" style="font-style:italic;">overhead</span><span class="font1"> pabrik tetap, dan biaya </span><span class="font1" style="font-style:italic;">overhead</span><span class="font1"> pabrik variabel. Penetapan harga pokok produksi masing-masing jenis kacang disco dilakukan dengan menjumlahkan total biaya setiap jenis kacang disco kemudian mengalikan dengan persentase unit yang dihasilkan, dan membaginya dengan jumlah unit yang dihasilkan. Harga pokok produksi kacang disco metode </span><span class="font1" style="font-style:italic;">full costing</span><span class="font1"> dapat dilihat pada Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 2</span></p>
<p><span class="font1">Harga Pokok Produksi Kacang Disco Metode </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Full Costing</span></p>
<p><span class="font0">Harga Pokok Produksi</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">Jenis Kacang Disco</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font0">(Rp)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">200 gr</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">400 gr</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Original</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">10.108,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">20.216,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Baberque</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">10.780,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">21.560,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Super Pedas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">10.748,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">21.496,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Keju</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">10.892,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">21.784,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Pizza</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">10.860,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">21.720,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Cumi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">10.988,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">21.976,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Udang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">10.956,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">21.912,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Ikan Bakar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">11.020,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">22.040,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Susu telur madu</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">10.807,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">21.614,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Sari Kedelai</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">10.716,00</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">21.432,00</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Tabel 2 menunjukkan bahwa terdapat perbedaan harga pokok produksi tiap jenis kacang disco baik untuk kemasan 200 gr maupun 400 gr. Harga pokok produksi tertinggi yaitu kacang disco rasa ikan bakar sebesar Rp 11.020,00 untuk kemasan 200 gr dan Rp 22.040,00 kemasan 400 gr. Hal ini terjadi karena harga varian rasa ikan bakar lebih tinggi dibandingkan dengan harga varian rasa yang lain. Harga pokok produksi terendah yaitu kacang disco original sebesar Rp 10.108,00 untuk kemasan 200 gr dan Rp 20.216,00 kemasan 400 gr. Hal ini disebabkan oleh tidak adanya tambahan biaya untuk pembelian varian rasa, sehingga memiliki harga pokok produksi paling rendah.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark25"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark26"></a>3.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perbedaan Hasil Perhitungan Harga Pokok Produksi Kacang Disco Berdasarkan Metode UD Kecak Mama dengan Metode Full Costing</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Perbedaan ini untuk melihat selisih yang diperoleh antara metode UD Kecak Mama dengan metode </span><span class="font1" style="font-style:italic;">full costing</span><span class="font1"> dengan tujuan melihat perhitungan yang paling</span></p>
<p><span class="font1">akurat sekaligus mengetahui tingkat keuntungan yang aktual</span><span class="font0">. </span><span class="font1">Menghitung perbedaan ini dengan mengurangi hasil harga pokok produksi kacang disco kemasan 200 gr dan 400 gr antara metode UD Kecak Mama dengan masing-masing harga pokok produksi kacang disco metode </span><span class="font1" style="font-style:italic;">full costing</span><span class="font1">. Perbedaan hasil harga pokok produksi kacang disco metode UD Kecak Mama dengan metode </span><span class="font1" style="font-style:italic;">full costing</span><span class="font1"> dapat dilihat pada Tabel 3 berikut ini.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font1">Perbedaan Hasil Perhitungan Harga Pokok Produksi Kacang Disco Metode UD</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kecak Mama dengan Metode </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Full Costing</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Jenis Kacang Disco</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font0">Kemasan</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Harga Pokok Produksi</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Selisih</span></p>
<p><span class="font0">(Rp)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Metode UD Kecak</span></p>
<p><span class="font0">Mama (Rp)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Metode </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Full Costing </span><span class="font0">(Rp)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Original</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">200 gr</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">9.738,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">10.108,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">370,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">400 gr</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">19.475,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">20.216,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">741,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Baberque</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">200 gr</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">9.738,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">10.780,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1.042,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">400 gr</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">19.475,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">21.560,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">2.085,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Super Pedas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">200 gr</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">9.738,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">10.748,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1.010,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">400 gr</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">19.475,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">21.496,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">2.021,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Keju</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">200 gr</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">9.738,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">10.892,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1.154,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">400 gr</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">19.475,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">21.784,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">2.309,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Pizza</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">200 gr</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">9.738,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">10.860,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1.122,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">400 gr</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">19.475,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">21.720,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">2.245,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Cumi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">200 gr</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">9.738,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">10.988,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1.250,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">400 gr</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">19.475,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">21.976,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">2.501,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Udang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">200 gr</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">9.738,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">10.956,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1.218,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">400 gr</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">19.475,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">21.912,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">2.437,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Ikan Bakar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">200 gr</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">9.738,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">11.020,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1.282,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">400 gr</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">19.475,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">22.040,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">2.565,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Susu telur madu</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">200 gr</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">9.738,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">10.807,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1.069,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">400 gr</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">19.475,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">21.614,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">2.139,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">Sari kedelai</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">200 gr</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">9.738,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">10.716,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">978,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">400 gr</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">19.475,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">21.432,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font0">1.957,00</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Penelitian ini menunjukkan bahwa terdapat perbedaan harga pokok produksi di antara kedua metode tersebut. Perhitungan menggunakan metode UD Kecak Mama memperoleh harga pokok produksi yang lebih rendah dibandingkan metode </span><span class="font1" style="font-style:italic;">full costing</span><span class="font1">. Perbedaan hasil yang diperoleh dari kedua metode tersebut cukup jauh, berkisar antara Rp 370,00 hingga Rp 1.282,00 untuk kemasan 200 gr, dan Rp 741,00 hingga Rp 2.565,00 kemasan 400 gr. Selisih terendah harga pokok produksi yaitu kacang disco rasa original dan selisih tertinggi yaitu kacang disco rasa ikan bakar.</span></p>
<p><span class="font1">Penentuan harga pokok produksi dengan metode </span><span class="font1" style="font-style:italic;">full costing</span><span class="font1"> mendapatkan hasil yang lebih tepat dan akurat, walaupun tingkat keuntungan yang didapatkan</span></p>
<p><span class="font1">lebih rendah. Keuntungan yang didapatkan dengan metode </span><span class="font1" style="font-style:italic;">full costing</span><span class="font1"> merupakan keuntungan bersih karena semua biaya telah diperhitungkan, sementara metode UD Kecak Mama masih tergolong keuntungan kotor dengan kemungkinan terdapat biaya lain yang harus dibayarkan karena perincian belum tepat.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan dan Saran</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark27"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark28"></a>4.1 &nbsp;&nbsp;Kesimpulan</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font1">Berdasarkan hasil penelitian dan pembahasan yang dilakukan di UD Kecak Mama, maka didapatkan kesimpulan bahwa penentuan harga pokok produksi yang dilakukan oleh UD Kecak Mama memperoleh hasil yang sama di tiap varian rasa, tetapi hasil yang berbeda antara kemasan 200 gr dan 400 gr. Penentuan harga pokok produksi menggunakan metode </span><span class="font1" style="font-style:italic;">full costing</span><span class="font1"> memperoleh hasil yang berbeda tiap varian rasa dan kemasan dengan mempertimbangkan biaya tetap dan variabel. Perbedaan hasil perhitungan antara metode UD Kecak Mama dengan metode </span><span class="font1" style="font-style:italic;">full costing</span><span class="font1"> memiliki perbedaan yang cukup jauh untuk semua varian rasa. Harga pokok produksi menggunakan metode </span><span class="font1" style="font-style:italic;">full costing</span><span class="font1"> lebih tinggi dari metode UD Kecak Mama. Hasil perhitungan harga pokok produksi dengan metode </span><span class="font1" style="font-style:italic;">full costing</span><span class="font1"> masih berada dibawah harga jual yang ditetapkan oleh UD Kecak Mama selama ini.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark29"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark30"></a>4.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Saran</span></h2></li></ul>
<p><span class="font1">Berdasarkan hasil penelitian yang diperoleh adapun saran yang dapat diberikan yaitu memperhitungkan biaya produksi yang dikeluarkan secara aktual, menghitung biaya-biaya setiap jenis kacang disco secara lebih rinci, mempertimbangkan hasil penelitian ini, dan bagi peneliti lain dapat membandingkan dengan pembanding yang lebih kompleks.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">5.</span><span class="font1" style="font-weight:bold;"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Ucapan Terima Kasih</span></p></li></ul>
<p><span class="font1">Terima kasih kepada UD Kecak Mama serta semua pihak yang membantu penulis dalam proses penelitian hingga termuat dalam e-jurnal. Semoga penelitian ini bermanfaat sebagaimana mestinya.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Daftar Pustaka</span></p>
<p><span class="font1">Agustina, D.R., Ismono, R.H., &amp;&nbsp;Nugraha, A. 2015. Harga Pokok Produksi, Nilai Tambah dan Prospek Pengembangan Agroindustri Marning. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jiia,</span><span class="font1"> 3(2): 157– 164.</span></p>
<p><span class="font1">Astutiningsih, S.E., &amp;&nbsp;Sari, C.M. 2017. Pemberdayaan Kelompok Agroindustri dalam Upaya Mempercepat Pertumbuhan Ekonomi Jawa Timur. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Ekonomi Terapan,</span><span class="font1"> 2(1): 1–9.</span></p>
<p><span class="font1">Batubara, H. 2013. Penentuan Harga Pokok Produksi Berdasarkan Metode </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Full Costing</span><span class="font1"> pada Pembuatan Etalase Kaca dan Alumunium di UD. Istana Alumunium Manado. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal EMBA</span><span class="font1">, 1(3): 217–224.</span></p>
<p><span class="font1">Fitriyani, S., Murni, T., &amp;&nbsp;Warsono, S. 2018. Pemilihan Lokasi Usaha dan Pengaruhnya Terhadap Keberhasilan Usaha Jasa Berskala Mikro dan Kecil.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Managament Insight: Jurnal Ilmiah Manajemen,</span><span class="font1"> 13(1): 47–58.</span></p>
<p><span class="font1">Ifana, N., &amp;&nbsp;Yuliarini, S. 2020. Penerapan Metode </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Variable Costing</span><span class="font1"> dalam</span></p>
<p><span class="font1">Penetapan Harga Pokok Produksi pada Pelaku UMKM (Studi Kasus Pada Umkm Alpujabar yang Tergabung dalam Rumah Batik Putat Jaya). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Liability, </span><span class="font1">02(1): 24–48.</span></p>
<p><span class="font1">Imron. 2019. Analisis Pengaruh Kualitas Produk Terhadap Kepuasan Konsumen Menggunakan Metode Kuantitatif pada CV Meubele Berkah Tangerang. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Indonesian Journal on Software Engineering,</span><span class="font1"> 5(1): 19–28.</span></p>
<p><span class="font1">Kustiyah, E., &amp;&nbsp;Irawan. 2014. Hubungan Bauran Pemasaran dengan Volume Penjualan di Pasar Malam Ngarsopura Surakarta. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Paradigma Universitas Islam Batik Surakarta</span><span class="font1">, 2(1): 1–11.</span></p>
<p><span class="font1">Mulyadi. 2012. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Akuntansi Biaya.</span><span class="font1"> Yogyakarta: Unit Penerbit dan Percetakan Sekolah Tinggi Ilmu Manajemen YKPN.</span></p>
<p><span class="font1">Sondak, S.H., Taroreh, R.N., Uhing, Y. 2019. Faktor-Faktor Loyalitas Pegawai di Dinas Pendidikan Daerah Provinsi Sulawesi Utara. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal EMBA</span><span class="font1">, 7(1): 671– 680.</span></p>
<p><span class="font1">Wahyuningsih, E.S., Segala, D.M., Rahmadani, Y., Arifah, A., &amp;&nbsp;Sari, D.P.P. 2021. Analisis Strategi Pengembangan Bisnis pada Masa Pandemi (Studi PT Indofood Sukses Makmur). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Pendidikan Tambusai,</span><span class="font1"> 5(2): 3057–3065.</span></p>
<p><span class="font1">Yuliyanti., &amp;&nbsp;Saputra, R.S. 2017. Analisis Harga Pokok Produksi Roti Berdasarkan Metode </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Full Costing</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Variabel Costing</span><span class="font1">. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Online Insan Akuntan</span><span class="font1">, 2(2): 229–236.</span></p>
<p><a href="https://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA"><span class="font0">https://ojs.unud.ac.id/index.php/JAA</span></a></p>
<p><span class="font0">447</span></p>