---
layout: full_article
title: "Hubungan antara Perceived Usefulness dengan Kepuasan Pelanggan pada Pengguna Aplikasi Kesehatan X"
author: "Niken Sukma Ningrum, Meita Santi Budiani"
categories: psikologi
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/psikologi/full-97062 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/psikologi/id-97062"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/psikologi/full-97062"  
comments: true
---

<div>
<p><span class="font0">Jurnal Psikologi Udayana 2023, Vol.10, No.1, 261-273</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font0">Program Studi Sarjana Psikologi, Fakultas Kedokteran, Universitas Udayana e-ISSN: 2654 4024; p-ISSN: 2354 5607</span></p>
<p><span class="font0">DOI: 10.24843/JPU/2023.v10.i01.p06</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Hubungan antara </span><span class="font4" style="font-weight:bold;font-style:italic;">perceived usefulness</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> dengan kepuasan pelanggan pada pengguna aplikasi kesehatan X</span></h1>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Niken Sukma Ningrum<sup>1</sup>, Meita Santi Budiani<sup>2</sup></span></h2>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;"><sup>1,2</sup>Jurusan Psikologi, Fakultas Ilmu Pendidikan, Universitas Negeri Surabaya</span></p>
<p><a href="mailto:nikensukmaningrum@gmail.com"><span class="font0" style="font-style:italic;">nikensukmaningrum@gmail.com</span></a></p>
<h3><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Abstrak</span></h3>
<p><span class="font0">Unduhan maupun transaksi pada aplikasi kesehatan di Indonesia meningkat secara drastis sejak pandemi Covid-19, tidak terkecuali pada aplikasi kesehatan X sebagai aplikasi kesehatan yang paling banyak digunakan di Indonesia. Pengguna yang didominasi oleh generasi milenial membuat kepuasan para penggunanya menjadi perhatian khusus bagi aplikasi kesehatan X. Dalam kepuasan pelanggan, terdapat faktor kinerja dimana pelanggan akan cenderung puas jika kinerja yang ditunjukkan juga baik. Salah satu kinerja suatu produk dapat ditunjukkan oleh seberapa besar manfaat yang dirasakan pelanggan yang dikenal dengan </span><span class="font0" style="font-style:italic;">perceived usefulness</span><span class="font0">. Tujuan dari dilakukannya penelitian ini yaitu untuk mengetahui hubungan antara </span><span class="font0" style="font-style:italic;">perceived usefulness</span><span class="font0"> dengan kepuasan pelanggan pada pengguna aplikasi kesehatan X. Pendekatan kuantitatif dan metode </span><span class="font0" style="font-style:italic;">convenience sampling</span><span class="font0"> digunakan dalam penelitian ini dengan kriteria yang diteliti adalah individu yang lahir tahun 1980-2000 (generasi milenial) dan menggunakan aplikasi kesehatan X minimal 2 kali dalam setahun terakhir. Pengumpulan data pada penelitian ini dilakukan kepada 400 pengguna aplikasi kesehatan X dengan kuesioner yang disusun dengan 2 skala. Skala </span><span class="font0" style="font-style:italic;">perceived usefulness</span><span class="font0"> memiliki nilai reliabilitas sebesar 0,951, sedangkan skala kepuasan pelanggan sebesar 0,936. Analisis korelasi </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Pearson product moment</span><span class="font0"> digunakan untuk menganalisis data dari penelitian ini. Hasil dari penelitian ini menyatakan bahwa terdapat hubungan yang signifikan antara </span><span class="font0" style="font-style:italic;">perceived usefulness</span><span class="font0"> dengan kepuasan pelanggan pada pengguna aplikasi kesehatan X dengan nilai signifikansinya 0,000 dan nilai korelasi </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Pearson</span><span class="font0">nya 0,763. Hal tersebut dapat diartikan bahwa hubungan antara kedua variabel menunjukkan arah positif dengan tingkat korelasi kuat.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Kata kunci: Aplikasi kesehatan; kepuasan pelanggan; perceived usefulness.</span></p>
<h3><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Abstract</span></h3>
<p><span class="font0">The amount of downloads and transactions on health applications have increased drastically since the Covid-19 pandemic, of course there is no exception for health application X that got the most app users. The health application X users are dominated by the millennials which makes their satisfaction must be number one priority. In customer satisfaction, performance may influence their satisfaction where they will likely be convinced if the work is good enough. One of the performances of a product can be shown by how customers recognize if the product is convenient or not which is called perceived usefulness. The aim of this research is to find out whether perceived usefulness is related to health application X customer satisfaction or not. With quantitative approach and convenience sampling, the participants in this research are those who were born in 1980-2000 (millennials) and have used the health application minimum twice in the last year. Data were collected on 400 customers of health application X where the data was taken by questionnaire which was arranged with 2 scales. The perceived usefulness scale has a reliability value of 0.951, while the customer satisfaction scale is 0.936. Data of this research were concluded with Pearson product moment correlation analysis. The research revealed that the relationship between perceived usefulness and customer satisfaction for health application X was significant by 0.000 of the significant rate and 0.763 of the Pearson correlation value which means the relationship shows a positive direction with a strong correlation level.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Keywords: Customer satisfaction; health application; perceived usefulness.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">LATAR BELAKANG</span></p>
<p><span class="font1">Penggunaan layanan kesehatan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online</span><span class="font1"> telah meningkat selama pandemi Covid-19. Berdasarkan data Statistika tahun 2020, Indonesia menempati posisi ketiga di dunia sebagai negara yang memanfaatkan aplikasi layanan kesehatan (Pusparisa, 2020). Aplikasi layanan kesehatan merupakan bagian dari </span><span class="font1" style="font-style:italic;">telemedicine</span><span class="font1">. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Telemedicine</span><span class="font1"> adalah praktek layanan kesehatan (perawatan, diagnosis, konsultasi, dan pengobatan) dengan menggunakan media komunikasi audio, visual, serta data (Sari &amp;&nbsp;Wirman, 2021). Penggunaan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">telemedicine </span><span class="font1">telah muncul sejak perbincangan antar dokter mengenai pasien melalui telepon (Jamil dkk., 2015).</span></p>
<p><span class="font1">Salah satu alasan pasien yang menggunakan layanan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">telemedicine</span><span class="font1"> adalah mereka menyadari pentingnya menjaga kesehatan. Selain itu, keinginan mendapatkan informasi kesehatan dari sumber yang terpercaya juga menjadi penyebab banyak orang menggunakan layanan ini (R. Wahyuni &amp;&nbsp;Nurbojatmiko, 2017). Selama pandemi, penggunaan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">telemedicine</span><span class="font1"> semakin populer karena mobilisasi yang terbatas. Taufiq Nur, Peneliti Lembaga Manajemen FEB Universitas Indonesia, mengatakan selama pandemi, penggunaan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">telemedicine</span><span class="font1"> meningkat empat kali lipat jika dibandingkan sebelum pandemi (Mulyana, 2021a). McKinsey juga mencatat bahwa masyarakat akan tetap menggunakan layanan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">telemedicine</span><span class="font1"> walaupun pandemi Covid-19 telah berakhir (Bestsennyy dkk., 2020).</span></p>
<p><span class="font1">Di Indonesia, sebagian besar layanan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">telemedicine</span><span class="font1"> hadir dalam bentuk aplikasi. Terdapat 11 layanan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">telemedicine</span><span class="font1"> di Indonesia diantaranya AloDokter, KlikDokter, Milvik Dokter, Good Doctor, Halodoc, YesDok, Get Well, KlinikGo, LinkSehat, SehatQ, dan ProSehat. Dari 11 layanan tersebut, aplikasi Halodoc merupakan aplikasi kesehatan yang paling banyak digunakan di Indonesia.</span></p>
<p><span class="font1">Halodoc adalah sebuah perusahaan berbasis teknologi di Indonesia dengan layanan kesehatan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online</span><span class="font1"> yang dikembangkan Jonathan Sudharta pada 2016. Sampai saat ini Halodoc telah membuka layanan kesehatan dan obat </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online</span><span class="font1"> di 50 kota di Indonesia. Layanan utama yang ditawarkan antara lain </span><span class="font1" style="font-style:italic;">chat</span><span class="font1"> dengan dokter, toko kesehatan, buat janji RS, dan tes lab. Selain itu, terdapat juga layanan peduli covid yang meliputi informasi seputar Covid-19, vaksinasi, hingga tes Covid-19. Layanan khusus juga ditawarkan oleh Halodocseperti perawatan diabetes, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">parenting</span><span class="font1">, kesehatan kulit, seksual, hewan, serta jiwa. Halodoc juga menyediakan layanan dimana pengguna dapat memeriksa kesehatan mandiri seputar risiko jantung dan diabetes, kalender kehamilan dan menstruasi, kalkulator BMI, dan pengingat obat (Halodoc, n.d.).</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">The Healthcare Technology Report</span><span class="font1">, aplikasi kesehatan X, yang merujuk kepada Halodoc, merupakan satu-satunya perusahaan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">telemedicine</span><span class="font1"> Indonesia yang menempati posisi ke-60 dari 100 perusahaan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">telemedicine</span><span class="font1"> di dunia (The Healthcare Technology Report, 2021). Berdasarkan Usaria dan UX Alliance, jika dilihat dari sisi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">user experience</span><span class="font1"> (UX), aplikasi kesehatan X menempati posisi kedua dari 47 aplikasi dari 17 negara sebagai aplikasi yang paling ramah pengguna (Usaria, 2021). Aplikasi kesehatan X juga menjadi satu-satunya perusahaan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">telemedicine</span><span class="font1"> dari Indonesia dan Asia Tenggara dalam daftar CB Insights 150 pada tahun 2020 (CB Insights, 2020).</span></p>
<p><span class="font1">Selama masa pandemi, aplikasi kesehatan X juga mengalami peningkatan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">traffic</span><span class="font1"> secara signifikan. Menurut Doddy Lukito, kepala bagian bisnis dan salah satu pendiri aplikasi kesehatan X, jumlah pengguna aktif aplikasi kesehatan X mencapai 20 juta per bulan selama pandemi Covid-19 (ang &amp;&nbsp;Satgas Covid-19, 2020; Burhan, 2021; Halodoc, 2021; Mulyana, 2021b; Purnama, 2021). Lukito juga menjelaskan bahwa sepanjang tahun 2021, layanan konsultasi dengan dokter menunjukkan pertumbuhan yang signifikan sebanyak sepuluh kali lipat (Burhan, 2021; Purnama, 2021). Tidak hanya itu, layanan lainnya yaitu apotek daring telah melambung lima kali dan 600.000 lebih pengguna telah menggunakan layanan tes Covid-19 (Burhan, 2021). Layanan konsultasi jiwa juga meningkat sebesar 80% dimana dalam satu bulan meningkat hampir 400% (Arradian, 2020). Pandemi Covid-19 membuat pengguna aplikasi kesehatan X meningkat dua kali lipat selama 2020 dimana kebanyakan penggunanya merupakan generasi milenial (Burhan, 2021; Uly, 2021).</span></p>
<p><span class="font1">Generasi milenial dijelaskan sebagai generasi dengan tahun kelahiran antara 1980 hingga 2000 (Badan Pusat Statistik, 2018). Mereka yang lahir antara tahun 1980 hingga 2000 memiliki kecenderungan yang tinggi dalam menggunakan media komunikasi dan teknologi digital yang membuat sebagian besar aspek kehidupannya dipengaruhi oleh perkembangan teknologi (Badan Pusat Statistik, 2018). Hal tersebut terlihat dari data yang menunjukkan bahwa 91,62% generasi milenial menggunakan ponsel dan penggunaannya terhadap internet juga meningkat setiap tahunnya (Badan Pusat Statistik, 2018). Hal tersebut diperkuat oleh pernyataan Burhan dan Uly yang juga menemukan bahwa pengguna aplikasi Kesehatan C kebanyakan merupakan generasi milenial (Burhan, 2021; Uly, 2021). Dari data di atas, terlihat bahwa aplikasi kesehatan X merupakan layanan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">telemedicine</span><span class="font1"> yang paling banyak digunakan utamanya oleh generasi milenial sehingga perlu diteliti lebih lanjut.</span></p>
<p><span class="font1">Peneliti melakukan survei melalui fitur </span><span class="font1" style="font-style:italic;">polling</span><span class="font1"> kepada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">followers</span><span class="font1"> akun Instagram pribadi peneliti mengenai aplikasi kesehatan X. Berdasarkan 166 </span><span class="font1" style="font-style:italic;">viewers</span><span class="font1"> Instagram Story peneliti, sebanyak 24 </span><span class="font1" style="font-style:italic;">viewers</span><span class="font1"> melakukan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">vote</span><span class="font1"> pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">polling</span><span class="font1"> yang tersedia. 14 dari 24 </span><span class="font1" style="font-style:italic;">voters </span><span class="font1">mengaku pernah menggunakan aplikasi kesehatan X. Selanjutnya, peneliti melakukan survei lebih lanjut kepada 14 </span><span class="font1" style="font-style:italic;">voters</span><span class="font1"> tersebut melalui </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Direct Message</span><span class="font1"> Instagram mengenai pengalamannya dalam menggunakan aplikasi Kesehatan X. Lebih lanjut, sebanyak 10 dari 14 orang yang pernah menggunakan aplikasi kesehatan X menyatakan bahwa alasan mereka menggunakan aplikasi kesehatan X antara lain membutuhkan layanan telekonsultasi dengan dokter untuk konsultasi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">gerd,</span><span class="font1"> konsultasi dengan dokter umum, dokter hewan, hingga spesialis dalam, membeli obat-obatan, tes Covid-19, melakukan pendaftaran vaksinasi Covid-19, dan membuat janji dengan rumah sakit tertentu. Frekuensi penggunaan aplikasi kesehatan X antara rentang 1 kali hingga 10 kali. Mereka merasa aplikasi</span></p>
<p><span class="font1">kesehatan X lebih cepat, lebih mudah, dan lebih efektif. Sebanyak 7 dari 10 orang pernah merekomendasikan aplikasi kesehatan X kepada orang lain karena tersedianya obat secara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online</span><span class="font1">, harga tes Covid-19 yang lebih murah, melakukan konsultasi awal karena pandemi Covid-19 sehingga lebih rentan jika melakukan konsultasi secara langsung, pelayanan telekonsultasi dengan dokter pun mudah dan dokter yang melayani sangat ramah dan membantu, bagi mereka yang membeli obat melalui aplikasi kesehatan X merasa jauh lebih praktis dan mudah karena pengiriman obat dilayani hingga malam hari. Dari fenomena tersebut, dapat diketahui bahwa 7 dari 10 pengguna aplikasi kesehatan X merasa layanan tersebut lebih mudah, lebih praktis, dan lebih cepat. Mereka juga merasa dengan menggunakan layanan aplikasi kesehatan X, pekerjaan mereka menjadi lebih efektif hingga beberapa dari mereka merekomendasikan aplikasi kesehatan X kepada orang lain.</span></p>
<p><span class="font1">Meningkatnya pengguna mengharuskan aplikasi kesehatan X untuk memastikan kepuasan para penggunanya. Seperti yang dikatakan oleh Irawan dan Japarianto (2013) bahwa tujuan utama dari perusahaan yaitu para pelanggan mendapatkan kepuasan atas pengalamannya. Hal yang sama juga dijelaskan oleh Kotler dan Keller (2016) dimana pihak perusahaan harus menjalankan bisnisnya dengan berorientasi kepada kepuasan para pelanggannya. Oleh karena itu, penelitian lanjutan perlu dilakukan tentang kepuasan pelanggan aplikasi kesehatan X semenjak penggunanya berkembang semasa pandemi Covid-19.</span></p>
<p><span class="font1">Produk-produk dengan manfaat dalam penggunaannya cenderung dipilih oleh pelanggan (Mahendra &amp;&nbsp;Zuliestiana, 2019). Jika melihat fenomena pada salah satu layanan kesehatan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online</span><span class="font1">, aplikasi kesehatan X, yang jumlah unduhan aplikasinya serta pengguna yang bertransaksi meningkat sejak pandemi, dapat dikatakan bahwa pengguna aplikasi kesehatan X merasakan manfaat dari layanan kesehatan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online</span><span class="font1"> tersebut. Istilah yang digunakan dalam konteks tersebut adalah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">perceived usefulness</span><span class="font1">. Oleh karena itu, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">perceived usefulness</span><span class="font1"> dapat dikatakan berpengaruh terhadap kepuasan pelanggan, terutama pada pengguna aplikasi kesehatan X sebagai layanan kesehatan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online</span><span class="font1"> yang tentunya berbasis teknologi.</span></p>
<p><span class="font1">Penelitian dengan judul </span><span class="font1" style="font-style:italic;">“Pengaruh Persepsi Kemudahan dan Persepsi Manfaat Terhadap Niat Beli Ulang Secara Online dengan Kepuasan sebagai Variabel Intervening”</span><span class="font1"> mendapatkan hasil dimana </span><span class="font1" style="font-style:italic;">perceived usefulness</span><span class="font1"> berhubungan positif serta berpengaruh signifikan atas kepuasan (Basyar &amp;&nbsp;Sanaji, 2018). Pambudi juga menemukan pada penelitiannya yang berjudul </span><span class="font1" style="font-style:italic;">“Pengaruh Promotion, Perceived Ease of Use, Perceived Usefulness terhadap Customer Satisfaction Pengguna Transaksi Gopay (Studi pada Pengguna Transaksi Gopay di Kabupaten Kebumen)”</span><span class="font1"> dimana variabel persepsi manfaat berpengaruh signifikan akan variabel kepuasan pelanggan sebesar 58,80% (Pambudi, 2020). Hal yang sama pada penelitian yang berjudul </span><span class="font1" style="font-style:italic;">“Analysing the Complexities of Website Functionality, Perceived Ease of Use and Perceived Usefulness on Customer Satisfaction of Online Shoppers in India”</span><span class="font1"> yang ditulis oleh Tandon, Kiran, dan Sah menyatakan bahwa persepsi manfaat (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">perceived usefulness</span><span class="font1">) berpengaruh atas kepuasan pelanggan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">customer satisfaction</span><span class="font1">) (Tandon, Kiran, dan Sah, 2016)</span><span class="font1" style="font-style:italic;">.</span><span class="font1"> Hasil penelitian yang sama juga ditunjukkan pada beberapa penelitian relevan lainnya seperti Latifah dkk. (2020), Trisnawati dkk. (2019), Wiwoho (2019), serta Yogi dan Pramudana (2021). Walaupun demikian, penelitian perihal hubungan antara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">perceived usefulness</span><span class="font1"> dengan kepuasan pelanggan pada pengguna aplikasi kesehatan X perlu diteliti lebih lanjut karena meskipun beberapa penelitian sebelumnya telah meneliti mengenai kepuasan pelanggan, mulai dari kualitas pelayanan, loyalitas, promosi, harga, hingga produk tetapi masih jarang ditemukan penelitian yang membahas mengenai persepsi kebermanfaatan atau yang biasa disebut sebagai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">perceived usefulness</span><span class="font1"> terutama pada pengguna aplikasi kesehatan X saat pandemic Covid-19. Ditambah lagi pandemi Covid-19 yang membuat melonjaknya pengguna aplikasi kesehatan tentunya juga menjadi perhatian khusus untuk tetap mempertahankan kepuasan para penggunanya sehingga diharapkan hasil dari penelitian ini dapat menjadi rujukan aplikasi kesehatan X dalam mempertahankan kepuasan pengguna berdasarkan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">perceived usefulness</span><span class="font1"> pengguna.</span></p>
<p><span class="font1">Kepuasan pelanggan merupakan kondisi pelanggan merasakan harapan, kebutuhan, serta keinginannya terhadap produk atau jasa terpenuhi (Yuniarti, 2015). Definisi lain kepuasan pelanggan menurut Kotler dan Keller (2018; 2016) yakni perasaan pelanggan yang muncul karena antara harapan dan kinerja yang ditunjukkan atas suatu produk atau jasa sama. Kepuasan pelanggan adalah keadaan dimana pelanggan memutuskan untuk melanjutkan atau tidak melanjutkan asosiasi mereka dengan suatu produk atau jasa (Chung &amp;&nbsp;Shin, 2010). Penjelasan lain oleh Sunyoto menyatakan kepuasan pelanggan merupakan tingkat perasaan individu setelah melakukan perbandingan antara kinerja dengan ekspektasinya (Sunyoto, 2014). Hal yang sama juga dijelaskan bahwa kepuasan pelanggan merupakan suatu perasaan individu akan produk atau jasa yang digunakan dimana ia merasa puas atau tidak antara ekspektasi dengan kenyataannya (Sangadji &amp;&nbsp;Sopiah, 2013; Tjiptono, 2019). Berdasarkan definisi-definisi yang dijelaskan dari peneliti sebelumnya, definisi operasional dari kepuasan pelanggan pada penelitian ini yaitu perasaan individu yang muncul selepas berbelanja ataupun memakai suatu produk atau jasa dimana perasaan tersebut timbul karena perbandingan antara ekspektasi atau harapan dengan kenyataan atau harapan yang diinginkan sama.</span></p>
<p><span class="font1">Menurut Kotler dan Keller (2016), kepuasan pelanggan terdiri dari tiga aspek yaitu kesetiaan atau </span><span class="font1" style="font-style:italic;">loyalty</span><span class="font1">, komunikasi dari mulut ke mulut (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font1">), serta perusahaan sebagai pertimbangan. Kesetiaan atau </span><span class="font1" style="font-style:italic;">loyalty</span><span class="font1"> adalah kondisi pelanggan yang merasa puas akan produk ataupun jasa yang digunakan sehingga bersedia melakukan pembelian ataupun penggunaan ulang terhadap produk ataupun jasa bersangkutan (Kotler &amp;&nbsp;Keller, 2016). Ketika pelanggan merasa puas, ia akan merasakan manfaat dari barang atau layanan produk atau jasa tersebut sehingga memiliki keinginan melakukan pembelian atau penggunaan ulang. Semakin sering pelanggan membeli ulang suatu produk atau jasa, semakin puas pelanggan terhadap produk atau jasa tersebut. Sebaliknya, jika pelanggan enggan membeli ulang produk atau jasa, semakin tidak puas pelanggan dengan produk atau jasa tersebut. Selanjutnya, aspek kedua adalah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font1"> yakni kecenderungan pelanggan dalam memberikan rekomendasi ataupun mengatakan keuntungan dari produk atau jasa yang digunakan kepada orang lain (Kotler &amp;&nbsp;Keller, 2016). Semakin baik testimoni pelanggan mengenai produk</span></p>
<p><span class="font1">atau jasa, semakin ia puas terhadap produk atau jasa tersebut. Sebaliknya, semakin buruk testimoni terkait produk atau jasa, semakin pelanggan tidak puas. Ketiga, menjadikan perusahaan sebagai pertimbangan, yang artinya pelanggan cenderung mengutamakan dalam menggunakan produk atau jasa dari perusahaan serupa (Kotler &amp;&nbsp;Keller, 2016). Jika pelanggan cenderung menggunakan produk merek X atau jasa perusahaan Y, maka mereka juga akan cenderung menggunakan produk merek X atau jasa perusahaan Y di waktu yang akan datang.</span></p>
<p><span class="font1">Selain itu, terdapat delapan faktor yang memengaruhi kepuasan pelanggan menurut Tjiptono (2019) yaitu fungsionalitas dari fitur, tingkat keandalan, kesesuaian spesifikasi, daya tahan, pemeliharaan estetika, kualitas, dan kinerja yang dirasakan. Salah satu faktor terpenting yang dapat memengaruhi kepuasan pelanggan adalah kinerja (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">performance</span><span class="font1">) (Tjiptono, 2019). Kinerja (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">performance</span><span class="font1">) yang dimaksud adalah karakteristik inti dari produk atau jasa yang digunakan (Tjiptono, 2019). Jika pelanggan puas terhadap kinerja dari produk atau jasa, ia cenderung merasakan manfaat dari produk atau jasa yang digunakan, dimana istilah tersebut seringkali dikenal sebagai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">perceived usefulness</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Perceived usefulness</span><span class="font1"> adalah persepsi individu dimana ia percaya dengan produk atau jasa berbasis teknologi yang digunakan akan bermanfaat bagi dirinya (Davis, 1989, 1993; Indrawati dkk., 2017; Pambudi, 2020). Menurut Faradila dan Soesanto (2016), </span><span class="font1" style="font-style:italic;">perceived usefulness</span><span class="font1"> digambarkan sebagai persepsi seseorang terhadap tingkat kebermanfaatan yang diperoleh dari sesuatu berbasis teknologi. Definisi lainnya dijelaskan sebagai tingkat keyakinan pelanggan dalam menggunakan sesuatu yang menguntungkan baginya (Adams, Nelson, dan Todd, 1992). Wen, Prybutok, dan Xu menjelaskan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">perceived usefulness</span><span class="font1"> sebagai persepsi penilaian individu akan kebermanfaatan dari produk yang digunakan (Wen, Prybutok, dan Xu, 2011). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Perceived usefulness</span><span class="font1"> didefinisikan oleh Tandon, Kiran, dan Sah (2016) sebagai keadaan dimana konsumen percaya bahwa transaksi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online</span><span class="font1"> lebih efektif. Dari definisi-definisi tersebut, definisi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">perceived usefulness</span><span class="font1"> yang digunakan pada penelitian ini yaitu tingkat kepercayaan individu saat menggunakan suatu produk atau jasa berbasis teknologi dimana ia percaya hal tersebut akan bermanfaat bagi dirinya.</span></p>
<p><span class="font1">Menurut Indrawati dkk. (2017), terdapat lima aspek dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">perceived usefulness</span><span class="font1"> antara lain (1) bekerja lebih cepat (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">work more quickly</span><span class="font1">) yaitu keadaan dimana individu dapat melakukan suatu pekerjaan dengan lebih cepat karena produk atau jasa berbasis teknologi; (2) performa meningkat (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">improve job performance</span><span class="font1">) yaitu keadaan dimana individu merasa performanya meningkat karena penggunaan produk atau jasa berbasis teknologi; (3) efektivitas (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">effectiveness</span><span class="font1">) yaitu keadaan dimana individu bekerja lebih efektif karena penggunaan produk atau jasa berbasis teknologi; (4) pekerjaan lebih mudah (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">make job easier</span><span class="font1">) yaitu keadaan dimana individu merasa pekerjaannya lebih mudah karena penggunaan produk atau jasa berbasis teknologi; (5) bermanfaat (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">useful</span><span class="font1">) yaitu keadaan dimana individu merasa penggunaan suatu produk atau jasa berbasis teknologi dirasa bermanfaat.</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan penjelasan di atas, penelitian ini penting untuk dilakukan karena meskipun terdapat penelitian sebelumnya yang telah meneliti mengenai kepuasan pelanggan, mulai dari kualitas pelayanan, loyalitas, promosi, harga, hingga produk tetapi masih jarang ditemukan penelitian yang membahas mengenai persepsi kebermanfaatan atau yang biasa disebut sebagai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">perceived usefulness </span><span class="font1">terutama pada pengguna aplikasi kesehatan X. Tujuan utama dilakukannya penelitian ini adalah untuk mengetahui apakah terdapat hubungan antara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">perceived usefulness</span><span class="font1"> dengan kepuasan pelanggan pada pengguna aplikasi kesehatan X. Data-data pendukung pada penelitian ini juga telah didapatkan seperti studi pendahuluan berupa survei kepada para pengguna aplikasi kesehatan X. Oleh karena itu, penulis semakin tertarik untuk mencari tahu lebih lanjut mengenai hubungan antara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">perceived usefulness</span><span class="font1"> dengan kepuasan pelanggan pada aplikasi kesehatan X.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<h4><a name="bookmark8"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark9"></a>Variabel atau Konsep yang diteliti</span></h4>
<p><span class="font1">Terdapat dua variabel dalam penelitian ini yaitu kepuasan pelanggan sebagai variabel dependen dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">perceived usefulness</span><span class="font1"> sebagai variabel independen. Kepuasan pelanggan pada penelitian ini didefinisikan sebagai perasaan individu yang muncul selepas berbelanja ataupun memakai suatu produk atau jasa dimana perasaan tersebut timbul karena perbandingan antara ekspektasi atau harapan dengan kenyataan atau harapan yang diinginkan, dengan aspek yang terdiri dari kesetiaan atau </span><span class="font1" style="font-style:italic;">loyalty</span><span class="font1">, komunikasi dari mulut ke mulut (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font1">), serta perusahaan sebagai pertimbangan (Kotler &amp;&nbsp;Keller, 2016). Sedangkan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">perceived usefulness</span><span class="font1"> didefinisikan sebagai tingkat kepercayaan individu saat menggunakan suatu produk atau jasa berbasis teknologi dimana ia percaya hal tersebut akan bermanfaat bagi dirinya, dengan aspek yang dikemukakan oleh Indrawati dkk. (2017) yang terdiri dari bekerja lebih cepat (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">work more quickly</span><span class="font1">), kinerja meningkat (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">improve job performance</span><span class="font1">), efektivitas (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">effectiveness</span><span class="font1">), pekerjaan lebih mudah (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">make job easier</span><span class="font1">), dan bermanfaat (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">useful</span><span class="font1">).</span></p>
<h4><a name="bookmark10"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark11"></a>Metode Sampling</span></h4>
<p><span class="font1">Kedua variabel penelitian akan diteliti pada pengguna aplikasi kesehatan X sebagai populasi penelitian. Sedangkan untuk sampel penelitian, digunakan tipe </span><span class="font1" style="font-style:italic;">non-random sampling</span><span class="font1"> dimana populasi penelitian tidak semuanya mempunyai kesempatan yang sama dalam menjadi partisipan pada penelitian ini (Sugiyono, 2017). Selain itu, partisipan pada penelitian ini didapatkan dari kemudahan akses serta jaringan sosial penelitisehingga Teknik sampling yang digunakan pada penelitian ini termasuk </span><span class="font1" style="font-style:italic;">convenience sampling</span><span class="font1"> juga (Sugiyono, 2017).</span></p>
<h4><a name="bookmark12"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark13"></a>Subjek Penelitian</span></h4>
<p><span class="font1">Berdasarkan informasi A.S. (Komunikasi Pribadi, November 2, 2021), pengguna aplikasi kesehatan X di Indonesia berjumlah 5.000.000 pengguna yang menjadi populasi penelitian. Sedangkan sampel penelitian ini merupakan pengguna aplikasi kesehatan X dengan tahun kelahiran antara 1980-2000 atau yang dikenal sebagai generasi milenial menurut Badan Pusat Statistik (2018), menggunakan aplikasi kesehatan X minimal 2 kali dalam kurun waktu 1 tahun terakhir sebagaimana Griffin dan Herres (2002) berpendapat bahwa seseorang dikatakan pelanggan jika telah menggunakan atau membeli paling sedikit 2 kali. Banyaknya sampel ditentukan dengan rumus Slovin dimana batas toleransi kesalahannya adalah 0,05 atau 5% sehingga didapatkan 400 sampel. Pengumpulan data penelitian dilakukan secara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online</span><span class="font1"> dengan menggunakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">google form.</span></p>
<h4><a name="bookmark14"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark15"></a>Instrumen Penelitian</span></h4>
<p><span class="font1">Penelitian ini menggunakan dua jenis alat ukur yakni skala </span><span class="font1" style="font-style:italic;">perceived usefulness</span><span class="font1"> (Indrawati dkk., 2017) dan skala kepuasan pelanggan (Kotler &amp;&nbsp;Keller, 2016). Dalam kuesioner penelitian ini, memakai skala Likert satu sampai lima dengan tipe jawaban Sangat Setuju (SS), Setuju (S), Kurang Setuju (KS), Tidak Setuju (TS), dan Sangat Tidak Setuju (STS) (Sugiyono, 2017). Kelima skala tersebut masing-masing memiliki dua jenis pernyataan yakni </span><span class="font1" style="font-style:italic;">favorable</span><span class="font1"> serta </span><span class="font1" style="font-style:italic;">unfavorable</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Skala </span><span class="font1" style="font-style:italic;">perceived usefulness</span><span class="font1"> memiliki 40 item yang valid yang masing-masing itemnya memiliki nilai analisis item sebesar antara 0,365 hingga 0,834. Sedangkan skala kepuasan pelanggan memiliki 36 item dengan 28 item valid dengan rentang yang dimiliki antara 0,348 hingga 0,786 dan 8 item tidak valid dengan rentang yang dimiliki 0,026 hingga 0,281.</span></p>
<p><span class="font1">Skor </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Alpha Cronbach</span><span class="font1"> pada skala </span><span class="font1" style="font-style:italic;">perceived usefulness</span><span class="font1"> yaitu 0,951 yang mana &gt;&nbsp;0,6 sehingga alat ukur ini reliabel. Sedangkan skor </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Alpha Cronbach</span><span class="font1"> pada skala kepuasan pelanggan yaitu 0,936 yang mana &gt;&nbsp;0,6 sehingga dapat dikatakan bahwa skala tersebut juga reliabel.</span></p>
<h4><a name="bookmark16"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark17"></a>Desain Penelitian</span></h4>
<p><span class="font1">Pada penelitian ini, digunakan pendekatan kuantitatif yang datanya terdiri atas angka-angka yang dianalisis menggunakan metode statistik (Azwar, 2012). Dengan pendekatan tersebut, data dianalisis menggunakan analisis korelasional untuk mengetahui ada atau tidaknya hubungan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">perceived usefulness</span><span class="font1"> dan kepuasan pelanggan pada pengguna aplikasi kesehatan X (Azwar, 2012). Pendekatan kuantitatif dengan analisis korelasional digunakan untuk antara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">perceived usefulness</span><span class="font1"> dan kepuasan pelanggan pada pengguna aplikasi kesehatan X.</span></p>
<h4><a name="bookmark18"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark19"></a>Prosedur Pengambilan Data</span></h4>
<p><span class="font1">Setelah ditentukan variabel yang akan diteliti, sampling, dan subjek yang digunakan, dilakukan uji coba terhadap alat ukur yang telah diisi oleh 30 responden untuk menguji validitas dan reliabilitas skala </span><span class="font1" style="font-style:italic;">perceived usefulness</span><span class="font1"> dan kepuasan pelanggan. Uji validitas dilakukan untuk menguji kelayakan dari setiap instrumen penelitian (Sugiyono, 2017). Untuk uji validitas yang digunakan adalah analisis item dengan membandingkan skor setiap item dengan skor totalnya dengan bantuan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">software</span><span class="font1"> SPSS 23.0, sebelumnya juga sudah dilakukan uji validitas konten dari isi per butir item pernyataan. Jika terdapat item yang tidak memenuhi syarat dimana skor &lt;&nbsp;0,3 maka item yang bersangkutan tidak dapat diteliti lebih lanjut (Azwar, 2016). Jika item memiliki skor ≥ 0,3 maka item yang bersangkutan dapat diteliti lebih lanjut (Azwar, 2016). Selanjutnya, dilakukan juga uji reliabilitas untuk menguji tingkat kelayakan instrumen penelitian (Sugiyono, 2017). Untuk uji reliabilitas ini </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Alpha Cronbach</span><span class="font1"> dari </span><span class="font1" style="font-style:italic;">software</span><span class="font1"> SPSS 23.0. Jika skor </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Alpha Cronbach </span><span class="font1">lebih dari 0,6, instrumen penelitian tersebut reliabel, tetapi jika skor </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Alpha Cronbach</span><span class="font1"> kurang dari 0,6, instrumen penelitian tersebut tidak layak digunakan atau tidak reliabel (Sugiyono, 2017). Setelah itu, dilakukan penelitian kepada subjek penelitian yang telah ditentukan di atas sesuai kriteria yang telah ditentukan melalui </span><span class="font1" style="font-style:italic;">google form</span><span class="font1">.</span></p>
<h4><a name="bookmark20"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark21"></a>Teknik Analisis Data</span></h4>
<p><span class="font1">Data penelitian dianalisis menggunakan analisis korelasional. Metode analisis data pada penelitian ini menggunakan analisis korelasi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">product moment Pearson</span><span class="font1"> dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">software</span><span class="font1"> SPSS 23.0. Tujuan analisis korelasi untuk menentukan korelasi antar variabel. Tahapan dari teknik analisis data dilakukan dengan tiga tahapan yakni uji normalitas, uji linearitas, serta terakhir uji hipotesis. Uji normalitas bertujuan untuk melihat pola penyebaran serta distribusi data dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Kolmogorov Smirnov</span><span class="font1"> dimana data dapat dikatakan berdistribusi normal jika nilai signifikansi &gt;&nbsp;0,05 (Sugiyono, 2017). Tahap kedua yaitu uji linearitas yang bertujuan untuk melihat bagaimana bentuk korelasi antar variabel dengan menggunakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">test for linearity</span><span class="font1"> dimana data dapat dinyatakan linier apabila nilai signifikansi dari penyimpangan linearitas &gt;&nbsp;0,05 (Sugiyono, 2017). Tahap terakhir yaitu uji hipotesis dengan uji </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pearson product moment</span><span class="font1"> yang bertujuan mengetahui hubungan antar variabel dimana variabel dapat dikatakan berhubungan jika nilai signifikansi &lt;&nbsp;0,05 (Azwar, 2012). Seluruh tahapan dari analisis data penelitian dilakukan menggunakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">software</span><span class="font1"> SPSS 23.0.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">HASIL PENELITIAN</span></p>
<h4><a name="bookmark22"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark23"></a>Deskripsi Data Penelitian</span></h4>
<p><span class="font1">Tujuan dari dilakukannya penelitian adalah untuk mengetahui apakah terdapat hubungan antara variabel </span><span class="font1" style="font-style:italic;">perceived usefulness</span><span class="font1"> dan kepuasan pelanggan pada pengguna aplikasi kesehatan X. Dari 400 pengguna aplikasi kesehatan X, diperoleh hasil deskriptif seperti tabel di bawah ini.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 1</span></p>
<p><span class="font1">Hasil Uji Statistik Deskriptif</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Variabel</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">N</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Min</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Max</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">SD</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Perceived Usefulness</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">400</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">85</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">200</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">155,27</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">18,590</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Kepuasan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">400</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">40</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">140</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">103,06</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">15,956</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Pelanggan</span></p>
<p><span class="font1">Bersumber pada tabel 1, diketahui bahwa uji statistik deskriptif menghasilkan skor minimal, skor maksimal, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font1">, dan standar deviasi. Variabel </span><span class="font1" style="font-style:italic;">perceived usefulness</span><span class="font1"> memiliki skor minimal sebesar 85 dan skor maksimal sebesar 200. Skor </span><span class="font1" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font1"> sebesar 155,27 yang lebih besar daripada standar deviasi yaitu 18,590 menunjukkan bahwa nilai tersebut dapat merepresentasikan data yang ada, sedangkan standar deviasi &lt;&nbsp;skor </span><span class="font1" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font1"> mengungkapkan bahwa data dalam penelitian normal dan tidak menimbulkan bias tertentu (Handayani &amp;&nbsp;Budiani, 2021).</span></p>
<p><span class="font1">Variabel kepuasan pelanggan memiliki skor minimal yakni 40 dan skor maksimal yakni 140. Skor </span><span class="font1" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font1"> sebesar 103,06 yang lebih besar daripada standar deviasi yaitu 15,956 juga menunjukkan bahwa nilai tersebut dapat merepresentasikan data yang ada, sedangkan standar deviasi menunjukkan skor yang lebih kecil dari skor </span><span class="font1" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font1"> mengungkapkan bahwa data dalam penelitian normal dan juga tidak menimbulkan bias tertentu (Handayani &amp;&nbsp;Budiani, 2021).</span></p>
<h4><a name="bookmark24"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark25"></a>Uji Normalitas</span></h4>
<p><span class="font1">Uji normalitas dilakukan untuk mengetahui pola penyebaran serta distribusi data melalui </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Kolmogorov Smirnov</span><span class="font1"> dimana data dapat diakui berdistribusi normal apabila skor signifikansi &gt;&nbsp;0,05 (Sugiyono, 2017). Uji normalitas dilakukan menggunakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">software</span><span class="font1"> SPSS 23.0. Hasil uji normalitas yang telah dilakukan akan disajikan dalam tabel di bawah ini.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 2</span></p>
<p><span class="font1">Hasil Uji Normalitas Kolmogorov-Smirnov</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Unstandardized Residual</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">N</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">400</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Normal Parameters</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Mean</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">,0000000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Std. Deviation</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">10,41328811</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Most Extreme Differences</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Absolute</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">,043</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Positive</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">,033</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Negative</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">-,043</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Test Statistic</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">,043</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Asymp. Sig. (2-tailed)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">,067</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Bersumber pada tabel 2, diketahui hasil uji normalitas mengungkapkan skor signifikansinya yakni 0,067. Data penelitian dapat dikatakan memiliki persebaran yang normal apabila skor signifikansi lebih dari 0,05 (Sugiyono, 2017). Dengan demikian, dapat diterima pula data dalam penelitian memiliki persebaran data yang normal.</span></p>
<h4><a name="bookmark26"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark27"></a>Uji Linearitas</span></h4>
<p><span class="font1">Tahap selanjutnya yaitu uji linearitas dengan tujuan untuk mengetahui bagaimana bentuk korelasi antara kedua variabel dengan menggunakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">test for linearity</span><span class="font1"> dimana data dapat dinyatakan linier apabila skor signifikansi penyimpangan dari linearitas &gt;&nbsp;0,05 (Sugiyono, 2017). Uji linearitas dalam penelitian ini dilakukan dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">software</span><span class="font1"> SPSS 23.0. Hasil dari uji linearitas dalam penelitian ini dapat diketahui dari tabel di bawah ini.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 3</span></p>
<p><span class="font1">Hasil Uji Linearitas</span></p>
<h4><a name="bookmark28"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark29"></a>Sig. Deviation from Linearity</span></h4>
<div>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kepuasan Pelanggan * </span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Perceived Usefulness</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font1">0,065</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<p><span class="font1">Linier</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font1">Bersumber pada tabel 3, diketahui bahwa uji linearitas menghasilkan skor signifikansi penyimpangan dari linearitas yakni 0,065. Data penelitian dapat dikatakan linier atau tidak apabila skor signifikansi penyimpangan dari linearitas &gt;&nbsp;0,05 (Sugiyono, 2017). Dengan demikian, dapat diterima pula data dalam penelitian terletak pada satu garis lurus.</span></p>
<h4><a name="bookmark30"></a><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;"><a name="bookmark31"></a>Uji Korelasi</span></h4>
<p><span class="font1">Tahap terakhir yaitu uji hipotesis dengan uji korelasi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pearson product moment</span><span class="font1"> yang bertujuan untuk mengetahui korelasi antar variabel dimana variabel dapat dikatakan berhubungan apabila skor signifikansi &lt;&nbsp;0,05 (Azwar, 2012). Uji korelasi dilakukan dengan SPSS 23.0. Hasil dari uji korelasi penelitian ini dapat diketahui dari tabel di bawah ini.</span></p>
<p><span class="font1">Tabel 4</span></p>
<p><span class="font1">Hasil Uji Korelasi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pearson Product Moment</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Perceived Usefulness</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kepuasan Pelanggan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Perceived Usefulness</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Pearson Correlation</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">,763</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sig. (2-tailed)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">,000</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">N</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">400</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">400</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kepuasan Pelanggan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Pearson Correlation</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">,763</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sig. (2-tailed)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">,000</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">N</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">400</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">400</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">Bersumber pada tabel 4, diketahui hasil uji korelasi menghasilkan skor signifikansinya yakni sebesar 0,000. Menurut Azwar, apabila skor signifikansinya kurang dari 0,05, hasil dari penelitian dapat dikatakan berkorelasi (Azwar, 2012). Dengan demikian, dapat diterima pula hubungan antara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">perceived usefulness</span><span class="font1"> dengan kepuasan pelanggan termasuk signifikan dengan tingkat korelasi kuat. Fakta tersebut searah dengan yang dijelaskan Sugiyono dimana apabila interval koefisien korelasi terletak diantara 0,60 – 0,799, tingkat dari korelasi antar variabel termasuk kuat (Sugiyono, 2017). Nilai tersebut dapat pula dijelaskan sebagai semakin tinggi nilai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">perceived usefulness</span><span class="font1">, makan semakin tinggi pula nilai kepuasan pelanggan pada pengguna aplikasi kesehatan X.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">PEMBAHASAN</span></p>
<p><span class="font1">Mengetahui hubungan antara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">perceived usefulness</span><span class="font1"> dengan kepuasan pelanggan aplikasi kesehatan X adalah tujuan utama dari diadakannya penelitian ini. Berdasarkan hasil uji hipotesis menggunakan uji korelasi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pearson product moment</span><span class="font1"> dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">software</span><span class="font1"> SPSS 23.0, dapat diketahui bahwa skor signifikansi yakni 0,000 dimana skor tersebut kurang dari 0,05. Hal tersebut dapat membuktikan variabel </span><span class="font1" style="font-style:italic;">perceived usefulness</span><span class="font1"> dan kepuasan pelanggan memiliki hubungan atau korelasi yang signifikan. Selain skor signifikansi, koefisien korelasi dari analisis data yang telah dilakukan menunjukkan koefisien sebesar 0,763. Hal tersebut dapat pula dikatakan bahwa tingkat korelasi antara variabel </span><span class="font1" style="font-style:italic;">perceived usefulness</span><span class="font1"> dan kepuasan pelanggan termasuk kuat dimana koefisien tersebut terletak pada rentang 0,60 – 0,79 (Sugiyono, 2017). Tidak hanya itu, nilai koefisien korelasi 0,763 juga menampakkan bentuk hubungan antar variabel adalah hubungan yang positif. Hubungan positif keduanya memiliki makna bahwa jika nilai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">perceived usefulness</span><span class="font1"> tinggi, maka nilai kepuasan pelanggan juga cenderung tinggi. Tetapi, jika skor </span><span class="font1" style="font-style:italic;">perceived usefulness</span><span class="font1"> rendah, maka nilai kepuasan pelanggan juga cenderung rendah. Hal tersebut juga berarti sebanyak 76,3% kepuasan pelanggan dipengaruhi oleh </span><span class="font1" style="font-style:italic;">perceived usefulness</span><span class="font1">. Dengan begitu, hipotesis penelitian dapat diterima.</span></p>
<p><span class="font1">Teori utama pada variabel kepuasan pelanggan penelitian ini dijelaskan oleh Kotler dan Keller (2016) yaitu perasaan pelanggan yang muncul karena antara harapan dan kinerja yang ditunjukkan atas suatu produk atau jasa sama (Kotler &amp;&nbsp;Keller, 2016). Teori utama Kotler dan Keller searah dengan penelitian ini dimana pelanggan memiliki perasaan yang muncul karena perbandingan antara ekspektasi dan realita saat menggunakan aplikasi kesehatan X yang dapat dilihat pada aspek-aspek kepuasan pelanggan aplikasi kesehatan X yang menunjukkan hasil tinggi.</span></p>
<p><span class="font1">Menurut Kotler dan Keller, kepuasan pelanggan terdiri dari tiga aspek yaitu kesetiaan atau </span><span class="font1" style="font-style:italic;">loyalty</span><span class="font1">, komunikasi dari mulut ke mulut (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font1">), serta perusahaan sebagai pertimbangan (Kotler &amp;&nbsp;Keller, 2016). Dari ketiga aspek tersebut, aspek komunikasi dari mulut ke mulut memiliki nilai rata-rata atau </span><span class="font1" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font1"> tertinggi pertama yaitu 41,88, aspek kesetiaan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">loyalty</span><span class="font1">) memiliki </span><span class="font1" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font1"> tertinggi kedua yakni 32,05, dan nilai rata-rata (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">mean</span><span class="font1">) terendah dimiliki oleh aspek perusahaan sebagai pertimbangan yakni 29,12.</span></p>
<p><span class="font1">Aspek komunikasi dari mulut ke mulut digambarkan oleh pengguna yang memiliki kecenderungan untuk membicarakan hal baik dari aplikasi kesehatan X, merasa tertarik saat melihat cuplikan iklan dari aplikasi kesehatan X, serta memiliki keinginan supaya orang lain juga merasakan pengalaman baiknya saat menggunakan aplikasi kesehatan X. Hal tersebut sejalan dengan beberapa penelitian terdahulu yang mengungkapkan informasi mengenai pengalaman seseorang terhadap sebuah produk atau jasa yang beredar di masyarakat akan meningkatkan kepuasan pelanggan terlebih lagi apabila pengalaman yang dibagikan merupakan pengalaman positif (Alfaridzi &amp;&nbsp;Budiani, 2021; Suparwo &amp;&nbsp;Syarifuddin, 2017; N. Wahyuni &amp;&nbsp;Ekawati, 2018). Seperti yang dikatakan oleh Kotler dan Keller (2016), kepuasan pelanggan digambarkan dalam 5 tingkat. Dimana pada tingkat 1, pelanggan cenderung membenci perusahaan dan bahkan mengatakan hal-hal buruk mengenai perusahaan (Kotler &amp;&nbsp;Keller, 2016). Pada tingkat 2 hingga 4, pelanggan cenderung puas namun masih mempertimbangkan perusahaan lain jika terdapat tawaran menarik dan menguntungkan (Kotler &amp;&nbsp;Keller, 2016). Pada tingkat 5, pelanggan cenderung melakukan pembelian ulang dan bahkan mempromosikan mengenai produk atau jasa yang digunakan (Kotler &amp;&nbsp;Keller, 2016). Berdasarkan penjelasan tersebut, dapat dikatakan bahwa pengguna aplikasi kesehatan X berada pada tingkat 5 karena pengguna aplikasi kesehatan X menunjukkan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">word of mouth</span><span class="font1"> untuk membicarakan ataupun membagikan pengalaman baiknya saat menggunakan aplikasi kesehatan X.</span></p>
<p><span class="font1">Aspek kesetiaan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">loyalty</span><span class="font1">) digambarkan oleh pengguna yang memiliki kecenderungan dalam melakukan transaksi atau pembelian ulang pada aplikasi kesehatan X, melakukan transaksi atau pembelian pada lebih dari satu layanan atau fitur di aplikasi kesehatan X, serta memiliki keinginan untuk mengulangi pengalaman baik di aplikasi kesehatan X. Sejalan dengan yang digambarkan oleh Kotler dan Keller (2016), kepuasan pelanggan digambarkan dengan kesetiaan dalam menggunakan produk atau jasa tertentu. Pelanggan yang hanya membeli dari satu </span><span class="font1" style="font-style:italic;">brand</span><span class="font1"> atau merek dikenal dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">hard-core loyals</span><span class="font1">, pelanggan yang membeli dua atau tiga </span><span class="font1" style="font-style:italic;">brand</span><span class="font1"> atau mereka dikenal dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">split loyals</span><span class="font1">, pelanggan yang kerap kali ganti produk atau jasa dari satu merek ke merek lainnya disebut dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">shifting loyals</span><span class="font1">, sedangkan mereka yang cenderung tidak loyal merek tertentu disebut </span><span class="font1" style="font-style:italic;">switchers</span><span class="font1"> (Kotler &amp;&nbsp;Keller, 2016). Penjelasan dari penelitian hasil yang ditemukan dalam penelitian ini searah pula dengan penelitian yang terdahulu dimana ketika pelanggan melakukan pembelian dan harapan akan produk atau jasa tersebut terpenuhi, ia akan cenderung melakukan pembelian ulang sehingga kemungkinan untuk beralih kepada produk atau jasa merek lain sangat sedikit (Alfaridzi &amp;&nbsp;Budiani, 2021; Dewi, 2018; Semuel &amp;&nbsp;Wibisono, 2019).</span></p>
<p><span class="font1">Aspek perusahaan sebagai pertimbangan digambarkan oleh pelanggan yang memiliki kecenderungan dalam menggunakan aplikasi kesehatan X, tidak terpengaruh akan adanya aplikasi kesehatan lainnya, serta memiliki kecenderungan untuk mempertimbangkan aplikasi kesehatan X. Untuk terus berkembang, perusahaan harus memenuhi kebutuhan dari pelanggannya agar tetap bertahan dan selalu mempertimbangkan perusahaan sebagai pilihan pertama (Alfaridzi &amp;&nbsp;Budiani, 2021). Apabila tercipta kepuasan pada pelanggan, akan memberikan manfaat pula bagi perusahaan yakni pelanggan cenderung melakukan pembelian atau transaksi ulang sehingga tercipta loyalitas pelanggan hingga adanya rekomendasi melalui mulut ke mulut agar menjadikan perusahaan sebagai pertimbangan (Alfaridzi &amp;&nbsp;Budiani, 2021).</span></p>
<p><span class="font1">Terdapat delapan faktor yang dapat memengaruhi kepuasan pelanggan yaitu fungsionalitas dari fitur, tingkat keandalan, kesesuaian spesifikasi, daya tahan, pemeliharaan estetika, kualitas, dan kinerja yang dirasakan (Tjiptono, 2019). Kinerja (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">performance</span><span class="font1">)</span></p>
<p><span class="font1">merupakan salah faktor paling penting yang dapat memengaruhi kepuasan pelanggan. Tjiptono (2019) menganggap kinerja (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">performance</span><span class="font1">) sebagai karakteristik inti dari sebuah produk atau jasa. Jika seorang pelanggan puas terhadap kinerja dari suatu produk atau jasa, ia cenderung merasakan manfaat dari produk atau jasa yang digunakan (Tjiptono, 2019). Istilah tersebut seringkali disebut dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">perceived usefulness</span><span class="font1">. Beberapa penelitian terdahulu juga menghasilkan bahwa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">perceived usefulness</span><span class="font1"> berpengaruh terhadap kepuasan pelanggan (Basyar &amp;&nbsp;Sanaji, 2018; Latifah et al., 2020; Mahendra &amp;&nbsp;Zuliestiana, 2019; Setyowati &amp;&nbsp;Respati, 2017; Wiwoho, 2019; Yogi &amp;&nbsp;Pramudana, 2021).</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Perceived usefulness</span><span class="font1"> adalah persepsi individu dimana ia percaya dengan produk atau jasa berbasis teknologi yang digunakan akan bermanfaat bagi dirinya (Davis, 1989, 1993; Indrawati et al., 2017; Pambudi, 2020). Wen, Prybutok, dan Xu menjelaskan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">perceived usefulness</span><span class="font1"> sebagai persepsi penilaian individu akan kebermanfaatan dari produk yang digunakan (Wen, Prybutok, dan Xu, 2011). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Perceived usefulness</span><span class="font1"> didefinisikan oleh Tandon, Kiran, dan Sah (2016) sebagai keadaan dimana konsumen percaya bahwa transaksi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">online</span><span class="font1"> lebih efektif. Dari definisi-definisi tersebut, ditemukan definisi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">perceived usefulness</span><span class="font1"> yang digunakan pada penelitian ini yaitu tingkat kepercayaan individu saat menggunakan suatu produk atau jasa berbasis teknologi dimana ia percaya hal tersebut akan bermanfaat bagi dirinya.</span></p>
<p><span class="font1">Menurut Indrawati dkk. (2017), terdapat lima aspek dalam </span><span class="font1" style="font-style:italic;">perceived usefulness</span><span class="font1"> antara lain bekerja lebih cepat (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">work more quickly</span><span class="font1">), performa meningkat (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">improve job performance</span><span class="font1">), efektivitas (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">effectiveness</span><span class="font1">), pekerjaan lebih mudah (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">make job easier</span><span class="font1">), dan bermanfaat (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">useful</span><span class="font1">). Dari data yang didapatkan dari hasil penelitian ini, aspek </span><span class="font1" style="font-style:italic;">perceived usefulness</span><span class="font1"> memiliki korelasi dengan tingkat yang kuat dengan kepuasan pelanggan aplikasi kesehatan X. Aspek bekerja lebih cepat (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">work more quickly</span><span class="font1">) memiliki nilai korelasi sebesar 0,677, aspek performa meningkat (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">improve job performance</span><span class="font1">) memiliki nilai korelasi sebesar 0,697, aspek efektivitas (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">effectiveness</span><span class="font1">) memiliki nilai korelasi sebesar 0,571, aspek pekerjaan lebih mudah (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">make job easier</span><span class="font1">) memiliki skor korelasi yakni 0,696, serta aspek bermanfaat (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">useful</span><span class="font1">) memiliki skor korelasi yakni 0,711. Dari data tersebut, pengguna aplikasi kesehatan X memliki kelima aspek </span><span class="font1" style="font-style:italic;">perceived usefulness</span><span class="font1"> di atas yang kemudian aspek kepuasan pelanggan muncul.</span></p>
<p><span class="font1">Dari data nilai korelasi di atas, ditunjukkan bahwa nilai korelasi dari aspek efektivitas (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">effectiveness</span><span class="font1">) sebesar 0,571 dimana dapat diartikan bahwa aspek efektivitas pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">perceived usefulness</span><span class="font1"> berhubungan erat terhadap kepuasan pelanggan sebesar 57%. Selain itu, nilai korelasi dari aspek bekerja lebih cepat (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">work more quickly</span><span class="font1">) sebesar 0,677 dimana dapat juga diartikan bahwa aspek bekerja lebih cepat pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">perceived usefulness</span><span class="font1"> memengaruhi kepuasan pelanggan sebesar 67%. Pada aspek performa meningkat (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">improve job performance</span><span class="font1">) dan pekerjaan lebih mudah (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">make job easier</span><span class="font1">), didapatkan nilai korelasi sebesar 0,697 dan 0,696 yang dapat ditunjukkan bahwa aspek performa meningkat (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">improve job performance</span><span class="font1">) dan pekerjaan lebih mudah (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">make job easier</span><span class="font1">) pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">perceived usefulness </span><span class="font1">memengaruhi kepuasan pelanggan sebesar 69%. Sedangkan aspek bermanfaat (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">useful</span><span class="font1">) mendapatkan nilai korelasi yang paling tinggi yakni 0,711 yang berarti bahwa aspek bermanfaat </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(useful</span><span class="font1">) pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">perceived usefulness</span><span class="font1"> memengaruhi kepuasan pelanggan sebesar 71%.</span></p>
<p><span class="font1">Hubungan antara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">perceived usefulness</span><span class="font1"> dengan kepuasan pelanggan dalam penelitian ini menunjukkan hubungan yang signifikan serta positif. Hal tersebut sejalan terhadap penelitian yang sebelumnya dilakukan oleh Khoirul Basyar dan Sanaji yang meneliti mengenai persepsi kemudahan, persepsi manfaat, niat beli ulang, dan kepuasan pelanggan (Basyar &amp;&nbsp;Sanaji, 2018). Pengambilan data yang dilakukan pada 210 mahasiswa Universitas Negeri Surabaya tahun ajar 2015/2016 dengan rentang usia 18-25 tahun dengan penggunaan minimal 2 kali dalam 6 bulan terakhir dan dianalisis dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">path analysis</span><span class="font1">, penelitian tersebut mengungkapkan bahwa persepsi manfaat memiliki hubungan positif dengan kepuasan pelanggan (Basyar &amp;&nbsp;Sanaji, 2018). Dengan skor signifikansinya yakni 0,000 yang kurang dari 0,05, penelitian tersebut membuktikan bahwa semakin baik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">perceived usefulness</span><span class="font1">, maka semakin meningkat pula kepuasan pelanggan (Basyar &amp;&nbsp;Sanaji, 2018). Selain itu, hal tersebut juga berarti semakin cepat dan mudah pelanggan bertransaksi atau melakukan pembelian, maka kepuasan pelanggan juga akan semakin dipengaruhi sehingga meningkatkan potensi kepuasan pelanggan yang meningkat (Wiwoho, 2019).</span></p>
<p><span class="font1">Selain penelitian Khoirul Basyar dan Sanaji, penelitian ini searah pula dengan penelitian yang dilakukan oleh Wiwoho mengenai </span><span class="font1" style="font-style:italic;">perceived usefulness, perceived ease of use, customer satisfaction,</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">repurchase intention</span><span class="font1"> (Wiwoho, 2019)</span><span class="font1" style="font-style:italic;">.</span><span class="font1"> Dengan menggunakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">non probability sampling,</span><span class="font1"> data diambil pada 100 pengguna di Kabupaten Kebumen yang pernah bertransaksi setidaknya 2 kali (Wiwoho, 2019). Data dianalisis menggunakan analisis korelasi dengan SPSS 22.0 (Wiwoho, 2019). Hasil dari penelitian Wiwoho mengungkapkan bahwa variabel </span><span class="font1" style="font-style:italic;">perceived usefulness</span><span class="font1"> berhubungan dengan variabel </span><span class="font1" style="font-style:italic;">customer satisfaction</span><span class="font1"> atau kepuasan pelanggan dengan nilai signifikansi 0,000 &lt;&nbsp;0,05 (Wiwoho, 2019). Nilai koefisien korelasi sebesar 0,793 dapat pula memperlihatkan hubungan yang sangat kuat antarvariabel (Wiwoho, 2019). Dengan hasil penelitian tersebut, dapat dilihat pengguna-pengguna memang merasakan manfaat saat melakukan transaksi sebagaimana hal tersebut merupakan salah satu aspek dari </span><span class="font1" style="font-style:italic;">perceived usefulness </span><span class="font1">(Wiwoho, 2019). Hasil penelitian juga dapat memiliki makna bahwa semakin baik persepsi kebermanfaatan atau </span><span class="font1" style="font-style:italic;">perceived usefulness </span><span class="font1">pengguna, maka akan terbentuk kepuasan pada pengguna pula (Wiwoho, 2019).</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan hasil penelitian yang diperoleh, dapat ditunjukkan bahwa pengguna aplikasi kesehatan X memiliki </span><span class="font1" style="font-style:italic;">perceived usefulness </span><span class="font1">diantaranya mereka merasa aplikasi kesehatan X dapat mempercepat pemenuhan kebutuhannya, tidak membuatnya membuang waktu, mendapatkan keuntungan, terselesaikannya pekerjaan lain karena menjadi lebih mudah, kebutuhannya terpenuhi dengan lebih mudah, serta merasa aplikasi kesehatan X berguna dan dapat diandalkan. Hasil penelitian ini juga menunjukkan bahwa aspek yang menonjol dari </span><span class="font1" style="font-style:italic;">perceived usefulness</span><span class="font1"> pada aplikasi kesehatan X adalah aspek bermanfaat, performa meningkat, pekerjaan lebih mudah, dan bekerja lebih cepat. Sedangkan aspek efektivitas dari aplikasi kesehatan X masih perlu ditingkatkan dimana persentase yang</span></p>
<p><span class="font1">dimiliki hanya 57%. Fakta tersebut juga didukung dengan hubungan signifikan yang kuat serta positif antara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">perceived usefulness </span><span class="font1">dengan kepuasan pelanggan pada pengguna aplikasi kesehatan X sehingga jika aspek pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">perceived usefulness</span><span class="font1"> yakni bekerja lebih cepat (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">work more quickly</span><span class="font1">), performa meningkat (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">improve job performance</span><span class="font1">), efektivitas (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">effectiveness</span><span class="font1">), pekerjaan lebih mudah (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">make job easier</span><span class="font1">), dan bermanfaat (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">useful</span><span class="font1">) baik, maka kepuasan pelanggan dengan aspek kesetiaan (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">loyalty</span><span class="font1">), komunikasi dari mulut ke mulut, serta perusahaan sebagai pertimbangan akan semakin baik pula.</span></p>
<p><span class="font1">Berdasarkan uraian penjelasan di atas, hasil uji analisis korelasi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pearson product moment</span><span class="font1"> yang dilakukan pada penelitian ini menunjukkan bahwa terdapat hubungan signifikan yang kuat dan positif antara variabel </span><span class="font1" style="font-style:italic;">perceived usefulness</span><span class="font1"> dengan variabel kepuasan pelanggan sebesar 0,000 dimana nilai tersebut kurang dari 0,05 (p&lt;0,05). Hasil tersebut didukung pula oleh teori utama yang menyatakan bahwa faktor yang dapat memberikan pengaruh kepada kepuasan pelanggan adalah kinerja suatu produk atau jasa yang baik sehingga pelanggan dapat merasakan pula manfaat dari produk atau jasa yang bersangkutan dimana dalam penelitian ini dikenal dengan istilah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">perceived usefulness</span><span class="font1"> (Kotler &amp;&nbsp;Keller, 2016). Apabila persepsi kebermanfaatan atau </span><span class="font1" style="font-style:italic;">perceived usefulness </span><span class="font1">diutamakan oleh aplikasi kesehatan X, akan sangat membantu dalam meningkatkan kepuasan para pengguna karena semakin baik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">perceived usefulness</span><span class="font1"> maka semakin baik pula kepuasan pelanggan.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">KESIMPULAN</span></p>
<p><span class="font1">Dari proses penelitian yang telah dilakukan dalam artikel ini, didapatkan kesimpulan yaitu adanya hubungan atau korelasi yang signifikan antara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">perceived usefulness</span><span class="font1"> dengan kepuasan pelanggan pada pengguna aplikasi kesehatan X. Hasil dari uji korelasi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pearson product moment</span><span class="font1"> dengan skor koefisien korelasinya yaitu 0,763 dan skor signifikansi yang kurang dari 0,05 menunjukkan bahwa hubungan yang ditunjukkan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">perceived usefulness</span><span class="font1"> dengan kepuasan pelanggan memiliki arah positif dan tingkat korelasi yang kuat dimana semakin tinggi </span><span class="font1" style="font-style:italic;">perceived usefulness</span><span class="font1">, maka kepuasan pelanggan juga akan semakin tinggi.</span></p>
<p><span class="font1">Penelitian yang telah dilakukan pada pengguna aplikasi kesehatan X memiliki beberapa saran bagi pihak aplikasi kesehatan X untuk tetap mempertahankan dan berinovasi pada fitur-fitur yang ada pada aplikasi agar kepuasan para pelanggan semakin meningkat. Hal tersebut dapat diketahui dari hasil penelitian ini dimana aspek efektivitas dari </span><span class="font1" style="font-style:italic;">perceived usefulness</span><span class="font1"> atau persepsi kebermanfaatan perlu menjadi perhatian dan ditingkatkan sebagaimana aspek tersebut merupakan aspek dengan skor terendah diantara aspek lainnya, dengan demikian kepuasan pelanggan pada pengguna pun memiliki potensi yang tinggi untuk terus meningkat.</span></p>
<p><span class="font1">Untuk peneliti selanjutnya, diharapkan untuk dapat menambahkan variabel lain sebagai faktor yang juga berhubungan dengan kepuasan pelanggan seperti fungsionalitas dari fitur, tingkat keandalan, kesesuaian spesifikasi, daya tahan, pemeliharaan estetika, hingga kualitas karena pada penelitian ini hanya fokus pada variabel </span><span class="font1" style="font-style:italic;">perceived usefulness</span><span class="font1">. Selain itu, akan lebih baik jika referensi yang digunakan dapat diperbanyak dan lebih disempurnakan.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Ucapan Terima Kasih</span></p>
<p><span class="font1">Terima kasih kepada pihak-pihak yang bersedia berpartisipasi dalam proses pengambilan data penelitian serta berperan sebagai subjek penelitian.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Kontribusi Penulis</span></p>
<p><span class="font1">Selama proses penelitian, penulis berkontribusi mulai dari pengidentifikasian masalah hingga penulisan artikel penelitian.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Konflik Kepentingan</span></p>
<p><span class="font1">Selama proses penelitian ini, tidak ada konflik kepentingan yang terjadi baik antara peneliti, hingga pihak-pihak yang bersedia menjadi subjek penelitian.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">REFERENSI</span></p>
<p><span class="font0">Adams, D. A., Nelson, R. R., &amp;&nbsp;Todd, P. A. (1992). Perceived usefulness, ease of use, and usage of information technology: A replication. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">MIS Quarterly</span><span class="font0">, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">16</span><span class="font0">(2), 227–247. </span><a href="https://doi.org/10.2307/249577"><span class="font0">https://doi.org/10.2307/249577</span></a></p>
<p><span class="font0">Alfaridzi, M., &amp;&nbsp;Budiani, M. (2021). Hubungan antara kualitas pelayanan terhadap kepuasan konsumen pada Rumah Makan X. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Character: Jurnal Penelitian Psikologi.</span><span class="font0">, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">8</span><span class="font0">(8), 17–31. </span><a href="https://ejournal.unesa.ac.id/index.php/character/article/view/41667"><span class="font0">https://ejournal.unesa.ac.id/index.php/character/article/view/41667</span></a></p>
<p><span class="font0">ang &amp;&nbsp;Satgas Covid-19. (2020). </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Pandemi covid-19 dongkrak trafik konsultasi kesehatan online</span><span class="font0">. CNN Indonesia.</span></p>
<p><a href="https://www.cnnindonesia.com/gaya-hidup/20201107161328-260-567106/pandemi-covid-19-dongkrak-trafik-konsultasi-kesehatan-online"><span class="font0">https://www.cnnindonesia.com/gaya-hidup/20201107161328-260-567106/pandemi-covid-19-dongkrak-trafik-konsultasi-kesehatan-online</span></a></p>
<p><span class="font0">Arradian, D. (2020). </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Mayoritas penggunanya wanita, Halodoc tambah fitur kalender menstruasi</span><span class="font0">. Halodoc. </span><a href="https://tekno.sindonews.com/read/245466/207/mayoritas-penggunanya-wanita-halodoc-tambah-fitur-kalender-menstruasi-1606299109"><span class="font0">https://tekno.sindonews.com/read/245466/207/mayoritas-penggunanya-wanita-halodoc-tambah-fitur-kalender-menstruasi-1606299109</span></a></p>
<p><span class="font0">Azwar, S. (2012). </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Metode penelitian</span><span class="font0">. Pustaka Pelajar.</span></p>
<p><span class="font0">Azwar, S. (2016). </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Tes prestasi: Fungsi dan pengembangan pengukuran prestasi belajar</span><span class="font0">. Pustaka Pelajar.</span></p>
<p><span class="font0">Badan Pusat Statistik. (2018). </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Statistik gender tematik: Profil generasi milenial Indonesia</span><span class="font0">. </span><a href="https://www.kemenpppa.go.id/lib/uploads/list/9acde-buku-profil-generasi-milenia.pdf"><span class="font0">https://www.kemenpppa.go.id/lib/uploads/list/9acde-buku-profil-generasi-milenia.pdf</span></a></p>
<p><span class="font0">Basyar, K., &amp;&nbsp;Sanaji, S. (2018). Pengaruh persepsi kemudahan dan persepsi manfaat terhadap niat beli ulang secara online dengan kepuasan sebagai variabel intervening. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">BISMA (Bisnis Dan Manajemen)</span><span class="font0">, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">8</span><span class="font0">(2), 204–2017. </span><a href="https://doi.org/10.26740/bisma.v8n2.p204-217"><span class="font0">https://doi.org/10.26740/bisma.v8n2.p204-217</span></a></p>
<p><span class="font0">Bestsennyy, O., Gilbert, G., Harris, A., &amp;&nbsp;Rost, J. (2020). </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Telehealth: A quarter-trillion-dollar post-COVID-19 reality?</span><span class="font0"> McKinsey &amp;&nbsp;Company. </span><a href="https://www.mckinsey.com/~/media/McKinsey/Industries/Healthcare"><span class="font0">https://www.mckinsey.com/~/media/McKinsey/Industries/Healthcare</span></a><span class="font0"> Systems and Services/Our Insights/Telehealth A quarter trillion dollar post COVID 19 reality/Telehealth-A-quarter-trilliondollar-post-COVID-19-reality.pdf</span></p>
<p><span class="font0">Burhan, F. (2021). </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Pengguna halodoc naik dua kali lipat, layanan dokter paling diminati</span><span class="font0">. Katadata. </span><a href="https://katadata.co.id/yuliawati/digital/603cc92f0dd5d/pengguna-halodoc-naik-dua-kali-lipat-layanan-dokter-paling-diminati"><span class="font0">https://katadata.co.id/yuliawati/digital/603cc92f0dd5d/pengguna-halodoc-naik-dua-kali-lipat-layanan-dokter-paling-diminati</span></a></p>
<p><span class="font0">CB Insights. (2020). </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Digital health startups redefining healthcare</span><span class="font0">. </span><a href="https://www.cbinsights.com/research/report/digital-health-startups-redefining-healthcare/"><span class="font0">https://www.cbinsights.com/research/report/digital-health-startups-redefining-healthcare/</span></a></p>
<p><span class="font0">Chung, K.-H., &amp;&nbsp;Shin, J.-I. (2010). The antecedents and consequents of relationship quality in internet shopping. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Asia Pacific Journal of Marketing and Logistics</span><span class="font0">, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">22</span><span class="font0">(4), 473–491. </span><a href="https://doi.org/10.1108/13555851011090510"><span class="font0">https://doi.org/10.1108/13555851011090510</span></a></p>
<p><span class="font0">Davis, F. D. (1989). Perceived usefulness, perceived ease of use, and user acceptance of information technology. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">MIS Quarterly</span><span class="font0">, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">13</span><span class="font0">(3), 319–340. </span><a href="https://doi.org/10.2307/249008"><span class="font0">https://doi.org/10.2307/249008</span></a></p>
<p><span class="font0">Davis, F. D. (1993). User acceptance of information technology: System characteristics, user perceptions and behavioral impacts. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">International Journal of Man-Machine Studies</span><span class="font0">, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">38</span><span class="font0">(3), 475–487. </span><a href="https://doi.org/10.1006/imms.1993.1022"><span class="font0">https://doi.org/10.1006/imms.1993.1022</span></a></p>
<p><span class="font0">Dewi, K. A. (2018). Pengaruh kualitas layanan terhadap loyalitas pelanggan melalui kepuasan pelanggan sebagai variabel intervening (Studi pada pelanggan Dunkin’ Donuts di Surabaya dan Sidoarjo). </span><span class="font0" style="font-style:italic;">BISMA (Bisnis Dan Manajemen)</span><span class="font0">, &nbsp;&nbsp;</span><span class="font0" style="font-style:italic;">9</span><span class="font0">(1), &nbsp;&nbsp;43–55.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.26740/bisma.v9n1.p43-55"><span class="font0">https://doi.org/10.26740/bisma.v9n1.p43-55</span></a></p>
<p><span class="font0">Faradila, R. S. N., &amp;&nbsp;Soesanto, H. (2016). Analisis pengaruh persepsi kemudahan penggunaan dan persepsi manfaat terhadap minat beli dengan kepercayaan sebagai variabel intervening (Studi pada pengunjung toko online berrybenka.com di kalangan mahasiswa Universitas Diponegoro). </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Diponegoro Journal of Management</span><span class="font0">, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">5</span><span class="font0">(3), 239–250. </span><a href="https://ejournal3.undip.ac.id/index.php/djom/article/view/14193"><span class="font0">https://ejournal3.undip.ac.id/index.php/djom/article/view/14193</span></a></p>
<p><span class="font0">Griffin, J., &amp;&nbsp;Herres, R. (2002). </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Customer loyalty: How to earn it, how to keep it</span><span class="font0">. Wiley.</span></p>
<p><span class="font0">Halodoc. (n.d.). </span><span class="font0" style="font-style:italic;">No Title</span><span class="font0">. Halodoc. </span><a href="https://www.halodoc.com/media"><span class="font0">https://www.halodoc.com/media</span></a></p>
<p><span class="font0">Halodoc. (2021). </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Lima tahun berinovasi, halodoc terus fokus jawab tantangan kesehatan di Indonesia</span><span class="font0">. Halodoc. </span><a href="https://www.halodoc.com/media/lima-tahun-berinovasi-halodoc-terus-fokus-jawab-tantangan-kesehatan-di-indonesia"><span class="font0">https://www.halodoc.com/media/lima-tahun-berinovasi-halodoc-terus-fokus-jawab-tantangan-kesehatan-di-indonesia</span></a></p>
<p><span class="font0">Handayani, E., &amp;&nbsp;Budiani, M. (2021). Hubungan antara kepemimpinan transformasional kepala sekolah dan autonomy support dengan job crafting pada &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;guru &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;SMAN &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Blitar. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font0" style="font-style:italic;">Character: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jurnal &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Penelitian &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Psikologi.</span><span class="font0">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font0" style="font-style:italic;">8</span><span class="font0">(3), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;111–125.</span></p>
<p><a href="https://ejournal.unesa.ac.id/index.php/character/article/view/41204"><span class="font0">https://ejournal.unesa.ac.id/index.php/character/article/view/41204</span></a></p>
<p><span class="font0">Indrawati, I., Raman, M., Wai, C., Ariyanti, M., Mansur, D., Marhaeni, G., Tohir, L., Gaffar, M., Has, M., &amp;&nbsp;Yuliansyah, S. (2017). </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Perilaku konsumen individu dalam mengadopsi layanan berbasis teknologi informasi dan komunikasi</span><span class="font0">. Refika Aditama.</span></p>
<p><span class="font0">Irawan, D., &amp;&nbsp;Japarianto, E. (2013). Analisa pengaruh kualitas produk terhadap loyalitas melalui kepuasan sebagai variabel intervening pada pelanggan restoran Por Kee Surabaya. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Pemasaran</span><span class="font0">, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">1</span><span class="font0">(2), 1–8. </span><a href="https://www.semanticscholar.org/paper/ANALISA-PENGARUH-KUALITAS-PRODUK-TERHADAP-LOYALITAS-Edwin/c67dac6daea370f2f448acdb6f559d2f6bc71236"><span class="font0">https://www.semanticscholar.org/paper/ANALISA-PENGARUH-KUALITAS-PRODUK-TERHADAP-LOYALITAS-Edwin/c67dac6daea370f2f448acdb6f559d2f6bc71236</span></a></p>
<p><span class="font0">Jamil, M., Khairan, A., &amp;&nbsp;Fuad, A. (2015). Implementasi aplikasi telemedicine berbasis jejaring sosial dengan pemanfaatan teknologi cloud computing. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Jurnal Edukasi Dan Penelitian Informatika (JEPIN)</span><span class="font0">, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">1</span><span class="font0">(1). </span><a href="https://doi.org/Telemedicine"><span class="font0">https://doi.org/Telemedicine</span></a><span class="font0"> sebagai Media Konsultasi Kesehatan di Masa Pandemic COVID 19 di Indonesia</span></p>
<p><span class="font0">Kotler, P., &amp;&nbsp;Armstrong, G. (2018). </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Principles of Marketing</span><span class="font0"> (17th ed.). Pearson. </span><a href="https://id1lib.org/book/3412984/94146a"><span class="font0">https://id1lib.org/book/3412984/94146a</span></a></p>
<p><span class="font0">Kotler, P., &amp;&nbsp;Keller, K. L. (2016). </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Marketing management</span><span class="font0"> (15th ed.). Pearson. </span><a href="https://id1lib.org/book/3357739/fa6044"><span class="font0">https://id1lib.org/book/3357739/fa6044</span></a></p>
<p><span class="font0">Latifah, N., Widayani, A., &amp;&nbsp;Normawati, R. A. (2020). Pengaruh perceived usefulness dan trust terhadap kepuasan konsumen pada e-commerce Shopee. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">BISMA: Jurnal Bisnis Dan Manajemen</span><span class="font0">, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">14</span><span class="font0">(1), 82–91. </span><a href="https://doi.org/10.19184/bisma.v14i1.13550"><span class="font0">https://doi.org/10.19184/bisma.v14i1.13550</span></a></p>
<p><span class="font0">Mahendra, Y., &amp;&nbsp;Zuliestiana, D. (2019). Pengaruh “website functionality”, “perceived usability”, dan “perceived usefulness” terhadap kepuasan pelanggan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Lazada. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font0" style="font-style:italic;">E-Proceeding &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;of &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Management</span><span class="font0">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font0" style="font-style:italic;">6</span><span class="font0">(2), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2810–2816.</span></p>
<p><a href="https://openlibrary.telkomuniversity.ac.id/pustaka/files/151933/jurnal_eproc/pengaruh-website-functionality-perceived-usability-dan-perceived-usefulness-terhadap-kepuasan-pelanggan-lazada.pdf"><span class="font0">https://openlibrary.telkomuniversity.ac.id/pustaka/files/151933/jurnal_eproc/pengaruh-website-functionality-perceived-usability-dan-perceived-usefulness-terhadap-kepuasan-pelanggan-lazada.pdf</span></a></p>
<p><span class="font0">Mulyana, R. (2021a). </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Pandemi covid-19 mendongkrak penggunaan platform healthtech hingga empat kali</span><span class="font0">. Kontan. </span><a href="https://industri.kontan.co.id/news/pandemi-covid-19-mendongkrak-penggunaan-platform-healthtech-hingga-empat-kali-lipat"><span class="font0">https://industri.kontan.co.id/news/pandemi-covid-19-mendongkrak-penggunaan-platform-healthtech-hingga-empat-kali-lipat</span></a></p>
<p><span class="font0">Mulyana, R. (2021b). </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Punya 20 juta pengguna aktif bulanan, begini fokus Halodoc selama masa pandemi</span><span class="font0">. Kontan. </span><a href="https://industri.kontan.co.id/news/punya-20-juta-pengguna-aktif-bulanan-begini-fokus-halodoc-selama-masa-pandemi"><span class="font0">https://industri.kontan.co.id/news/punya-20-juta-pengguna-aktif-bulanan-begini-fokus-halodoc-selama-masa-pandemi</span></a></p>
<p><span class="font0">Pambudi, R. (2020). </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Pengaruh promotion, perceived ease of use, perceived usefulness terhadap customer satisfaction pengguna transaksi gopay (Studi pada pengguna transaksi gopay di Kabupaten Kebumen)</span><span class="font0"> (pp. 1–8). </span><a href="http://lib.stieputrabangsa.ac.id/repository/165502775.pdf"><span class="font0">http://lib.stieputrabangsa.ac.id/repository/165502775.pdf</span></a></p>
<p><span class="font0">Purnama, I. (2021). </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Penggunaan aplikasi kesehatan naik pesat saat pandemi, ini buktinya</span><span class="font0">. IDX Channel. </span><a href="https://www.idxchannel.com/economics/penggunaan-aplikasi-kesehatan-naik-pesat-saat-pandemi-ini-buktinya"><span class="font0">https://www.idxchannel.com/economics/penggunaan-aplikasi-kesehatan-naik-pesat-saat-pandemi-ini-buktinya</span></a></p>
<p><span class="font0">Pusparisa, Y. (2020). </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Indonesia Peringkat ke-3 Global Memanfaatkan Aplikasi Kesehatan</span><span class="font0">. Databoks Katadata. </span><a href="https://databoks.katadata.co.id/datapublish/2020/10/13/indonesia-peringkat-ke-3-global-memanfaatkan-aplikasi-kesehatan"><span class="font0">https://databoks.katadata.co.id/datapublish/2020/10/13/indonesia-peringkat-ke-3-global-memanfaatkan-aplikasi-kesehatan</span></a></p>
<p><span class="font0">Sangadji, E., &amp;&nbsp;Sopiah, S. (2013). </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Perilaku konsumen: Pendekatan praktis disertai himpunan jurnal penelitian</span><span class="font0">. ANDI.</span></p>
<p><span class="font0">Sari, G., &amp;&nbsp;Wirman, W. (2021). Telemedicine sebagai media konsultasi kesehatan di masa pandemic COVID 19 di Indonesia. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Jurnal Komunikasi</span><span class="font0">, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">15</span><span class="font0">(1), 43–54. </span><a href="https://doi.org/https://doi.org/10.21107/ilkom.v15i1.10181"><span class="font0">https://doi.org/https://doi.org/10.21107/ilkom.v15i1.10181</span></a></p>
<p><span class="font0">Semuel, H., &amp;&nbsp;Wibisono, J. (2019). Brand image, customer satisfaction dan customer loyalty jaringan supermarket Superindo di Surabaya. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Pemasaran</span><span class="font0">, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">13</span><span class="font0">(1), 27–34. </span><a href="https://doi.org/10.9744/pemasaran.13.1.27-34"><span class="font0">https://doi.org/10.9744/pemasaran.13.1.27-34</span></a></p>
<p><span class="font0">Setyowati, E. O. T., &amp;&nbsp;Respati, A. D. (2017). Persepsi kemudahan penggunaan, persepsi manfaat, computer self efficacy, dan kepuasan pengguna sistem informasi akuntansi. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Jurnal Riset Akuntansi Dan Keuangan</span><span class="font0">, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">13</span><span class="font0">(1), 63–75. </span><a href="https://doi.org/10.21460/jrak.2017.131.281"><span class="font0">https://doi.org/10.21460/jrak.2017.131.281</span></a></p>
<p><span class="font0">Sugiyono. (2017). </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Metode penelitian kuantitatif, kualitatif, dan R&amp;D</span><span class="font0">. Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font0">Sunyoto, D. (2014). </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Konsep dasar riset pemasaran dan perilaku konsumen</span><span class="font0">. CAPS (Center for Academic Publishing Service).</span></p>
<p><span class="font0">Suparwo, A., &amp;&nbsp;Syarifuddin, D. (2017). Membangun kepuasan pelanggan serta komunikasi lisan (Studi pada produk MLM Fortico di Kota Bandung). &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font0" style="font-style:italic;">Jurnal &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ecodemica &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jurnal &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ekonomi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Manajemen &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bisnis</span><span class="font0">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font0" style="font-style:italic;">1</span><span class="font0">(1), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;127–138.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/https://doi.org/10.31294/jeco.v1i1.1829"><span class="font0">https://doi.org/https://doi.org/10.31294/jeco.v1i1.1829</span></a></p>
<p><span class="font0">Tandon, U., Kiran, R., &amp;&nbsp;Sah, A. N. (2016). Analysing the complexities of website functionality, perceived ease of use and perceived usefulness on customer satisfaction of online shoppers in India. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">International Journal of Electronic Marketing and Retailing</span><span class="font0">, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">7</span><span class="font0">(2), 115–140. </span><a href="https://doi.org/10.1504/IJEMR.2016.077118"><span class="font0">https://doi.org/10.1504/IJEMR.2016.077118</span></a></p>
<p><span class="font0">The Healthcare Technology Report. (2021). </span><span class="font0" style="font-style:italic;">The top 100 healthcare technology companies of 2021</span><span class="font0">. The Healthcare Technology Report. </span><a href="https://thehealthcaretechnologyreport.com/the-top-100-healthcare-technology-companies-of-2021/"><span class="font0">https://thehealthcaretechnologyreport.com/the-top-100-healthcare-technology-companies-of-2021/</span></a></p>
<p><span class="font0">Tjiptono, F. (2019). </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Pemasaran jasa: Prinsip, penerapan, dan penelitian</span><span class="font0">. ANDI.</span></p>
<p><span class="font0">Trisnawati, E., Assegaff, S., &amp;&nbsp;Rohaini, E. (2019). Pengaruh perceived ease of use, perceive usefulness, service quality, perceived value terhadap customer satisfaction pada pengguna Grab (Studi kasus mahasiswa STIKOM DB Jambi). </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Mahasiswa Sistem Informasi</span><span class="font0">, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">1</span><span class="font0">(2), 82–96. </span><a href="http://ejournal.stikom-db.ac.id/index.php/jimsi/article/view/693"><span class="font0">http://ejournal.stikom-db.ac.id/index.php/jimsi/article/view/693</span></a></p>
<p><span class="font0">Uly, Y. (2021). </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Jumlah unduhan aplikasi halodoc naik dua kali lipat sejak pandemi</span><span class="font0">. Kompas. </span><a href="https://money.kompas.com/read/2021/05/04/192012926/jumlah-unduhan-aplikasi-halodoc-naik-dua-kali-lipat-sejak-pandemi"><span class="font0">https://money.kompas.com/read/2021/05/04/192012926/jumlah-unduhan-aplikasi-halodoc-naik-dua-kali-lipat-sejak-pandemi</span></a></p>
<p><span class="font0">Usaria. (2021). </span><span class="font0" style="font-style:italic;">How delivery apps are adapting their service during the COVID-19 pandemic?</span><span class="font0"> Usaria. </span><a href="https://usaria.mx/global-research/en/"><span class="font0">https://usaria.mx/global-research/en/</span></a></p>
<p><span class="font0">Wahyuni, N., &amp;&nbsp;Ekawati, N. (2018). Peran kepuasan pelanggan dalam memediasi kualitas layanan terhadap word of mouth. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">E-Jurnal Manajemen Universitas Udayana</span><span class="font0">, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">7</span><span class="font0">(5), 2823–2855. </span><a href="https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2018.v07.i05.p20"><span class="font0">https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2018.v07.i05.p20</span></a></p>
<p><span class="font0">Wahyuni, R., &amp;&nbsp;Nurbojatmiko. (2017). Explaining acceptance of e-health services: An extension of TAM and health belief model approach. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">2017 5th International Conference on Cyber and IT Service Management (CITSM)</span><span class="font0">, 1–7. </span><a href="https://doi.org/10.1109/CITSM.2017.8089239"><span class="font0">https://doi.org/10.1109/CITSM.2017.8089239</span></a></p>
<p><span class="font0">Wen, C., Prybutok, V., &amp;&nbsp;Xu, C. (2011). An integrated model for customer online repurchase intention. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Journal of Computer Information Systems</span><span class="font0">, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">52</span><span class="font0">(1), 14–23. </span><a href="https://doi.org/https://doi.org/10.1080/08874417.2011.11645518"><span class="font0">https://doi.org/https://doi.org/10.1080/08874417.2011.11645518</span></a></p>
<p><span class="font0">Wiwoho, G. (2019). Pengaruh perceived usefulness dan perceived ease of use terhadap customer satisfaction dan repurchase intention pengguna aplikasi OVO. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Fokus Bisnis : Media Pengkajian Manajemen Dan Akuntansi, 18</span><span class="font0">(1), 53-61. </span><a href="https://doi.org/10.32639/fokusbisnis.v18i1.530"><span class="font0">https://doi.org/10.32639/fokusbisnis.v18i1.530</span></a></p>
<p><span class="font0">Yogi, K., &amp;&nbsp;Pramudana, K. (2021). The effect of ease of transactions, price and perceived usefulness on customer satisfaction for Gopay’s feature in Gojek application. </span><span class="font0" style="font-style:italic;">American Journal of Humanities and Social Sciences Research (AJHSSR)</span><span class="font0">, </span><span class="font0" style="font-style:italic;">5</span><span class="font0">(5), 44–52. </span><a href="https://www.ajhssr.com/wp-content/uploads/2021/05/G21554452.pdf"><span class="font0">https://www.ajhssr.com/wp-content/uploads/2021/05/G21554452.pdf</span></a></p>
<p><span class="font0">Yuniarti, V. (2015). </span><span class="font0" style="font-style:italic;">Perilaku konsumen teori dan praktik</span><span class="font0">. Pustaka Setia.</span></p>
<p><span class="font1">273</span></p>