---
layout: full_article
title: "THE PREVALENCE OF EIMERIA SPP. INFECTION ON DOMESTIC CHICKEN IN BALI"
author: "Ayu Talia Shalsa Billa, I Made Dwinata, Ida Bagus Made Oka"
categories: buletinvet
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/buletinvet/full-100039 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/buletinvet/id-100039"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/buletinvet/full-100039"  
comments: true
---

<p><span class="font3">Buletin Veteriner Udayana &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Volume 15 No. 6: 1218-1225</span></p>
<p><span class="font3">pISSN: 2085-2495; eISSN: 2477-2712 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Desember 2023</span></p>
<p><span class="font3">Online pada: </span><a href="http://ojs.unud.ac.id/index.php/bulvet"><span class="font3">http://ojs.unud.ac.id/index.php/bulvet</span></a><a href="https://doi.org/10.24843/bulvet.2023.v15.i06.p21"><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">https://doi.org/10.24843/bulvet.2023.v15.i06.p21</span></a></p>
<p><span class="font3">Terakreditasi Nasional Sinta 4, berdasarkan Keputusan Direktur Jenderal Pendidikan Tinggi, Riset, dan Teknologi No. 158/E/KPT/2021</span></p>
<p><span class="font7" style="font-weight:bold;">Prevalensi Infeksi </span><span class="font7" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Eimeria spp.</span><span class="font7" style="font-weight:bold;"> pada Ayam Buras di Bali</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">(THE PREVALENCE OF EIMERIA SPP. INFECTION ON DOMESTIC CHICKEN IN BALI)</span></p><a name="caption1"></a>
<h3><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Ayu Talia Shalsa Billa<sup>1</sup>*, I Made Dwinata<sup>2</sup>, Ida Bagus Made Oka<sup>2</sup></span></h3>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font5"><sup>1</sup>Mahasiswa Sarjana Pendidikan Dokter Hewan, Fakultas Kedokteran Hewan Universitas Udayana, Jl. PB. Sudirman, Depasar, Bali, Indonesia, 80234;</span></p></li>
<li>
<p><span class="font5"><sup>2</sup>Laboratorium Parasitologi Veteriner, Fakultas Kedokteran Hewan Universitas Udayana, Jl. PB. Sudirman, Depasar, Bali, Indonesia, 80234;</span></p></li></ul>
<p><span class="font5">*Corresponding author email:</span><a href="mailto:thaliashalsa@student.unud.ac.id"><span class="font5"> </span><span class="font5" style="font-style:italic;">thaliashalsa@student.unud.ac.id</span></a></p>
<h3><a name="bookmark2"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Abstrak</span></h3>
<p><span class="font4">Ayam buras yang banyak dipelihara oleh masyarakat di Bali dengan sistem pemeliharaan semi intensif dan tradisional sehingga kesehatan ayam tersebut kurang diperhatikan. Salah satu penyakit parasit yang sering dihadapi peternak unggas adalah koksidiosis atau berak darah yang disebabkan oleh parasit protozoa saluran pencernaan genus </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Eimeria.</span><span class="font4"> Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui prevalensi infeksi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Eimeria spp.</span><span class="font4"> pada ayam buras di Bali serta hubungan antara jenis kelamin dan lokasi wilayah terhadap prevalensi infeksi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Eimeria spp.</span><span class="font4"> pada ayam buras di Bali. Pengambilan sampel dilakukan secara </span><span class="font4" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font4"> pada beberapa wilayah di Bali yaitu Kabupaten Badung, Gianyar, Tabanan, dan Kota Denpasar. Objek penelitian yang digunakan adalah ayam buras berumur 5 – 6 bulan sebanyak 100 ekor. Sampel feses diambil langsung setelah defekasi lalu dimasukkan dalam pot sampel dan ditambahkan larutan kalium bikromat (K</span><span class="font1">2</span><span class="font4">Cr</span><span class="font1">2</span><span class="font4">O</span><span class="font1">7</span><span class="font4">) 2% yang berfungsi sebagai bahan pemupuk ookista </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Eimeria spp</span><span class="font4">. Pemeriksaan sampel feses menggunakan metode apung dengan NaCl jenuh. Hasil penelitian menunjukkan bahwa prevalensi infeksi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Eimeria spp.</span><span class="font4"> pada ayam buras di Bali adalah sebesar 51%. Setelah dilakukan analisis menggunakan uji chi-square dinyatakan bahwa jenis kelamin dan lokasi wilayah tidak berhubungan dengan prevalensi infeksi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Eimeria spp.</span><span class="font4"> pada ayam buras di Bali. Mengingat tingginya prevalensi infeksi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Eimeria spp.</span><span class="font4"> pada ayam buras di Bali disarankan pada para peternak atau pemelihara ayam buras di Bali untuk lebih meningkatkan manajemen penmeliharaan ayam buras dengan baik.</span></p>
<p><span class="font4">Kata kunci: ayam buras; </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Eimeria spp.;</span><span class="font4"> prevalensi</span></p>
<h3><a name="bookmark4"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Abstract</span></h3>
<p><span class="font4">Domestic chickens are widely raised by people in Bali with a semi-intensive and traditional maintenance system so that the health of the chickens is not considered. One of the parasitic diseases that poultry farmers often face is coccidiosis or blood in stool that caused by the protozoan parasites of the gastrointesinal tract of the genus </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Eimeria</span><span class="font4"> parasitic infection. The purpose of this research was to determine the prevalence of </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Eimeria spp.</span><span class="font4"> infection on domestic chickens in Bali as well as the correlation between male and female sex and regional location to the prevalence of </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Eimeria spp. </span><span class="font4">infection on domestic chickens in Bali. Sampling was carried out by purposive sampling in several areas in Bali, namely Badung, Gianyar, Tabanan, and Denpasar City. The object of the research used was domestic chickens aged 5-6 months as many as 100. Stool samples are taken directly after defecation and then placed in a sample pot, then 2% solution of potassium bichromate (K</span><span class="font1">2</span><span class="font4">Cr</span><span class="font1">2</span><span class="font4">O</span><span class="font1">7</span><span class="font4">) is added which serves as a fertilizing agent for the </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Eimeria spp.</span><span class="font4"> oocyst. Examination of fecal samples using the floating method with saturated NaCl. The results showed that the prevalence of </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Eimeria spp.</span><span class="font4"> infection on domestic chickens in Bali was 51%. After analyzing the data by using chi-square test, it was stated that the male and female sex and location of the sampling area were not related to the prevalence of </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Eimeria spp.</span><span class="font4"> infection in domestic chickens in Bali. Given the high prevalence of </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Eimeria spp.</span><span class="font4"> infection on domestic chicken in Bali, it is recommended to the farmers of domestic chicken in Bali to further improve the husbandary management.</span></p>
<p><span class="font4">Keywords: domestic chicken; </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Eimeria spp.;</span><span class="font4"> prevalence</span></p>
<h3><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>PENDAHULUAN</span></h3>
<p><span class="font5">Ayam buras (bukan ras) yang sering dikenal sebagai ayam kampung sudah lama dipelihara masyarakat terutama yang tinggal di daerah pedesaan. Ayam buras merupakan ayam yang sudah beradaptasi terhadap iklim tropis Indonesia (Sugama dan Suyasa, 2014). Usaha peternakan unggas memiliki peranan yang sangat penting dalam meningkatkan kebutuhan protein hewani bagi masyarakat Indonesia. Pada umumnya, pemeliharaan ayam buras di Bali dilakukan secara tradisional dan semi intensif. Pemeliharaan secara tradisional yaitu ayam tidak dikandangkan, hanya diberi pakan lalu dilepas sehingga ayam kurang diperhatikan kesehatannya dan rentan terkena penyakit. Pemeliharaan secara semi intensif terbagi menjadi dua jenis yaitu semua ternak ayam buras di kandangkan secara penuh dan terkurung terbatas dimana ayam dikandangkan pada malam hari atau cuaca buruk lalu akan dikeluarkan dari kandang saat siang hari atau ketika cuaca baik (Suprijatna, 2010).</span></p>
<p><span class="font5">Salah satu penyakit yang sering dihadapi peternak unggas adalah infeksi parasit. Koksidiosis atau berak darah merupakan salah satu penyakit unggas yang disebabkan oleh parasit protozoa Genus </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Eimeria.</span><span class="font5"> Protozoa ini berkembang pada saluran pencernaan dan menyebabkan kerusakan jaringan usus (Martins </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al., </span><span class="font5">2022). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Eimeria spp.</span><span class="font5"> berpredileksi pada dua tempat yaitu di sekum </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(caecal coccidiosis) </span><span class="font5">disebabkan oleh </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Eimeria tenella</span><span class="font5"> dan tujuh jenis </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Eimeria</span><span class="font5"> lainnya berpredileksi di dalam epitel usus </span><span class="font5" style="font-style:italic;">(intestinal coccidiosis) </span><span class="font5">(Sharma </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2015). Koksidiosis merupakan penyakit yang banyak menimbulkan kerugian dan masalah pada peternakan ayam. Beberapa kerugian yang ditimbulkan adalah kematian (mortalitas), penurunan berat badan, pertumbuhan terhambat, nafsu makan menurun, produksi daging menurun, meningkatnya biaya pengobatan, dan lain-lain (Rohayati </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2011). Kerugian yang ditimbulkan dapat menurunkan produksi protein hewani dan</span></p>
<p><span class="font5">menghambat perkembangan peternakan ayam, oleh karena itu pengendalian koksidiosis pada ayam perlu mendapat perhatian yang serius.</span></p>
<p><span class="font5">Koksidiosis menginfeksi berbagai jenis unggas yang tersebar di seluruh wilayah Indonesia. Terdapat beberapa faktor yang memengaruhi prevalensi koksidia yaitu kontaminasi pakan, air, kondisi iklim, topografi wilayah dan manajemen pemeliharaan (Giarratana </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2012; Pratiwi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font5"> 2020). Pekembangan ookista diluar tubuh inang dapat dipengaruhi oleh faktor topografi wilayah, yaitu terdapat perbedaan kondisi lingkungan seperti suhu, curah hujan, dan kelembapan udara (Pratiwi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font5"> 2020). Menurut Ekawasti dan Martindah (2019) ookista </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Eimeria </span><span class="font5">dapat bersporulasi dengan baik dalam udara yang lembab (70-100%) dan suhu berkisar 21-32 C. Beberapa wilayah di Bali memiliki iklim yang mendukung perkembangan ookista </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Eimeria </span><span class="font5">bersporulasi. Berdasarkan data Badan Pusat Statistik Provinsi Bali (2020) rata-rata suhu pada wilayah Kabupaten Badung adalah 27,7<sup>o</sup>C dan Kota Denpasar pada 28,1<sup>o</sup>C. Kabupaten Tabanan memiliki rata-rata suhu 27,6<sup>o</sup>C (Pemerintah Kabupaten Tabanan 2020). Rata-rata suhu pada Kabupaten Gianyar adalah 26<sup>o</sup>C (Dinas Kesehatan Kabupaten Gianyar 2020).</span></p>
<p><span class="font5">Beberapa penelitian mengenai prevalensi koksidiosis pada unggas telah dilakukan di beberapa wilayah di Indonesia diantaranya di : Kecamatan Narmada, Lombok Barat sebesar 52,5% (Agustin dan Ningtyas, 2020), Jimbaran, Bali sebesar 44,5% (Simamora </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font5"> 2017), Kabupaten Tabanan, Bali sebesar 31,1% (Arsyitahlia </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font5"> 2019), Kulonprogo, Yogyakarta sebesar 7,78% (Farhana, 2019), Bandar Lampung sebesar 20% (Yulian, 2017).</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan penelitian yang pernah dilakukan di Indonesia, prevalensi koksidiosis pada unggas cukup tinggi. Koksidiosis juga menimbulkan berbagai macam kerugian dan masalah. Sehingga hasil dari penelitian ini diharapkan dapat</span></p>
<p><span class="font5">digunakan sebagai dasar peternak dan otoritas setempat untuk menentukan strategi yang bisa diterapkan untuk mencegah penyakit pada ayam dan timbulnya wabah.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Objek Penelitian</span></p>
<p><span class="font5">Objek penelitian ini menggunakan ayam berumur 5 – 6 bulan yang diperoleh dari beberapa wilayah di Bali yaitu Kabupaten Badung, Kabupaten Gianyar, Kabupaten Tabanan, dan Kota Denpasar. Sampel yang digunakan berupa feses ayam buras yang diambil secara </span><span class="font5" style="font-style:italic;">purposive</span><span class="font5"> dari beberapa lokasi, dimana sampel yang digunakan berjumlah 100 sampel. Jumlah sampel didasarkan pada rumus (Thrusfield, 2007):</span></p><a name="caption2"></a>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font6"><a name="bookmark9"></a>1,96<sup>2</sup> </span><span class="font6" style="font-style:italic;">pe</span><span class="font0" style="font-style:italic;">χ</span><span class="font6" style="font-style:italic;"><sub>v</sub></span><span class="font6"> ( 1 - </span><span class="font6" style="font-style:italic;">pe</span><span class="font0" style="font-style:italic;">χp</span><span class="font6" style="font-style:italic;">) <sup>n</sup>= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;d<sup>2</sup></span></h1>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font6"><a name="bookmark11"></a>3,8416 (0,445) ( 1 - 0,445)</span><br><br><span class="font6"><a name="bookmark12"></a>= &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;0P</span></h2>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font6"><a name="bookmark14"></a>= 94,5 </span><span class="font5">= 95</span></h2>
<p><span class="font5">Keterangan:</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">n &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font5" style="font-style:italic;">=</span><span class="font5"> Jumlah sampel yang dibutuhkan</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">pe<sub>xp</sub></span><span class="font5"> &nbsp;= Prevalensi perkiraan (44,5%)</span></p>
<p><span class="font6" style="font-style:italic;">d</span><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Tingkat kesalahan (10%)</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Rancangan Penelitian</span></p>
<p><span class="font5">Rancangan yang digunakan dalam penelitian ini adalah observasional dengan metode </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cross sectional study</span><span class="font5">, dimana peneliti melakukan pengamatan terhadap ookista </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Eimeria spp.</span><span class="font5"> pada 100 ekor ayam buras yang berada di Bali. Metode pengumpulan sampel yang digunakan adalah </span><span class="font5" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font5"> yaitu teknik pengambilan sampel dengan menentukan kriteria-kriteria tertentu (Mukhsin </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al., </span><span class="font5">2017).</span></p>
<h3><a name="bookmark15"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>Variabel Penelitian</span></h3>
<p><span class="font5">Variabel bebas pada penelitian ini adalah jenis kelamin dan wilayah pengambilan sampel. Variabel terikat pada penelitian ini adalah prevalensi infeksi Eimeria spp. Variabel kontrol pada penelitian ini adalah ayam buras berusia 5-</span></p>
<p><span class="font5">6 bulan yang berasal dari Kabupaten Badung, Gianyar, Tabanan, dan Kota Denpasar.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Pengambilan Sampel</span></p>
<p><span class="font5">Proses pengambilan sampel feses dilakukan dengan cara langsung setelah defekasi, kemudian dimasukkan kedalam pot sampel yang sudah diberi label. Masing-masing pot sampel ditambahkan larutan kalium bikromat sehingga sampel terendam. Kalium bikromat berfungsi sebagai bahan pemupuk ookista </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Eimeria spp.</span><span class="font5"> (Tresnani </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2012; Robbie </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2020). Setelah feses diambil, dilakukan pencatatan terhadap jenis kelamin dan asal sampel, kemudian sampel diperiksa di laboratorium parasitologi Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">Pemeriksaan Sampel</span></p>
<p><span class="font5">Pemeriksaan feses dilakukan dengan metode apung menggunakan larutan NaCl jenuh. Langkah pertama yaitu feses dikocok hingga homogen, disaring menggunakan alat penyaring, filtrasinya ditampung pada gelas beaker. Hasil penyaringan tersebut, dimasukkan kedalam tabung sentrifuge sebanyak ¾ tabung dan disentrifuge pada sentrifugator dengan kecepatan 1.500 rpm selama 5 menit.</span></p>
<p><span class="font5">Setelah tabung tersebut selesai disentrifuge, keluarkan tabung dari sentrifugator lalu cairan supernatannya dibuang dengan cara dituangkan secara perlahan. Sedimen ditambahkan NaCl jenuh yang berfungsi sebagai larututan pengapung sebanyak ¾ tabung, sentrifuge kembali selama 5 menit dengan kecepatan 1.500 rpm. Setelah proses sentrifuge selesai, tabung diletakkan pada rak tabung reaksi dengan posisi tegak lurus. Perlahan-lahan tambahkan larutan NaCl jenuh menggunakan pipet pasteur sehingga larutan tampak cembung. Diamkan selama 1-3 menit untuk memberikan waktu bagi ookista </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Eimeria spp.</span><span class="font5"> mengapung. Setelah didiamkan, secara perlahan tempelkan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">cover glass</span><span class="font5"> pada permukaan cairan pengapung dan secara hati-hati tempelkan diatas </span><span class="font5" style="font-style:italic;">object glass</span><span class="font5">. Preparat diperiksa</span></p>
<p><span class="font5">menggunakan mikroskop cahaya dengan pembesaran 10x dan 40 x (Pamungkas </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2021).</span></p>
<h3><a name="bookmark17"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>Prevalensi</span></h3>
<p><span class="font5">Prevalensi protozoa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Eimeria spp.</span><span class="font5"> dapat diketahui &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;menghitung</span></p>
<p><span class="font5">menggunakan rumus berikut:</span></p>
<h1><a name="bookmark19"></a><span class="font6" style="font-style:italic;"><a name="bookmark20"></a>Prevalensi</span><br><br><span class="font6" style="font-style:italic;"><a name="bookmark21"></a>Jumlah sampel terinfeksi</span></h1>
<h1><a name="bookmark22"></a><span class="font6" style="font-style:italic;"><a name="bookmark23"></a>Jumlah sampel yang diperiksa × 100%</span></h1>
<h3><a name="bookmark24"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Analisis Data</span></h3>
<p><span class="font5">Data yang diperoleh dari hasil pemeriksaan secara mikroskopis, disajikan secara deskriptif, untuk mencari hubungan antara jenis kelamin dan wilayah terhadap prevalensi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Eimeria spp.</span><span class="font5"> dianalisis menggunakan uji chi-square.</span></p>
<h3><a name="bookmark26"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Lokasi dan Waktu Penelitian</span></h3>
<p><span class="font5">Pengambilan sampel dilakukan pada beberapa wilayah di Bali yaitu Kabupaten Badung, Kabupaten Gianyar, Kabupaten Tabanan, dan Kota Denpasar. Pengamatan sampel dilakukan di Laboratorium Parasitologi Veteriner Fakultas Kedokteran Hewan Universitas Udayana, Denpasar. Penelitian dilakukan pada bulan Desember 2022 – Januari 2023.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h3><a name="bookmark28"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Hasil</span></h3>
<p><span class="font5">Dari hasil pemeriksaan terhadap 100 sampel feses ayam buras yang diperoleh dari beberapa wilayah di Bali yaitu Kabupaten Badung, Kabupaten Gianyar, Kabupaten Tabanan, dan Kota Denpasar didapatkan hasil 51 sampel terinfeksi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Eimeria spp.</span><span class="font5"> dengan prevalensi sebesar 51%. Prevalensi infeksi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Eimeria spp.</span><span class="font5"> pada ayam buras berdasarkan jenis kelamin didapatkan hasil pada ayam jantan sebesar 59% (23/39) dan pada ayam betina sebesar 46% (28/61). Hasil analisis menggunakan uji chi-squre didapatkan bahwa jenis kelamin tidak berhubungan (P&gt;0,05) dengan prevalensi infeksi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Eimeria spp. </span><span class="font5">pada ayam buras di Bali (Tabel 1).</span></p>
<p><span class="font5">Prevalensi infeksi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Eimeria spp.</span><span class="font5"> pada ayam buras berdasarkan lokasi wilayah pengambilan sampel di Kabupaten Badung didapatkan hasil sebesar 48% (12/25), di Kota Denpasar sebesar 52% (13/25), di Kabupaten Gianyar sebesar 40% (10/25), dan di Kabupaten Tabanan sebesar 64% (16/25). Hasil analisis menggunakan uji chi-square didapatkan bahwa lokasi wilayah tidak berhubungan (P&gt;0,05) dengan prevalensi infeksi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Eimeria spp. </span><span class="font5">pada ayam buras di Bali (Tabel 2).</span></p>
<h3><a name="bookmark30"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>Pembahasan</span></h3>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil penelitian terhadap prevalensi infeksi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Eimeria spp.</span><span class="font5"> pada ayam buras di Bali didapatkan hasil 51%, tidak jauh berbeda dengan hasil yang dilaporkan di Jimbaran, Bali pada ayam buras sebesar 44,5% (Simamora </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font5"> 2017) dan pada ayam layer di Kecamatan Narmada, Lombok Barat sebesar 52,5% (Agustin dan Ningtyas, 2020). Hasil penelitian ini lebih tinggi jika dibandingkan dengan hasil yang dilaporkan oleh Farhana </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">. (2019) pada ayam ras petelur di Kabupaten Kulonprogo, Yogyakarta sebesar 7,78%. Prevalensi infeksi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Eimeria spp.</span><span class="font5"> yang didapat lebih rendah dibandingkan dengan yang dilaporkan oleh Mohamed </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2021) pada ayam broiler di Kota Sohag, Mesir sebesar 66% dan pada ayam lokal di Anhui, China sebesar 87,75% (Huang </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2017).</span></p>
<p><span class="font5">Perbedaan prevalensi di suatu daerah disebabkan oleh beberapa faktor diantaranya faktor lingkungan yaitu: suhu, kelembaban, iklim, curah hujan, sanitasi yang buruk, dan besarnya jumlah ookista </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Eimeria spp.</span><span class="font5"> yang tertelan (Rahmawati </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2018; Zefanya </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font5"> 2021). Selain itu, faktor geografis yang berpengaruh adalah ketinggian suatu wilayah, dimana tinggi wilayah akan berbanding lurus dengan kelembaban di wilayah tersebut sehingga wilayah yang datarannya tinggi cenderung lebih lembab (Riyastini 2015; Yahya, 2017). </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Eimeria spp.</span><span class="font5"> dapat tumbuh dengan baik dalam lingkungan yang lembab. Selain lingkungan, yang juga berpengaruh terhadap prevalensi infeksi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Eimeria spp. </span><span class="font5">adalah hospes dimana setiap jenis hospes</span></p>
<p><span class="font5">memiliki kepekaan yang berbeda terhadap infeksi koksidia, jenis kelamin dimana betina lebih tahan terhadap infeksi parasit karena memiliki hormon estrogen yang dapat merangsang terbentuknya antibodi (Here </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font5"> 2017) dan umur dimana infeksi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Eimeria spp.</span><span class="font5"> lebih sering menyerang ayam yang berumur lebih dari dua minggu karena daya tahan tubuh yang lemah, namun jarang menyerang ayam berumur dibawah dua minggu (Simamora </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font5">., 2017). Ayam yang berumur kurang dari dua minggu lebih tahan terhadap infeksi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Eimeria spp.</span><span class="font5"> karena tripsin dan cairan empedu belum banyak dihasilkan sehingga proses pengeluaran sporozoit dari ookista kurang maksimal (Arsyitahlia </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font5"> 2019).</span></p>
<p><span class="font5">Tingginya prevalensi infeksi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Eimeria spp.</span><span class="font5"> pada ayam buras di Bali dipengaruhi oleh beberapa faktor yaitu suhu, dimana berdasarkan data Badan Meteorologi, Klimatologi, dan Geofisika tahun 2022 Bali memiliki suhu sekitar 23 – 33 <sup>o</sup>C yang mendukung untuk perkembangan ookista </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Eimeria spp.</span><span class="font5"> Indonesia memiliki iklim tropis dengan tingkat kelembaban tinggi sehingga mendukung perkembangan dari parasit ini (Agustin dan Ningtyas, 2020). Selain itu, manajemen pemeliharaan ayam buras di Bali umumnya dilakukan secara semi intensif dan tradisional dengan sanitasi yang kurang diperhatikan sehingga pakan dan air mudah terkontaminasi. Tingginya prevalensi infeksi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Eimeria spp. </span><span class="font5">pada ayam dapat menimbulkan beberapa dampak buruk yaitu kerugian ekonomi yang signifikan dalam industri perunggasan dan tingginya angka morbiditas dan mortalitas dapat menyebabkan produktivitas dari ayam tersebut menurun dan pertumbuhan terganggu hingga menyebabkan kematian (Ahmed dan Albakri, 2021). Beberapa spesies </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Eimeria spp.</span><span class="font5"> diantaranya: </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Eimeria brunetti, E. necatrix</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">E. tenella</span><span class="font5"> merupakan jenis </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Eimeria</span><span class="font5"> yang sangat patogen dan dapat menyebabkan hemoragi pada usus dengan angka kematian tinggi. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Eimeria acervulina </span><span class="font5">dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">E. maxima</span><span class="font5"> memiliki patogenitas sedang yang dapat menyebabkan ptechie</span></p>
<p><span class="font5">dan pembengkakan pada epitel usus (Macdonald </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font5"> 2017). Ketiga spesies lainnya yaitu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Eimeria praecox, E. mitis,</span><span class="font5"> dan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">E. mivati</span><span class="font5"> kurang patogen dan dapat menyebabkan malabsorbsi, namun morbiditas dan mortalitas tetap dapat terjadi tergantung dari intensitas ookista yang tertelan, umur dan imunitas ayam (Prakashbabu </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5">, 2017).</span></p>
<p><span class="font5">Hubungan faktor jenis kelamin ayam buras terhadap prevalensi infeksi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Eimeria spp.</span><span class="font5"> pada ayam jantan (59%) lebih tinggi dibandingkan dengan ayam betina (46%). Setelah dilakukan uji chisquare dinyatakan bahwa jenis kelamin tidak berhubungan dengan prevalensi infeksi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Eimeria spp. </span><span class="font5">pada ayam buras. Hasil penelitian ini sesuai dengan yang dilaporkan oleh (Simamora </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.,</span><span class="font5"> 2017) di Jimbaran, Bali dan di Kabupaten Bangkalan oleh (Reksa </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al., </span><span class="font5">2018) hasilnya jenis kelamin tidak berhubungan dengan prevalensi infeksi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Eimeria spp</span><span class="font5">. Hal ini terkait dengan ayam yang diteliti belum menunjukkan dewasa kelamin, sehingga pengaruh hormonal terutama untuk ayam betina belum berpengaruh secara jelas. Selain itu, sistem pemeliharaan pada ayam jantan dan betina yang tidak dipelihara secara terpisah, sehingga memiliki proporsi yang sama terhadap infeksi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Eimeria spp</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Prevalensi infeksi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Eimeria spp.</span><span class="font5"> pada ayam buras berdasarkan lokasi wilayah pengambilan sampel (Kabupaten Badung, Gianyar, Tabanan, dan Kota Denpasar) didapatkan bahwa lokasi wilayah tidak berhubungan dengan infeksi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Eimeria spp. </span><span class="font5">pada ayam buras. Hasil yang didapat mengindikasikan keempat lokasi wilayah pengambilan sampel memiliki suhu yang sesuai untuk ookista </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Eimeria spp. </span><span class="font5">berkembang yaitu pada 26 <sup>o</sup>C di Kabupaten Gianyar (Dinas Kesehatan Kabupaten Gianyar, 2020), 27,7 <sup>o</sup>C di Kabupaten Badung, 28,1 <sup>o</sup>C di Kota Denpasar (Badan Pusat Statistik Provinsi Bali, 2020), dan 27,6 <sup>o</sup>C di Kabupaten Tabanan (Pemerintah Kabupaten Tabanan 2020). Selain itu, pada saat pengambilan sampel dilakukan bertepatan dengan musim penghujan</span></p>
<p><span class="font5">dimana kondisi lingkungan menjadi lembab dan becek, sehingga mendukung ookista </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Eimeria spp.</span><span class="font5"> untuk berkembang menjadi infektif. Berdasarkan survei yang dilakukan pada beberapa lokasi wilayah pengambilan sampel, secara umum manajemen pemeliharaan yang dilakukan adalah tradisional dan semi intensif dengan pemeliharaan ayam buras yang masih kurang baik dan lingkungan kandang kurang terjaga sanitasinya, ditandai dengan feses ayam jarang dibersihkan, keadaan kandang lembab, sekam sebagai alas kandang jarang diganti dan terdapat beberapa kandang yang masih menggunakan lantai tanah. Menurut Correia </span><span class="font5" style="font-style:italic;">et al.</span><span class="font5"> (2022) lantai kandang tanah sulit dibersihkan sehingga feses berserakan di dalam kandang, selain itu pakan yang jatuh ke lantai tanah akan memungkinkan tercemar oleh ookista infektif.</span></p>
<h3><a name="bookmark32"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>SIMPULAN DAN SARAN</span></h3>
<h3><a name="bookmark34"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>Simpulan</span></h3>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil penelitian ini dapat disimpulkan bahwa Prevalensi infeksi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Eimeria spp.</span><span class="font5"> pada ayam buras di Bali sebesar 51%. Faktor jenis kelamin dan lokasi wilayah pengambilan sampel tidak berhubungan dengan prevalensi infeksi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Eimeria spp.</span><span class="font5"> pada ayam buras di Bali.</span></p>
<h3><a name="bookmark36"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>Saran</span></h3>
<p><span class="font5">Mengingat tingginya prevalensi infeksi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Eimeria spp.</span><span class="font5"> pada ayam buras di Bali disarankan bagi para peternak atau pemelihara ayam buras di Bali untuk lebih meningkatkan manajemen pemeliharaan ayam buras dengan baik. Selain itu, perlu dilakukan penelitian lebih lanjut mengenai hubungan sistem perkandangan dengan infeksi </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Eimeria spp.</span><span class="font5"> pada ayam buras.</span></p>
<h3><a name="bookmark38"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark39"></a>UCAPAN TERIMAKASIH</span></h3>
<p><span class="font5">Penulis mengucapkan terima kasih kepada dosen, kepala Laboratorium Parasitologi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Veteriner, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Fakultas</span></p>
<p><span class="font5">Kedokteran Hewan, Universitas Udayana, dan semua pihak yang telah bersedia</span></p>
<p><span class="font5">membantu penulis dalam melaksanakan penelitian ini.</span></p>
<h3><a name="bookmark40"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark41"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h3>
<p><span class="font5">Agustin ALD, Ningtyas NSII. 2020. Prevalensi Koksidiosis Pada Ayam Broiler Di Kecamatan Narmada Nusa Tenggara Barat. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">J Sangkareang Mataram. 6</span><span class="font5">(2): 48-50.</span></p>
<p><span class="font5">Ahmed AM, AlBakri HS. 2021. Phynotypic and genotypic identification of Eimeria species in backyard chicken in Nineveh governorate, Iraq. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Iraqi J. Vet. Sci. 35</span><span class="font5">: 41-46.</span></p>
<p><span class="font5">Arsyitahlia N, Ardana IBK, Apsari IAP. 2019. Prevalensi Infeksi Eimeria spp. Pada Ayam Pedaging yang Diberi Pakan Antibiotik Growth Promoters (AGP) di Kabupaten Tabanan, Bali</span><span class="font5" style="font-style:italic;">. Indon. Med. Vet. 8</span><span class="font5">(2): 186-192.</span></p>
<p><span class="font5">Correia S, Suratma NA, Oka IBM. 2022. Prevalensi dan Intensitas Infeksi Eimeria </span><span class="font5" style="font-style:italic;">spp.</span><span class="font5"> April-Mei 2021 pada Ayam Petelur Lebih Tinggi daripada Ayam Pedaging di Tembuku, Bangli, Bali. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Indon. Med. Vet. 11</span><span class="font5">(3): 343-349.</span></p>
<p><span class="font5">Dinas Kesehatan Gianyar. 2020. Profil Kesehatan Kabupaten Gianyar Tahun 2020. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Diakses &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;melalui</span></p>
<p><a href="https://diskes.baliprov.go.id/"><span class="font5">https://diskes.baliprov.go.id.</span></a><span class="font5"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pada</span></p>
<p><span class="font5">tanggal 14 Mei 2023.</span></p>
<p><span class="font5">Ekawasti F, Martindah E. 2019. Pengendalian Koksidiosis Pada Ayam Melalui Pengobatan Herbal. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Wartazoa. 3:</span><span class="font5"> 1-12.</span></p>
<p><span class="font5">Farhana, M. 2019. Prevalensi Kejadian Koksidiosis dan Helminthiasis pada Ayam Ras Petelur di Daerah Kecamatan Lendah, Kabupaten Kulonprogo, Yogyakarta. Skripsi. Fakultas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kedokteran &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Hewan.</span></p>
<p><span class="font5">Universitas Gadjah Mada. Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font5">Here RRM, Apsari IAP, Dwinata IM. 2017. Prevalensi dan Intensitas Infeksi Leucocytozoon sp. pada Ayam Buras di Bukit Jimbaran, Kecamatan Kuta Selatan. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Indon. Med. Vet.</span><span class="font5"> 6(2): 153</span></p>
<p><span class="font5">159.</span></p>
<p><span class="font5">Huang Y, Ruan X, Li L, Zeng M. 2017. Prevalence of Eimeria species in</span></p>
<p><span class="font5">domestic chickens in Anhui province, China. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">J. Parasitic Dis</span><span class="font5">. 41: 1014-1019.</span></p>
<p><span class="font5">Martins RR, Silva LJ, Pereira AM, Esteves A, Duarte SC, Pena A. 2022. Coccidiostats and Poultry: &nbsp;&nbsp;&nbsp;A</span></p>
<p><span class="font5">Comprehensive Review and Current Legislation. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Foods</span><span class="font5">. 11(18): 1-20.</span></p>
<p><span class="font5">Macdonald SE, Nolan MJ, Harman K, Boulton K, Hume DA, Tomley FM, Blake DP. 2017. Effects of Eimeria tenella infection on chicken caecal microbiome diversity, exploring variation associated with severity of pathology. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">PLoS One</span><span class="font5">. 12(9): 1-17.</span></p>
<p><span class="font5">Mohamed SE, Dyab AK, Mohamed SA, Abd-Elrahman SALWA. 2021. Prevalence of Coccidiosis In Chicken In Sohage Governorate. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Assiut Vet. Med. J.</span><span class="font5"> 67(171): 1-11.</span></p>
<p><span class="font5">Mukhsin, R., Mappigau, P., &amp;&nbsp;Tenriawaru, A. N. 2017. Pengaruh orientasi kewirausahaan terhadap daya tahan hidup usaha mikro kecil dan menengah kelompok pengolahan hasil perikanan di Kota Makassar. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">J. Analisis</span><span class="font5">. 6(2): 188-193.</span></p>
<p><span class="font5">Pamungkas, P. A., Apsari, I. A. P., dan Widyastuti, S. K. 2021. Prevalensi Infeksi Eimeria spp. yang Tinggi pada Kambing yang Dipelihara di Kota Denpasar. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Indon. Med. Vet.</span><span class="font5"> 10(6): 861868.</span></p>
<p><span class="font5">Prakashbabu BC, Thenmozhi V, Limon G, Kundu K, Kumar S, Garg R, Blake DP. 2017. Eimeria species occurrence varies between geographic regions and poultry production systems and may influence parasite &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;genetic &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;diversity. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Vet.</span></p>
<p><span class="font5" style="font-style:italic;">Parasitol.</span><span class="font5"> 233: 62-72.</span></p>
<p><span class="font5">Pratiwi DA, Suratma INA, Dwinata IM. 2020. Prevalensi dan Faktor Risiko Infeksi Koksidia pada Babi di Wilayah Dataran Tinggi di Provinsi Bali. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Indon. Med. Vet.</span><span class="font5"> 9(6): 900-909.</span></p>
<p><span class="font5">Rahmawati E, Apsari IAP, Dwinata IM. 2018. Prevalensi infeksi protozoa gastrointestinal pada sapi bali di lahan basah dan kering di Kabupaten Badung. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Indon. Med. Vet.</span><span class="font5"> 7(4): 324334.</span></p>
<p><span class="font5">Reksa TY, Hastutiek P, Eliyani, H. 2018. The Prevalance of Gastrointestinal Tract Protozoa Using Fecal Examination in Local Chicken (Gallus domesticus) Located in Kramat Village, District of Bangkalan, Bangkalan Regency. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">J. Parasite Sci</span><span class="font5">. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">2</span><span class="font5">(1): 9-14.</span></p>
<p><span class="font5">Riyastini IAP. 2015. Valuasi Ekonomi Mangrove Desa Pejarakan, Kecamatan Gerokgak, Kabupaten Buleleng. Dinas Kelautan Dan Perikanan Provinsi Bali</span></p>
<p><span class="font5">Robbie &nbsp;&nbsp;&nbsp;MH. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2020. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Protozoa</span></p>
<p><span class="font5">Gastrointestinal: &nbsp;&nbsp;Helmintiasis dan</span></p>
<p><span class="font5">Koksidiosis &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pada &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kucing</span></p>
<p><span class="font5">Domestik. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Media Ked. Hewan</span><span class="font5">. 31(3): 106-119.</span></p>
<p><span class="font5">Rohayati ES, Rahmawati D, Sutrisno B. 2011. Pengaruh Temperatur Terhadap Patogenesitas Oosista Eimeria Tenella Pada Ayam Pedaging. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">J. Sain Vet</span><span class="font5">. 29(1), 30-36.</span></p>
<p><span class="font5">Sharma S, Azmi S, Iqbal A, Nasirudullah N, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mushtaq &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2015.</span></p>
<p><span class="font5">Pathomorphological &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;alterations</span></p>
<p><span class="font5">associated with chicken coccidiosis in Jammu division of India. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">J. Parasitic Dis</span><span class="font5">. 39(2): 147-151.</span></p>
<p><span class="font5">Sugama NI, Suyasa NI. 2014. Karakteristik morfologis ayam buras Bali. In Prosiding Seminar Nasional Sumber Daya Genetik Pertanian. Balai Pengkajian Teknologi Pertanian, Denpasar. Pp. 415-424.</span></p>
<p><span class="font5">Suprijatna E. 2010. Strategi pengembangan ayam lokal berbasis sumber daya lokal dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;berwawasan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;lingkungan.</span></p>
<p><span class="font5">In </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Seminar Nasional Unggas Lokal ke IV, Fakultas Peternakan Universitas Diponegoro</span><span class="font5">.</span></p>
<p><span class="font5">Simamora S, Apsari PAI, Dwinata MI. 2017. Prevalensi Protozoa Eimeria tenella pada Ayam Buras di Wilayah Bukit Jimbaran, Badung. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Indon. Med. Vet.</span><span class="font5"> 6(3): 254-261.</span></p>
<p><span class="font5">Tresnani G, Prastowo J, Nurcahyo W, Daryono BS. 2012. Profil Protein Stadium Sporozoit Eimeria tenella Isolat Yogyakarta Melalui Analisis Protein SDS-Page. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">J. Vet. Juni</span><span class="font5">. 13(2): 163-166.</span></p>
<p><span class="font5">Thrusfield M. 2007. Veterinary Epidemiology &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;second &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;edition</span></p>
<p><span class="font5">University of Edinburgh Black well science.</span></p>
<p><span class="font5">Yahya M. 2017. Identifikasi ookista Eimeria spp. pada &nbsp;sapi perah di</span></p>
<p><span class="font5">kawasan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;usaha &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;peternakan</span></p>
<p><span class="font5">Cibungbulang Kabupaten Bogor. Skripsi. Fakultas Kedokteran Hewan. Insitiut Pertanian Bogor.</span></p>
<p><span class="font5">Yulian NE. 2017. Study Infeksi Koksidia pada Ayam Petelur (Gallus gallus) Strain Lohman Jantan di Peternakan</span></p>
<p><span class="font5">Mandiri Kelurahan Segalamider, Kecamatan Tanjung Karang Barat, Kota Bandar Lampung. Skripsi. Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam. Universitas Lampung</span></p>
<p><span class="font5">Zefanya F, Apsari IAP, Oka IBM. 2021.</span></p>
<p><span class="font5">Prevalensi dan Identifikasi Protozoa Eimeria sp., dan Isospora sp., Intestinal Sapi Bali di Dataran Tinggi dan Dataran Rendah Basah. </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Indon. Med. Vet.</span><span class="font5"> 10</span><span class="font5" style="font-style:italic;">(2): </span><span class="font5">180-188.</span></p>
<p><a href="#bookmark42"><span class="font5" style="text-decoration:underline;">Tabel 1. Prevalensi Infeksi Eimeria </span><span class="font5" style="font-style:italic;text-decoration:underline;">spp.</span><span class="font5" style="text-decoration:underline;"> pada Ayam Buras di Bali Berdasarkan Jen</span><span class="font5">is Kelamin Jenis Kelamin Jumlah Sampel Sampel Positif Prevalensi (%)P</span></a></p>
<p><a href="#bookmark43"><span class="font5">Jantan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;39 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2359</span></a></p>
<p><span class="font5">0,202</span></p>
<p><a href="#bookmark44"><span class="font5">Betina &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;61 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;2846</span></a></p>
<p><span class="font5">Tabel 2. Prevalensi Infeksi Eimeria </span><span class="font5" style="font-style:italic;">spp.</span><span class="font5"> pada Ayam Buras di Bali Berdasarkan Lokasi Wilayah</span></p>
<p><span class="font5">Pengambilan Sampel</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Lokasi Wilayah</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Jumlah Sampel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Sampel Positif</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Prevalensi (%)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">P</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">Kab. Badung</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">25</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">12</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">48</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Kota Denpasar</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">25</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">13</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">52</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font5">0,391</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Kab. Gianyar</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">25</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">40</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">Kab. Tabanan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">25</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">16</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font5">64</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">1225</span></p>