---
layout: full_article
title: "PENGATURAN PENGGUNAAN GAS AIR MATA PADA PERTANDINGAN OLAHRAGA"
author: "Yesayas Joel Augusto, I Ketut Sudiarta"
categories: kerthawicara
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PENGATURAN PENGGUNAAN GAS AIR MATA</span><br><br><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark2"></a>PADA PERTANDINGAN OLAHRAGA</span></h1>
<p><span class="font4">Yesayas Joel Augusto, Fakultas Hukum Universitas Udayana, e-mail: </span><a href="mailto:joel.augusto13@gmail.com"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">joel.augusto13@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font4">I Ketut Sudiarta, Fakultas Hukum Universitas Udayana, e-mail: </span><a href="mailto:sudiartafl@unud.ac.id"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">sudiartafl@unud.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">DOI: KW.2023.v12.i02.p</span><span class="font1" style="font-weight:bold;">4</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Penelitian ini bertujuan untuk mengkaji hukum manakah yang dikedepankan untuk diterapkan terkait penggunaan gas air mata, apakah Hukum Nasional atau Hukum Internasional yang diterbitkan oleh FIFA. Penelitian ini dilakukan dengan metode penelitian hukum normative mempergunakan bahan-bahan hukum primer dan sekunder dengan mempergunakan pendekatan peraturan perundang-undangan dan pendekatan fakta. Setelah dilakukan pengkajian hasil penelitian Pihak Kepolisian memang berwenang menggunakan gas airmata dalam rangka menjalankan fungsinya untuk menjaga ketertiban masyarakat berdasarkan tahapan ancaman dalam Peraturan Kapolri, serta kejadian ini terjadi setelah pertandingan sepak bola selesai, sehingga kejadian ini tidak termasuk ranah dari FIFA untuk mengatur berdasarkan Peraturan Perundang-Undangan dari FIFA.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata Kunci: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Hukum Nasional, Hukum Internasional, Gas Airmata, FIFA, Pihak Kepolisian, Peraturan Kapolri</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">This study aims to examine which laws are put forward to be applied regarding the use of tear gas, whether National Laws or International Laws issued by FIFA. This research was conducted using normative legal research methods using primary and secondary legal materials using statutory regulations and facts approaches. After reviewing the results of the research, the Police were of the opinion that using tear gas was in the context of carrying out its function to protect the society based on the threat stages in the Police Chief Regulations, and this incident occurred after the football match was over, so this incident was not included in the realm of FIFA to be regulated based on Laws and Regulations by FIFA.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keyword: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">National Law, International Law, Tear Gas, FIFA, Police Officer, Police Chief Regulations</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">I. &nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark3"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>1.1. &nbsp;Latar Belakang Masalah</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Tragedi Stadion Kanjuruhan, Kota Malang, Jawa Timur, pada tanggal 1 Oktober 2022, sungguh membuat hati rakyat Indonesia berduka. Dengan jumlah korban jiwa sebanyak 131 serta sekitar 300 orang dirawat karena luka-luka, Indonesia sekarang menempati urutan kedua dalam hal kerusuhan pada pertandingan sepak bola dengan angka jumlah korban tertinggi, sementara posisi pertama masih ditempati oleh Tragedi Stadion Nasional di Peru, dengan korban jiwa berjumlah 328 orang serta 500 orang cedera.<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font3">Diawali dari berjalannya pertandingan antara Arema FC melawan Persebaya, dengan Arema FC sebagai pihak “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">home</span><span class="font3">”, dan Persebaya sebagai pihak “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">away</span><span class="font3">”. Suporter dari Arema FC itu sendiri, atau lebih dikenal dengan sebutan Aremania merasa kecewa karena tim yang didukung kalah 2-3 dari Persebaya. Dengan kekecewaan, mereka turun ke lapangan untuk melampiaskan segala kegundahan, dan bertindak anarkis di tengah lapangan untuk mencari para pemain dan ofisial. Polisi lalu menembakkan gas air mata karena para suporter anarkis, Aremania, menyerang petugas kepolisian hingga merusak sejumlah fasilitas stadion<sup>2</sup>. Para supporter lalu berusaha keluar dari stadion melalui salah satu pintu keluar, dan menyebabkan terjadinya penumpukan, sehingga memakan korban jiwa.</span></p>
<p><span class="font3">Insiden ini menarik perhatian FIFA untuk bertindak. Pada 6 Oktober 2022, Presiden Joko Widodo mengirim surat kepada Presiden FIFA, Gianni Infantino melalui Menteri Badan Usaha Milik Negara Erick Thohir. FIFA lalu memberi balasan dari surat itu pada 7 Oktober 2022, yang berisi:<sup>3</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tidak ada sanksi yang dijatuhkan oleh FIFA kepada Indonesia dan Tim Nasional Sepak Bola Indonesia</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dibentuknya kolaborasi antara Pemerintahan Indonesia, FIFA, AFC, dan PSSI dengan tujuan membangun standart keamanan stadion untuk seluruh stadion sepak bola di Indonesia, merumuskan protokol dan prosedur keamanan oleh pihak kepolisian agar sesuai dengan standar internasional, membina dalam diskusi antara klub sepak bola Indonesia dan perwakilan para supporter untuk mendapat masukan dan membentuk komitmen Bersama, peninjauan kembali terkait jadwal pertandingan dan menjalankan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">risk-benefit analysis, </span><span class="font3">serta mengundang para ahli dengan tujuan dalam hal pembinaan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Dibangunnya kantor spesial FIFA di Indonesia</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Kepolisian mempunyai wewenang dan aturan tersendiri terkait penggunaan gas air mata yang dimana telah diatur dalam Pasal 5 Peraturan Kepala Kepolisian Negara RI No. 1 Tahun 2009, yang dimana dalam Peraturan tersebut, tercantum bahwa penggunaan gas air mata merupakan salah satu wewenang anggota kepolisian RI untuk menggunakan kekuatan dalam menjalankan tugasnya. Dalam penggunaan kekuatan, terdapat 6 tahapan dikategorikan berdasarkan tingkat bahaya yang dihadapi oleh anggota Kepolisian dalam menjalankan tugasnya. Sehingga gas air mata tidak bisa digunakan sembarangan serta harus sesuai dengan kondisi yang diatur oleh peraturan yang berlaku. Namun, dikarenakan ini pertandingan Sepak Bola, sehingga ini merupakan ranah dari asosiasi sepak bola, yaitu FIFA, yang dimana mempunyai aturan tersendiri terkait penggunaan gas air mata.</span></p>
<p><span class="font3">FIFA, selaku </span><span class="font3" style="font-style:italic;">governing body</span><span class="font3"> yang membawahi asosiasi sepak bola seluruh dunia, mempunyai aturan sendiri dalam ranah keamanan dalam suatu pertandingan sepak bola, yaitu dalam </span><span class="font3" style="font-style:italic;">FIFA Stadium Safety and Security Regulations.</span><span class="font3"> Pada Pasal 19 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Huruf B FIFA Stadium Safety and Security Regulations</span><span class="font3">, tercantum bahwa dalam rangka melindungi pemain dan para ofisial, diperlukan untuk menyebarkan petugas dan/atau polisi, dengan beberapa ketentuan bahwa tidak diperbolehkan penggunaan</span></p>
<p><span class="font3">senjata api dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">crowd control gas</span><span class="font3"> (gas pengontrol keramaian). Inilah yang menyebabkan terjadinya konflik norma antara berlakunya instrument hukum nasional dan internasional, yaitu Peraturan Kepala Kepolisian Negara RI No. 1 Tahun 2009 dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">FIFA Stadium Safety and Security.</span><span class="font3"> Konflik norma sendiri merupakan keadaan dimana terdapat dua atau lebih norma hukum yang saling bertentangan untuk suatu objek pengaturan yang sama<sup>4</sup>, dalam kasus Kanjuruhan ini yaitu wewenang anggota kepolisian RI untuk menggunakan gas airmata dalam rangka penggunaan kekuatan dalam menjalankan tugasnya, dengan instrumen hukum dari FIFA yang melarang penggunaan gas untuk mengontrol keramaian.</span></p>
<p><span class="font3">Terkait topik tragedi Kanjuruhan, beberapa jurnal lain juga sudah membahas namun memiliki perbedaan dari jurnal ini, yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rizka Ayu Nur Aisyah, dkk. &nbsp;(2022),<sup>5</sup>”Analisis &nbsp;Wacana Kritis Pada</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Pemberitaan Tragedi Kemanusiaan Di Stadion Kanjuruhan Di Metro TV”. Kesamaan terdapat pada latar belakang dari jurnal, yaitu berdasarkan kasus Kanjuruhan. Namun apabila dilihat dari abstrak nya, tujuan dari penelititan ini adalah mendeskripsikan penggunaan bahasa, wacana teks, dan aspek sosiokultural pada pemberitaan Tragedi Kemanusiaan di Stadion Kanjuruhan di Metro TV, bukan untuk memahami pengaturan terkait penggunaan gas air mata menurut Hukum positif baik hukum nasional maupun hukum internasional, mengingat bahwa jurnal karya Rizka Ayu Nur Aisyah, dkk. ini bukan merupakan jurnal hukum.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kartika Widya Utama, dkk. &nbsp;&nbsp;(2022),<sup>6</sup>”Tragedi &nbsp;&nbsp;Kanjuruhan dan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Penyalahgunaan Wewenang Dalam Pelaksanaan Prosedur Administrasi Negara”. Didalam jurnal karya Kartika Widya Utama dkk. ini terdapat pembahasan tentang penyalahgunaan wewenang oleh anggota kepolisian dan Tentara Nasional Indonesia. Sementara hal yang akan dibahas didalam jurnal ini lebih menjurus kepada penjelasan terkait wewenang yang dimiliki anggota kepolisian dalam penggunaan kekuatan pada saat menjalankan tugasnya, serta mengkaji berdasarkan kasus kanjuruhan apakah anggota kepolisian mempunyai &nbsp;wewenang dalam penggunaan kekuatan tertentu yaitu</span></p>
<p><span class="font3">penggunaan gas airmata, yang dimana bersinggungan dengan peraturan dari FIFA yang melarang penggunaan gas airmata mengingat kejadian</span></p>
<p><span class="font3">Kanjuruhan terjadi pasca pertandingan sepakbola.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>1.2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana pengaturan gas airmata pada pertandingan sepak bola menurut Hukum Indonesia dan dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The Federation Internationale de Football Association </span><span class="font3">(FIFA)?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pada kasus Kanjuruhan, apakah penggunaan Gas Air Mata pada pertandingan sepakbola sudah sesuai dengan aturan hukum di Indonesia dan peraturan FIFA?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>1.3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penulisan</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Memahami pengaturan gas airmata pada pertandingan sepak bola menurut Hukum Indonesia dan dari </span><span class="font3" style="font-style:italic;">The Federation Internationale de Football Association </span><span class="font3">(FIFA).</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengkaji apakah penggunaan Gas Air Mata pada pertandingan sepakbola sudah sesuai dengan aturan hukum di Indonesia dan peraturan FIFA pada kasus Kanjuruhan.</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Metode penelitian memuat jenis penelitian, pendekatan penelitian, sumber bahan hukum maupun sumber data, Teknik pengumpulan bahan hukum, teknik pengumpulan data, serta metode analisis bahan hukum maupun analisis data. Tulisan yang menggunakan metode penelitian hukum normatif, yang berarti penelitian hukum yang dilakukan dengan cara meneliti bahan pustaka atau data sekunder.<sup>7 </sup>Metode pendekatan yang digunakan diantaranya: </span><span class="font3" style="font-style:italic;">statute approach,</span><span class="font3"> yang merupakan pendekatan yang dilakukan dengan menelaah peraturan perundang-undangan<sup>8 </sup>terkait</span><span class="font3" style="font-style:italic;">, conceptual approach</span><span class="font3"> yang merupakan pendekatan yang beranjak dari pandangan dan doktrin yang berkembang di dalam ilmu hukum yang apabila dipelajari oleh peneliti maka peneliti akan menemukan ide-ide yang melahirkan pengertian-pengertian hukum, konsep-konsep hukum dan asas-asas hukum yang relevan dengan isu yang dihadapi.<sup>9</sup> Tehnik penelusuran bahan hukum menggunakan tehnik studi dokumen, serta analisis kajian menggunakan analisis kualitatif.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p>
<ul style="list-style:none;">
<li>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengaturan Penggunaan Gas Air Mata menurut hukum Indonesia dan FIFA</span></h2></li></ul></li></ul>
<p><span class="font3">Gas air mata merupakan salah satu senjata kimia yang berwujud gas, serta biasanya digunakan untuk menjaga ketertiban massa, namun dapat berdampak pada gangguan penglihatan serta pernapasan</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">. </span><span class="font3">Bentuknya sendiri bisa seperti semprotan, ataupun seperti granat untuk dilempar.</span></p>
<p><span class="font3">Bagi orang yang terpapar gas airmata, akan mengalami beberapa kemungkinan gejala, baik jangka pendek, maupun panjang, seperti gangguan pada pernapasan, gangguan pada kulit, pencernaan, gangguan pada mata, peredaran darah, atau bahkan kematian, terutama pada kasus yang terpapar tingkat tinggi.<sup>10</sup></span></p>
<p><span class="font3">Gas air mata digunakan sebagai senjata dalam rangka pengendalian kerusuhan. Pihak Kepolisian merupakan penegak hukum yang menggunakan gas air mata sebagai pengendali kerusuhan, sebagai bagian dari tugas nya, serta sudah diatur dalam Undang-Undang yang berlaku (hukum positif). Namun ada juga beberapa masyarakat menggunakan gas air mata untuk perlindungan pribadi.</span></p>
<p><span class="font3">Pada masa Perang Dunia yang pertama, gas airmata digunakan dalam perang kimia. Namun dikarenakan gas airmata tidak mempunyai efek jangka Panjang dan tidak terlalu melumpuhkan, gas air mata mulai digunakan oleh lembaga penegak hukum sebagai sarana pengendali massa.<sup>11</sup></span></p>
<p><span class="font3">Apabila terpapar gas tersebut, ada berbagai cara untuk setidaknya meredakan gejala. Irigasi atau membilas dengan air merupakan pertolongan pertama apabila terasa seperti terbakar di mata.<sup>12</sup> Seluruh bagian tubuh harus dibersihkan supaya tidak ada partikel yang tersisa menempel pada permukaan kulit. Serta jangan lupa mencuci pakaian yang dipakai pada saat terpapar seperti baju, celana, dan alas kaki. Ada juga alternatif untuk menghilangkan cairan semprotan yaitu dengan menggunakan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">hair dryer</span><span class="font3"> atau kipas angin. Disarankan juga untuk menggunakan pasta gigi ataupun soda kue, untuk mencegah zat-zat yang menempel dekat pada alat pernapasan supaya tidak terhirup.<sup>13</sup></span></p>
<p><span class="font3">Adapun payung hukum terkait penggunaan gas air mata yang digunakan sebagai landasan/perlindungan terkait penggunaan nya di masyarakat, yang dinyatakan dalam Pasal 5 Peraturan KAPOLRI Nomor 1 Tahun 2009 Tentang Penggunaan Kekuatan Dalam Tindakan Kepolisian. Dari pasal ini bisa disimpulkan bahwa penggunaan kekuatan terdiri dari 6 tahap, dari penggunaan kekuatan yang berdampak pencegahan sampai penggunaan senjata api guna menghentikan tindak kejahatan. Serta terkait penggunaan gas air mata berada pada tahap 5, yang merupakan pengendalian dengan senjata tumpul dan senjata kimia yang sesuai dengan standart Kepolisian RI.</span></p>
<p><span class="font3">Dari uraian Pasal 5 diatas diketahui bahwa penggunaan gas air mata oleh kepolisan hanya boleh menggunakan gas air dalam keadaan tertentu saja, apabila kepolisian sudah melakukan tindakan-tindakan satu sampai empat sebagaimana ditentukan dalam tahapan diatas.</span></p>
<p><span class="font3">Pihak kepolisian dalam penggunaan kekuatan diatur dalam Pasal 7 Peraturan Kapolri No 1 Tahun 2009. Dalam pasal ini dapat disimpulkan bahwa anggota kepolisian dalam penggunaan kekuatannya dalam rangka menjalankan tugas, harus disertai dengan komunikasi verbal terhadap orang-orang terkait di tempat, bisa berupa perintah, bujukan, ataupun peringatan sebagai hal preventif dalam menghentikan pelaku tindak pidana.</span></p>
<p><span class="font3">Dalam pasal ini pula diatur tentang tahapan penggunaan kekuatan Kepolisian sesuai dengan setiap tingkatan bahaya ancaman yang dihadapi anggota Kepolisian yang bersangkutan. Terdapat 5 tahapan dalam pasal tersebut, dari menggunakan tangan kosong, sampai penggunaan senjata api. Bisa disimpulkan bahwa dalam pasal ini, anggota kepolisian dalam penggunaan kekuatan nya mempunyai tahapan berdasarkan tindakan-tindakan oleh pelaku kejahatan atau tersangka yang dapat mengancam anggota kepolisian yang bersangkutan. Tindakan-tindakan oleh tersangka tersebut dibagi menjadi tindakan pasif, aktif, agresif, serta agresif yang bersifat segera.</span></p>
<p><span class="font3">Kepolisian juga mempunyai beberapa batasan untuk menggunakan kekuatan dalam menjalankan tugas kepolisian. Namun disaat yang bersamaan masyarakat memerlukan jaminan terkait keamanan jiwa dan raga serta terhindar dari tindak kekerasan yang dilakukan oleh siapapun.<sup>14</sup></span></p>
<p><span class="font3">Namun dikarenakan ini merupakan ranah dari persepakbolaan, adapun payung hukum perihal penggunaan gas air mata menurut FIFA, yang terdapat pada Pasal 19 FIFA </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Stadium Safety and Security Regulations</span><span class="font3"> pada bagian b:) </span><span class="font3" style="font-style:italic;">No firearms or “crowd control gas” shall be carried or used (</span><span class="font3">Melarang penggunaan senjata api atau gas untuk penertiban kerumunan di stadion).</span></p>
<p><span class="font3">Maka bisa disimpulkan bahwa memang benar pihak Kepolsian RI mempunyai wewenang dalam penggunaan gas air mata berdasarkan ketentuan yang sudah dibahas sebelumnya, namun berdasarkan ketentuan yang sudah dibahas juga, FIFA, selaku asoiasi induk sepak bola melarang penggunaan gas airmata, atau yang mereka sebut “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">crowd control gas</span><span class="font3">”.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>3.2 . Kesesuaian Hukum Indonesia dan Peraturan FIFA terkait penggunaan gas air</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Mata Pada Pertandingan Olahraga Berdasarkan Kejadian Kanjuruhan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Sebagaimana diketahui, Polri mempunyai wewenang untuk menggunakan gas airmata dalam rangka pencegahan akan terjadinya tindak pidana. Namun wewenang tersebut bertentangan dengan Regulasi FIFA yang dinyatakan dalam Pasal 19 FIFA Stadium Safety and Regulations, terkait peristiwa Kanjuruhan. Sebagaimana berdasarkan keterangan Kapolri, menurut artikel Nasional Tempo, para supporter anarkis mulai turun ke tengah lapangan mengincar para pemain dan ofisial, sehingga pihak kepolisian menggunakan kekuatannya untuk menertibkan situasi supaya tidak terjadi kerusuhan yang lebih parah, dan mengamankan para pemain. Serta untuk mencegah semakin banyak penonton yang turun ke lapangan, beberapa personel menembak gas air mata.<sup>15</sup></span></p>
<p><span class="font3">Dilansir dari detiknews, permasalahan terjadi saat setelah pertandingan sudah usai, para penonton kecewa dikarenakan melihat tim yang didukung tidak pernah kalah selama 23 tahun bertanding di kandang sendiri<sup>16</sup>, sebagaimana keterangan dari konferensi pers di Polres Malang.</span></p>
<p><span class="font3">Dilansir detikJatim, Minggu (2/10/2022), para supporter mulai memasuki lapangan dikarenakan kekecewaan mereka oleh karena kekalahan tim yang didukung,</span></p>
<p><span class="font3">lalu bertindak anarkis di lapangan dengan mencari ofisial dan para pemain setelah pertandingan selesai. Dalam rangka menjalankan tugas nya, yaitu menjaga keamanan dengan melakukan pencegahan terhadap kerusuhan yang disebabkan oleh para suporter yang turun ke lapangan serta melindungi para pemain dan ofisial, Pihak Kepolisian lalu menembakkan gas air mata kearah para suporter anarkis tersebut. Aremania, kata Nico selaku Kapolda Jatim, menyerang petugas kepolisian hingga merusak sejumlah fasilitas stadion.<sup>17</sup></span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan lansiran berita diatas, maka dapat disimpulkan bahwa penggunaan gas airmata oleh Pihak Kepolisian RI pada saat itu dikategorikan sebagai situasi darurat atau </span><span class="font3" style="font-style:italic;">urgent,</span><span class="font3"> karena berpotensi untuk mengakibatkan kericuhan dalam jangkauan yang lebih luas, karena sudah tidak dapat dikendalikan. Berdasarkan lansiran berita diatas pula, permasalahan Hukum yang dapat diambil adalah diperkenankannya oknum kepolisian untuk menggunakan Gas Air Mata dalam keaadan tertentu, yaitu pengendalian kerusuhan, karena berpotensi mengganggu ketenteraman masyarakat. Sedangkan pada peraturan FIFA, yang sudah dibahas sebelumnya, melarang penggunaan gas air mata pada pertandingan sepak bola.</span></p>
<p><span class="font3">Dalam menjalankan tugasnya untuk menegakkan hukum pidana, wewenang anggota Kepolisian terdapat dalam Kitab Undang-Undang Acara Pidana, serta Pasal 16 Undang-undang Nomor 2 Tahun 2002 tentang POLRI,<sup>18</sup> yang dimana didalam peraturan tersebut, Pihak Kepolisian mempunyai tugas untuk melindungi masyarakat, serta memelihara ketertiban. Maka polisi memiliki wewenang untuk menggunakan kekuatan apabila keadaan sudah mengganggu keamanan dan ketertiban masyarakat, karena berdasarkan kasus Kanjuruhan, para fans dari Arema sudah mulai anarkis. Sehingga berdasarkan tahapan penggunaan kekuatan, Pihak Kepolisian mempunyai wewenang untuk menggunakan gas air mata.</span></p>
<p><span class="font3">Anggota kepolisian dalam menjalankan seluruh tugas nya, ada beberapa hal yang harus diperhatikan, salah satunya adalah Etika Profesi dalam Kepolisian, hal ini tekait dengan Pasal 13 Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2002 kewajiban menjunjung tinggi HAM. Didalam profesi kepolisian, terdapat etika yang merupakan batasan-batasan atau peraturan dalam segala aspek saat menjalankan tugas kepolisian untuk menjunjung tinggi Hak Asasi Manusia yang terlibat dalam profesi di kepolisian tersebut.<sup>19</sup></span></p>
<p><span class="font3">Dalam hal kasus Kanjuruhan apabila dinilai sebagai penyalahgunaan wewenang oleh Oknum Kepolisian, maka pertanggungjawaban polisi terhadap penyalahgunaan kekuatan, dalam hal ini penggunaan gas airmata dalam menjalankan tugasya adalah penyelesaiannya melalui Sidang kode etik kepolisian, serta apabila penyalahgunaan yang terjadi terdapat pada ranah administrasi, maka oknum dari kepolisian yang bersangkutan akan diproses melalui sidang kode etik. Sanksi yang bisa dikenakan juga beragam, seperti pemecatan baik secara hormat maupun tidak, serta Pendidikan ulang prodesi. Apabila seorang anggota Kepolisian menyalahgunakan gas airmata sehingga</span></p>
<p><span class="font3">menyebabkan luka pada seseorang, atau bahkan menyebabkan hilangnya nyawa seseorang, akan di proses dalam peradilan pidana, dan dapat dijatuhi sanksi berupa pidana pokok dan tambahan.<sup>20</sup></span></p>
<p><span class="font3">Mengenai peraturan FIFA yang mengatur tentang pelarangan pemakaian “crowd control gas”, aturan tersebut berlaku pada “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Field of Play</span><span class="font3">”, yang dimana merupakan area dijalankan nya pertandingan. Sesuai dengan Pasal 19 </span><span class="font3" style="font-style:italic;">FIFA Stadium Safety and Security Regulations</span><span class="font3">, mengatur bahwa “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">In order to protect the players and officials as well as maintain public order, it may be necessary to deploy stewards and/or police around the perimeter of the field of play</span><span class="font3"> (Dalam rangka melindungi para pemain dan para official, dan juga menjaga keamanan publik, perlu adanya para petugas dan/atau polisi di sekeliling perimeter field of play)</span><span class="font3" style="font-style:italic;">. Field of Play</span><span class="font3"> itu sendiri, diatur dalam FIFA </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Stadium Safety and Security Regulations</span><span class="font3">, yang dimana merupakan permukaan untuk bermain yang dimana mematuhi aturan permainannya, dan merupakan tempat dimana pertandingan dijalankan di area stadium, termasuk semua area dibelakang garis gawang dan garis sentuh.</span></p>
<p><span class="font3">Sehingga aturan ini sudah tidak berlaku lagi karena berdasarkan kajian diatas, peristiwa pelemparan gas air mata oleh Pihak Kepolisian adalah pada saat kerusuhan yang terjadi setelah pertandingan selesai, yang dimana membuat area stadion bukanlah merupakan “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Field of Play</span><span class="font3">”, karena sedang tidak ada pertandingan yang berlangsung.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">IV. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kesimpulan sebagai Penutup</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">4. Kesimpulan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Gas airmata merupakan salah satu alat yang dipakai oleh pihak kepolisian, dalam rangka penggunaan kekuatan untuk menertibkan keadaan sesuai dengan tahap-tahap ancaman yang tertera pada Undang-Undang terkait. Namun dalam ranah sepakbola, penggunaan gas airmata dilarang dalam instrument hukum FIFA pada pertandingan sepak bola. Namun dalam kasus Kanjuruhan ini, Pihak kepolisian berwenang menggunakan wewenang penggunaan gas air mata, karena dalam keadaan yang membahayakan masyarakat, serta aturan FIFA terkait pelarangan gas airmata tidak berlaku, karena kerusuhan berlangsung setelah pertandingan selesai, bukan pada saat dijalankannya pertandingan sepak bola.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">BUKU</span></p>
<p><span class="font3">Soekanto, Soerjono, Sri Mamudji. 2003. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Penelitian Hukum Normatif: Suatu Tinjauan Singkat</span><span class="font3">. Jakarta: Raja Grafindo Persada.</span></p>
<p><span class="font3">Marzuki, Peter Mahmud. 2007. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Penelitian Hukum</span><span class="font3">. Jakarta: Penerbit Kencana.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>JURNAL</span></h2>
<p><span class="font3">Ayu Nur Aisyah, Rizka, dkk. “Analisis Wacana Kritis Pada Pemberitaan Tragedi Kemanusiaan Di Stadion Kanjuruhan Di Metro TV</span><span class="font3" style="font-style:italic;">”</span><span class="font3">. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Alinea</span><span class="font3"> 2 No.3 (2022): 420432.</span></p>
<p><span class="font3">Nurfaqih Irfani. “Asas Lex Superior, Lex Specialis, dan Lex Posterior: Pemaknaan, Problematika, dan Penggunaanya dalam Penalaran dan Argumentasi Hukum”. Jurnal Legislasi Indonesia 16 No. 3 (2020): 3015-325.</span></p>
<p><span class="font3">Rothenberg, C., Achanta, S., Svendsen, E. R., Jordt, S. E. (Agustus 2016). Laskin, J. D., ed. &quot;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tear gas: an epidemiological and mechanistic reassessment</span><span class="font3">&quot;. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Annals of the New York Academy of Sciences</span><span class="font3"> 1378 No. 1 (2022): 96-107.</span></p>
<p><span class="font3">Schep, L. J., Slaughter, R. J., McBride, D. I.. &quot;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Riot control agents: the tear gases CN, CS and OC-a medical review</span><span class="font3">&quot;. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of the Royal Army Medical Corps</span><span class="font1"> 161 No. 2 (2015): 94– 99.</span></p>
<p><span class="font3">Widya Utama, Kartika, dkk. “Tragedi Kanjuruhan dan Penyalahgunaan Wewenang Dalam Pelaksanaan Prosedur Administrasi Negara.” </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Masalah-Masalah Hukum </span><span class="font3">51, No. 4 (2022): 414-421.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>SKRIPSI</span></h2>
<p><span class="font3">Manalu, Petrus Kanisius Noven. 2014. Skripsi</span><span class="font3" style="font-style:italic;">: Fungsi Kode Etik Profesi Polisi Dalam Rangka Meningkatkan Profesionalitas Kinerjanya</span><span class="font3">. Fakultas Hukum Universitas Atma Jaya Yogyakarta. Yogyakarta</span></p>
<p><span class="font3">Sinaga, Majin Harianto. (2020). Skripsi: &nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pertanggungjawaban Polisi Terkait</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Penyalahgunaan Senjata Kimia Berupa Gas Air Mata Dalam Menjalankan Tugas Kepolisian</span><span class="font3">. Fakultas Hukum Universitas Atma Jaya Yogyakarta. Yogyakarta.</span></p>
<p><span class="font3">Situmorang, Lundu Harapan. (2016). “Fungsi Kode Etik Kepolisian Dalam Mencegah Penyalahgunaan Wewenang Sebagai Aparat Penegak Hukum”. Fakultas Hukum Universitas Atma Jaya Yogyakarta. Yogyakarta.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>ARTIKEL ONLINE</span></h2>
<p><span class="font3">Colaboradores. 2017. Prof USB Mónica Kräuter, Cómo reaccionar ante las bombas lacrimógenas. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tururutururu &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(26 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mei).</span></p>
<p><a href="https://web.archive.org/web/20190728115412/http:/tururutururu.com/prof-usb-monica-krauter-como-reaccionar-ante-las-bombas-lacrimogenas/"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">https://web.archive.org/web/20190728115412/http://tururutururu.com/prof</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="https://web.archive.org/web/20190728115412/http:/tururutururu.com/prof-usb-monica-krauter-como-reaccionar-ante-las-bombas-lacrimogenas/"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">-usb-monica-krauter-como-reaccionar-ante-las-bombas-lacrimogenas/</span></a></p>
<p><span class="font3">Detik News. 2022. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Tragedi Stadion Kanjuruhan: Kronologi, Penyebab dan Korban</span><span class="font3">. DW. </span><a href="https://www.dw.com/id/kerusuhan-kanjuruhan/a-63310801"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">https://www.dw.com/id/kerusuhan-kanjuruhan/a-63310801</span></a></p>
<p><span class="font3">Lukman, &nbsp;Edward. 2022. Tragedi Kanjuruhan. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Surat Pembaca</span><span class="font3"> (2 Oktober).</span></p>
<p><a href="https://www.kompas.id/baca/opini/2022/10/12/tragedi-kanjuruhan-2"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">https://www.kompas.id/baca/opini/2022/10/12/tragedi-kanjuruhan-2</span><span class="font3">.</span></a></p>
<p><span class="font3">Saputra, Eka Yudha. 2022. Kronologi Tragedi Kanjuruhan Malang yang Dipaparkan Kapolri. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tempo.co. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Oktober).</span></p>
<p><a href="https://nasional.tempo.co/read/1642553/kronologi-tragedi-kanjuruhan-malang-yang-dipaparkan-kapolri?page_num=2"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">https://nasional.tempo.co/read/1642553/kronologi-tragedi-kanjuruhan-</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"></span><a href="https://nasional.tempo.co/read/1642553/kronologi-tragedi-kanjuruhan-malang-yang-dipaparkan-kapolri?page_num=2"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">malang-yang-dipaparkan-kapolri?page_num=2</span></a></p>
<p><span class="font3">Tim detikNews-detikSulsel. 2022. Jokowi Pastikan Indonesia Tak Akan Disanksi FIFA karena &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tragedi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kanjuruhan. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font3" style="font-style:italic;">detikSulsel</span><span class="font3"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(Oktober &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;20)</span></p>
<p><a href="https://www.detik.com/sulsel/sepakbola/d-6335998/jokowi-pastikan-indonesia-tak-akan-disanksi-fifa-karena-tragedi-kanjuruhan"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">https://www.detik.com/sulsel/sepakbola/d-6335998/jokowi-pastikan-</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"></span><a href="https://www.detik.com/sulsel/sepakbola/d-6335998/jokowi-pastikan-indonesia-tak-akan-disanksi-fifa-karena-tragedi-kanjuruhan"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">indonesia-tak-akan-disanksi-fifa-karena-tragedi-kanjuruhan</span></a></p>
<p><span class="font3">Wahyuni, Willa. 2022. Aturan Penggunaan Gas Air Mata oleh Kepolisian.</span></p>
<p><span class="font3">Hukumonline.com. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Oktober).</span></p>
<p><a href="https://www.hukumonline.com/berita/a/aturan-penggunaan-gas-air-mata-oleh-kepolisian-lt633a5df23a816/"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">https://www.hukumonline.com/berita/a/aturan-penggunaan-gas-air-mata-</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"></span><a href="https://www.hukumonline.com/berita/a/aturan-penggunaan-gas-air-mata-oleh-kepolisian-lt633a5df23a816/"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">oleh-kepolisian-lt633a5df23a816/</span></a></p>
<p><span class="font3">Wibawana, Widhia Arum. 2022. Apa Kegunaan Gas Air Mata Sebenarnya? Kini Disorot &nbsp;&nbsp;&nbsp;di &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tragedi &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kanjuruhan. &nbsp;&nbsp;&nbsp;detikNews, &nbsp;&nbsp;&nbsp;(3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Oktober).</span></p>
<p><a href="https://news.detik.com/berita/d-6326291/apa-kegunaan-gas-air-mata-sebenarnya-kini-disorot-di-tragedi-kanjuruhan%23:~:text=Gas%20air%20mata%20ini%20digunakan%20sebagai%20senjata%20pengendali%20kerusuhan.&amp;text=Kegunaan%20gas%20air%20mata%20sebagai,umum%20adalah%20untuk%20perlindungan%20pribadi"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">https://news.detik.com/berita/d-6326291/apa-kegunaan-gas-air-mata-</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"></span><a href="https://news.detik.com/berita/d-6326291/apa-kegunaan-gas-air-mata-sebenarnya-kini-disorot-di-tragedi-kanjuruhan%23:~:text=Gas%20air%20mata%20ini%20digunakan%20sebagai%20senjata%20pengendali%20kerusuhan.&amp;text=Kegunaan%20gas%20air%20mata%20sebagai,umum%20adalah%20untuk%20perlindungan%20pribadi"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">sebenarnya-kini-disorot-di-tragedi-</span></a></p>
<p><a href="https://news.detik.com/berita/d-6326291/apa-kegunaan-gas-air-mata-sebenarnya-kini-disorot-di-tragedi-kanjuruhan%23:~:text=Gas%20air%20mata%20ini%20digunakan%20sebagai%20senjata%20pengendali%20kerusuhan.&amp;text=Kegunaan%20gas%20air%20mata%20sebagai,umum%20adalah%20untuk%20perlindungan%20pribadi"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">kanjuruhan#:~:text=Gas%20air%20mata%20ini%20digunakan%20sebagai%20se</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="https://news.detik.com/berita/d-6326291/apa-kegunaan-gas-air-mata-sebenarnya-kini-disorot-di-tragedi-kanjuruhan%23:~:text=Gas%20air%20mata%20ini%20digunakan%20sebagai%20senjata%20pengendali%20kerusuhan.&amp;text=Kegunaan%20gas%20air%20mata%20sebagai,umum%20adalah%20untuk%20perlindungan%20pribadi"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">njata%20pengendali%20kerusuhan.&amp;text=Kegunaan%20gas%20air%20mata%2</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"> </span><a href="https://news.detik.com/berita/d-6326291/apa-kegunaan-gas-air-mata-sebenarnya-kini-disorot-di-tragedi-kanjuruhan%23:~:text=Gas%20air%20mata%20ini%20digunakan%20sebagai%20senjata%20pengendali%20kerusuhan.&amp;text=Kegunaan%20gas%20air%20mata%20sebagai,umum%20adalah%20untuk%20perlindungan%20pribadi"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">0sebagai,umum%20adalah%20untuk%20perlindungan%20pribadi</span><span class="font3">.</span></a></p>
<p><span class="font3">Wibawana, Widhia Arum. 2022. Tragedi Kanjuruhan: Kronologi, Penyebab dan Jumlah Korban. detikNews, (2 Oktober).</span><a href="https://news.detik.com/berita/d-6324274/tragedi-kanjuruhan-kronologi-penyebab-dan-jumlah-korban"><span class="font3"> </span><span class="font3" style="text-decoration:underline;">https://news.detik.com/berita/d-</span></a><span class="font3" style="text-decoration:underline;"></span><a href="https://news.detik.com/berita/d-6324274/tragedi-kanjuruhan-kronologi-penyebab-dan-jumlah-korban"><span class="font3" style="text-decoration:underline;">6324274/tragedi-kanjuruhan-kronologi-penyebab-dan-jumlah-korban</span></a></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>PERATURAN PERUNDANG – UNDANGAN</span></h2>
<p><span class="font3">UUD NRI 1945</span></p>
<p><span class="font3">Peraturan Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2009 Tentang Penggunaan Kekuatan Dalam Tindakan Kepolisian.</span></p>
<p><span class="font3">FIFA Stadium Safety and Security Regulations</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Kertha Wicara Vol 12 No 02 Tahun 2023, hlm. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">113-122</span></p>