---
layout: full_article
title: "INTERVENSI MENGUNYAH PERMEN KARET DALAM MENGURANGI KELUHAN HAUS BERLEBIH DAN MENGATASI HIPERVOLEMIA PADA PASIEN HEMODIALISIS: STUDI LITERATUR"
author: "I Made Dyanta Anwar, Gusti Ayu Ary Antari, Ika Widi Astuti"
categories: coping
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/coping/full-112972 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/id-112972"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/full-112972"  
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Community of Publishing in Nursing (COPING), p-ISSN 2303-1298, e-ISSN 2715-1980</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>INTERVENSI MENGUNYAH PERMEN KARET DALAM MENGURANGI KELUHAN HAUS BERLEBIH DAN MENGATASI HIPERVOLEMIA PADA PASIEN HEMODIALISIS: STUDI LITERATUR</span></h1>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>I Made Dyanta Anwar<sup>1</sup>, Gusti Ayu Ary Antari*<sup>1</sup>, Ika Widi Astuti<sup>1</sup></span></h1>
<p><span class="font1"><sup>1</sup>Program Studi Sarjana Keperawatan dan Pendidikan Profesi Ners Fakultas Kedokteran Universitas Udayana *korespondensi penulis, e-mail: </span><a href="mailto:aryantari@unud.ac.id"><span class="font1">aryantari@unud.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font1">Hipervolemia adalah kondisi kelebihan cairan yang biasanya dialami oleh pasien gagal ginjal ketika menjalani rangkaian hemodialisis. Pasien hemodialisis dapat mengalami penambahan berat badan dalam waktu yang singkat diantara waktu dialisis akibat kegagalan fungsi ginjal. Kondisi hipervolemia ini diperberat dengan keluhan haus berlebih yang membuat pasien hemodialisis tidak patuh terhadap pembatasan cairan. Kondisi hipervolemia tersebut dapat menimbulkan masalah serius seperti berbagai komplikasi hemodialisis dan kematian. Untuk itu, salah satu fokus perawatan pasien hemodialisis adalah manajemen haus dan kondisi hipervolemia. Terapi alternatif yang bisa dilakukan adalah dengan mengunyah permen karet. Perumusan permasalahan pada penelitian ini menggunakan metode PICO. Pencarian literatur dilakukan di </span><span class="font1" style="font-style:italic;">database</span><span class="font1"> seperti </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Google Scholar, Pub Med,</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Science Direct</span><span class="font1">. Kata kunci yang digunakan adalah “Pasien Hemodialisis AND mengunyah permen karet AND rasa haus”. Kriteria inklusi pada penelitian ini adalah penelitian yang menggunakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Randomized Controlled Trial </span><span class="font1">(RTC) dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Quasi-Experiment</span><span class="font1"> yang diterbitkan pada tahun 2019-2023. Kriteria eksklusi yang digunakan adalah literatur yang tidak tersedia dalam teks lengkap pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">database</span><span class="font1">. Berdasarkan hasil seleksi didapatkan 10 literatur yang memenuhi kriteria. Hasil analisis menunjukkan bahwa mengunyah permen karet dapat menurunkan kekeringan pada mulut, meningkatkan laju aliran air liur, menurunkan rasa haus, dan mengontrol hipervolemia. Penerapan intervensi mengunyah permen karet juga dikatakan mudah untuk dilakukan walaupun mungkin memiliki efek samping yang perlu untuk diteliti lagi. Studi ini menyimpulkan bahwa mengunyah permen karet dapat efektif dalam menurunkan rasa haus pada pasien hemodialisis. Oleh karenanya, mengunyah permen karet dapat diintegrasikan dalam pemberian asuhan keperawatan bagi pasien yang menjalani hemodialisis rutin.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font1">haus, intervensi, mulut kering, permen karet</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font1">Hypervolemia is a condition of fluid overload commonly experienced by kidney failure patients undergoing hemodialysis. Hemodialysis patients may experience rapid weight gain between dialysis sessions due to kidney function failure. This hypervolemia condition is exacerbated by excessive thirst complaints, leading hemodialysis patients to be non-compliant with fluid restrictions. Hypervolemia can lead to serious problems such as various hemodialysis complications and death. Therefore, one focus of hemodialysis patient care is managing thirst and hypervolemia. An alternative therapy that can be used is chewing gum. The problem formulation in this study uses the PICO method. Literature searches were conducted in databases such as Google Scholar, PubMed, and Science Direct. The keywords used were &quot;Hemodialysis Patients AND chewing gum AND thirst.&quot; The inclusion criteria for this study were research using Randomized Controlled Trials (RCTs) and Quasi-experiments published from 2019 to 2023. The exclusion criteria used were literature not available in full text in the database. Based on the selection results, 10 literatures that met the criteria were obtained. The analysis results show that chewing gum can reduce dry mouth, increase saliva flow rate, decrease thirst, and control hypervolemia. The implementation of chewing gum intervention is also said to be easy to do, although it may have side effects that need further investigation. This study concludes that chewing gum can be effective in reducing thirst in hemodialysis patients. Therefore, chewing gum can be integrated into the provision of nursing care for patients undergoing routine hemodialysis.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Keywords: </span><span class="font1">chewing gum, dry mouth, intervention, thirst</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Chronic Kidney Disease</span><span class="font2"> (CKD) merupakan suatu penyakit yang terjadi akibat tidak berfungsinya ginjal pada tubuh manusia. Ginjal memiliki salah satu fungsi untuk menyaring sisa metabolisme tubuh dari darah untuk dikeluarkan dalam bentuk </span><span class="font2" style="font-style:italic;">urine</span><span class="font2"> (Susanti </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2020). Penurunan fungsi ginjal dapat menyebabkan penumpukan cairan di tubuh pasien (Chadban </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2020). Penumpukan cairan ini disebut dengan hipervolemia.</span></p>
<p><span class="font2">Hipervolemia merupakan kelebihan volume cairan di dalam tubuh manusia akibat ketidakseimbangan jumlah cairan yang masuk dan keluar tubuh manusia. Hipervolemia dapat terjadi karena ginjal tidak dapat berfungsi dengan baik dalam proses mengeluarkan cairan di dalam tubuh, yang menyebabkan jumlah cairan di dalam tubuh tidak seimbang (Mbenu, 2019). Masalah ini biasa terjadi pada pasien gagal ginjal yang sedang menjalani hemodialisis. Permasalahan hipervolemia jika tidak diatasi dengan baik dapat menyebabkan berbagai komplikasi.</span></p>
<p><span class="font2">Kelebihan cairan ini dapat menyebabkan komplikasi serius dan berpotensi meningkatkan risiko mortalitas pada pasien hemodialisis. Komplikasi dari hipervolemia dapat berupa masalah serius seperti edema, hipertensi, gagal jantung, dan bahkan meningkatkan risiko mortalitas pada pasien (Rochma &amp;&nbsp;Hariyanto, 2021). Komplikasi dari hipervolemia ini perlu untuk ditangani sebelum menyebabkan masalah serius tersebut (Solihatin &amp;&nbsp;Mu’min, 2020).</span></p>
<p><span class="font2">Hemodialisis merupakan terapi yang yang membantu proses pengeluaran kelebihan cairan dari tubuh pasien CKD. Hemodialisis memiliki fungsi untuk menggantikan peran ginjal dalam proses membersihkan darah dari hasil metabolik dan membantu mengeluarkan cairan berlebih di dalam tubuh (Triyono </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2023). Hemodialisis juga dapat membantu pasien untuk mencapai berat badan normalnya sehingga jumlah cairan di dalam</span></p>
<p><span class="font2">tubuhnya dalam kondisi normal (Utami </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2020). Terlepas dari manfaatnya, rangkaian terapi hemodialisis juga memiliki efek samping yaitu rasa haus berlebih.</span></p>
<p><span class="font2">Proses hemodialisis meskipun merupakan terapi utama untuk pasien CKD namun juga dapat memicu sensasi haus yang tidak diinginkan. Salah satu faktor penyebabnya adalah dehidrasi yang timbul akibat kehilangan cairan yang signifikan selama prosedur (Utami </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2020). Selain itu, keseimbangan elektrolit yang terpengaruh akibat ultrafiltrasi yang ditingkatkan juga dapat memperburuk rasa haus pada pasien (Triyono </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2023).. Cairan dialisis yang digunakan selama proses hemodialisis juga dapat merangsang reseptor haus, memberikan kontribusi pada sensasi haus yang dirasakan pasien (Najikhah &amp;&nbsp;Warsono, 2020). Pembatasan asupan cairan juga dilakukan untuk mempertahankan keseimbangan jumlah cairan tubuh, sehingga pasien tidak dapat mengonsumsi cairan berlebih (Hasibuan, 2021). Hal inilah yang menjadi salah satu penyebab pasien hemodialisis tidak patuh terhadap terapi yang dijalankan.</span></p>
<p><span class="font2">Rasa haus merupakan salah satu faktor pemberat dari tidak patuhnya pasien dengan pembatasan cairan sehingga menyebabkan terapi hemodialisis tidak efektif. Rasa haus dapat meningkatkan peluang pasien untuk meminum lebih banyak air dibandingkan dengan anjuran yang ada (Husain &amp;&nbsp;Silvitasari, 2020). Pasien yang mengalami rasa haus akan cenderung untuk gagal dalam mengatasi hipervolemia (Sodik &amp;&nbsp;Thalib, 2019). Permasalahan haus tersebut perlu diatasi dengan terapi alternatif yang aman diterapkan bagi pasien hemodialisis.</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian tentang terapi alternatif telah banyak dilakukan untuk menemukan terapi yang efektif dalam membantu proses hemodialisis. Penelitian oleh Lina &amp;&nbsp;Wahyu (2019) menemukan bahwa mengulum es batu dapat membantu pasien</span></p>
<p><span class="font2">mengontrol rasa hausnya. Penelitian lain menjelaskan berkumur ketika merasa haus dapat mengurangi rasa haus pada pasien (Najikhah &amp;&nbsp;Warsono, 2020). Intervensi lainnya yang dapat dilakukan adalah mengunyah permen karet.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan literatur mengunyah permen karet adalah terapi yang paling mudah untuk dilakukan. Beberapa literatur telah menjelaskan mengunyah permen karet memiliki manfaat untuk membantu pasien dalam mengontrol rasa hausnya (Hasibuan,</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font2">Perumusan permasalahan pada penelitian ini menggunakan metode PICO. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Population</span><span class="font2"> (P): Pasien yang menjalani hemodialisis. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Intervention</span><span class="font2"> (I): Mengunyah permen karet. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Comparison</span><span class="font2"> (C): Tidak ada. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Outcome</span><span class="font2"> (O) Utama: Penurunan sensasi rasa haus. Sekunder: Pengurangan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Interdialytic Weight Gain</span><span class="font2"> (IDWG), keamanan, dan risiko penggunaan permen karet pada pasien hemodialisis. Pertanyaan klinis yang digunakan adalah “Apakah mengunyah permen karet efektif dalam menurunkan sensasi rasa haus dan mengendalikan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Interdialytic Weight Gain</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>HASIL PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font2">Hasil pencarian menggunakan kata kunci yang disesuaikan dengan PICO yaitu “Pasien Hemodialisis AND mengunyah permen karet AND rasa haus” mendapatkan sejumlah 71 literatur</span><span class="font2" style="font-style:italic;">.</span><span class="font2"> Literatur yang didapatkan kemudian diseleksi berdasarkan kriteria inklusi dan eksklusi. Hasil seleksi mendapatkan sebanyak 10 literatur, dengan metode penelitian RCT sebanyak 4 literatur dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Quasi-Experiment</span><span class="font2"> sebanyak 6 literatur. Sebaran tahun literatur yang didapatkan yaitu tahun 2019 sebanyak 4, 2020 sebanyak 2, 2021 sebanyak 3, dan 2022 sebanyak 1 literatur.</span></p>
<p><span class="font2">Literatur yang didapatkan berbahasa Indonesia sebanyak 5 literatur dan 5 literatur lainnya berbahasa Inggris.</span></p>
<p><span class="font2">2021). Penelitian dari Rantepadang &amp;&nbsp;Taebenu (2019) menjelaskan bahwa semakin mudah intervensi yang diberikan, semakin besar peluang untuk intervensi tersebut berlanjut.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan uraian permasalahan tersebut, maka perlu dilakukan studi literatur mengenai efektivitas dari terapi mengunyah permen karet dan mengetahui manfaat lainnya selain mengontrol rasa haus.</span></p>
<p><span class="font2">(IDWG) pada pasien hemodialisis yang mengalami masalah hipervolemia?”</span></p>
<p><span class="font2">Penelitian ini menggunakan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">database </span><span class="font2">jurnal dalam jaringan yang dipublikasikan di internet. Pencarian literatur dilakukan di </span><span class="font2" style="font-style:italic;">database Google Scholar, Pub Med,</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Science Direct</span><span class="font2">. Pembatasan tahun yang digunakan adalah tahun 2019 - 2023. Literatur yang digunakan berdasarkan kriteria inklusi pada penelitian ini adalah penelitian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Randomized Controlled Trial </span><span class="font2">(RTC) dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Quasi-Experiment</span><span class="font2">. Kriteria eksklusinya adalah literatur yang tidak tersedia dalam teks lengkap pada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">database</span><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Literatur berisikan pembahasan mengenai efektivitas mengunyah permen karet terhadap rasa haus. Satu literatur menggunakan permen jenis </span><span class="font2" style="font-style:italic;">pastille</span><span class="font2"> untuk mengurangi rasa haus. Terdapat 3 literatur yang membahas mengenai rasa haus.</span></p>
<p><span class="font2">Seluruh literatur menjelaskan bahwa mengunyah permen karet berfungsi untuk mengontrol rasa haus. Terdapat dua publikasi yang secara khusus membahas manfaat permen karet dalam mengurangi IDWG. Dua literatur menjelaskan hubungan mengunyah permen karet dengan kesehatan mulut pasien. Kemudian, satu literatur menjelaskan secara khusus mengenai manfaat mengunyah permen karet dalam mengurangi kekeringan mulut.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tabel 1. </span><span class="font1">Ringkasan Literatur</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Penulis</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Metode</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Judul</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">dan Tahun Publikasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tujuan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Desain dan Sampel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Pengumpulan Data</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Hasil</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Simpulan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">1.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">The Effect Of Chewing Gum On Dry Mouth, Interdialytic Weight</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Gain, &nbsp;&nbsp;And</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Intradialytic Symptoms</span><span class="font1">: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">A Prospective, Randomized Controlled Trial</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Nurten Ozen, Aylin Aydin Sayilan, Dilek Mut, Samet Sayilan, Zeynep Avcioglu, Nursen Kulakac, Tevfik Ecder, Neriman Akyolcu (2020)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Mengetahui pengaruh mengunyah permen karet pada mulut kering, kenaikan berat badan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">interdialitik</span><span class="font1">, dan &nbsp;&nbsp;gejala</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">intradialitik </span><span class="font1">pada pasien hemodialisis (HD)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Desain: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Randomized</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Controlled Trial </span><span class="font1">Sampel: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;44</span></p>
<p><span class="font1">pasien, dengan masing-masing kelompok terdiri dari 22 pasien</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Pasien diamati selama periode tiga bulan. Tiga sampel saliva diambil sebelum memulai pengobatan pada sesi hemodialisis pertama, sesi ke-12, dan sesi ke-36. Data dikumpulkan menggunakan alat pengukuran berikut: &quot;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Visual Analogue Scale</span><span class="font1"> (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">VAS</span><span class="font1">)&quot;, &quot;Skala Kontrol Cairan Pasien Hemodialisis&quot;, &quot;Indeks Gejala Dialisis&quot;, dan &quot;Skala Kecemasan dan Depresi Rumah Sakit”</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Analisis hasil menunjukkan bahwa dalam bulan kedua dan ketiga, nilai VAS untuk </span><span class="font1" style="font-style:italic;">xerostomia</span><span class="font1"> pada kelompok pasien yang mengonsumsi permen karet secara signifikan lebih rendah daripada kelompok kontrol (P = 0,014 dan P &lt;&nbsp;0,001, berturut-turut). Selain itu, pada bulan ketiga, laju aliran saliva pada kelompok yang mengunyah permen karet juga menunjukkan peningkatan yang signifikan dibandingkan dengan kelompok kontrol (P &lt;&nbsp;0,001)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Mengunyah permen karet dapat membantu mengatasi mulut kering pada pasien HD dengan meningkatkan produksi saliva dan tidak memiliki efek negatif pada berat badan atau gejala selama sesi HD. Pasien HD yang mengalami </span><span class="font1" style="font-style:italic;">xerostomia</span><span class="font1">, berat badan berlebihan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">interdialitik</span><span class="font1"> (IDWG), dan rasa haus mendapatkan manfaat dari mengunyah permen karet, yang dapat membantu mereka menjaga asupan cairan yang lebih rendah dan mencegah komplikasi sistemik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">2.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Efektivitas </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Chewing Gum </span><span class="font1">Terhadap Sensasi Rasa Haus &nbsp;Dan</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Interdialytic Weight Gain </span><span class="font1">(IDWG) Pasien Hemodialisi s</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Yenny, Yohanes Gamayana Trimawan g &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Aji</span></p>
<p><span class="font1">(2021)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Mengevalua si efektivitas &quot;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">chewing gum</span><span class="font1">&quot; terhadap sensasi rasa haus &nbsp;&nbsp;&nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Interdialytic Weight Gain </span><span class="font1">(IDWG) pada pasien hemodialisis</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Desain studi ini merupakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">quasi eksperimen</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Sampel &nbsp;&nbsp;terdiri</span></p>
<p><span class="font1">dari 64 orang, dengan 32 orang dalam kelompok perlakuan &nbsp;dan</span></p>
<p><span class="font1">32 orang dalam kelompok kontrol</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Studi ini dilakukan selama periode 4 minggu di ruang hemodialisis RSAU dr. Esnawan Antariksa Jakarta dengan tiga tahap: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pretest</span><span class="font1">, intervensi, dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">post-test.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Pretest</span><span class="font1">: Responden yang memenuhi kriteria diberikan penjelasan, mendapatkan persetujuan, dan dinilai tingkat rasa haus menggunakan skala </span><span class="font1" style="font-style:italic;">VAS</span><span class="font1"> (0-10). Berat badan juga diukur sebelum dan sesudah hemodialisis untuk menghitung IDWG</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rata-rata sensasi rasa haus pada kelompok yang menerima perlakuan adalah 3 (menunjukkan sensasi rasa haus ringan), sementara pada kelompok kontrol, rata-rata sensasi rasa haus adalah 2 (juga menunjukkan sensasi rasa haus ringan). Hasil uji statistik menggunakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">paired samples t-test </span><span class="font1">menunjukkan perbedaan yang signifikan dalam penurunan sensasi rasa haus antara kelompok perlakuan dan kelompok kontrol, dengan nilai p=0,000 (lebih kecil dari 0,05)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Dari hasil penelitian, disimpulkan bahwa penggunaan &quot;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">chewing gum</span><span class="font1">&quot; efektif dalam menurunkan sensasi rasa haus dan mengontrol </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Interdialytic Weight Gain</span><span class="font1"> (IDWG) pada pasien hemodialisis di RSAU dr. Esnawan Antariksa Jakarta</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Penulis</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Metode</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">No.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Judul</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">dan Tahun Publikasi</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tujuan</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Desain dan Sampel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Pengumpulan Data</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Hasil</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Simpulan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Intervensi: Kelompok perlakuan diberi permen karet </span><span class="font1" style="font-style:italic;">xylitol</span><span class="font1"> (rasa </span><span class="font1" style="font-style:italic;">mint</span><span class="font1"> dan rendah gula) dan diminta mengunyah sesuai keinginan untuk mengatasi rasa haus. Kelompok kontrol tidak mendapatkan permen karet.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Post-test</span><span class="font1">: Sensasi rasa haus dinilai kembali dengan skala VAS, dan berat badan diukur lagi untuk menghitung IDWG pada kelompok perlakuan dan kelompok kontrol</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rata-rata </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Interdialytic Weight Gain </span><span class="font1">(IDWG) pada kelompok perlakuan adalah 3,89 (menunjukkan IDWG ringan), sementara pada kelompok kontrol, rata-rata IDWG adalah 4,67 (menunjukkan IDWG rata-rata). Hasil uji statistik menggunakan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">paired samples t-test</span><span class="font1"> menunjukkan perbedaan yang signifikan dalam penurunan IDWG antara kelompok perlakuan dan kelompok kontrol, dengan nilai p=0,005 (lebih kecil dari 0,05)</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">3.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Penurunan</span></p>
<p><span class="font1">Rasa &nbsp;Haus</span></p>
<p><span class="font1">Dengan Permen</span></p>
<p><span class="font1">Karet Pada</span></p>
<p><span class="font1">Pasien GGK</span></p>
<p><span class="font1">Yang Menjalani Hemodialisi</span></p>
<p><span class="font1">s</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Zakiyah Hasibuan, Yulis Hati (2021)</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">Mengetahui penurunan sensasi rasa haus menggunaka n &nbsp;&nbsp;permen</span></p>
<p><span class="font1">karet &nbsp;&nbsp;pada</span></p>
<p><span class="font1">pasien dengan</span></p>
<p><span class="font1">Gagal Ginjal Kronis</span></p>
<p><span class="font1">(GGK) yang menjalani hemodialisis</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Desain: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Quasy ekspriment</span></p>
<p><span class="font1">Sampel: Total jumlah sampel 20 orang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Data akan dianalisis menggunakan uji </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Wilcoxon</span><span class="font1">, dengan analisis </span><span class="font1" style="font-style:italic;">univariat</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">bivariat</span><span class="font1"> dilakukan menggunakan lembar kuesioner sebagai instrumen penelitian</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Hasil penelitian mengindikasikan bahwa sebelum intervensi, mayoritas dari 10 orang mengalami sensasi rasa haus sedang, sementara setelah intervensi, mayoritas dari 13 orang mengalami sensasi rasa haus ringan. Hasil analisis data menunjukkan nilai p-</span><span class="font1" style="font-style:italic;">value</span><span class="font1"> sebesar 0,001 (lebih kecil dari 0,05), dengan standar deviasi (SD) sebesar 6.343</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kesimpulan dari penelitian ini adalah bahwa penggunaan permen karet menghasilkan penurunan sensasi rasa haus pada pasien Gagal Ginjal Kronis (GGK) yang menjalani hemodialisis</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">4.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Pengaruh Mengunyah Permen Karet Terhadap Rasa &nbsp;Haus</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Andreas Rantepada ng, Gracela Gwendolin Taebenu (2019)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Mengetahui dampak mengunyah permen karet terhadap sensasi rasa</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Desain penelitian &nbsp;&nbsp;&nbsp;ini</span></p>
<p><span class="font1">adalah &nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Quasi-</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">eksperimental </span><span class="font1">dengan pendekatan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pre</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kuesioner </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Thirst Distress Scale </span><span class="font1">digunakan untuk mengukur tingkat sensasi rasa haus, terdiri dari enam pernyataan. Skala Likert digunakan untuk penilaian, dengan nilai sangat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Hasil penelitian menunjukkan bahwa sebelum mengunyah permen karet, rata-rata sensasi rasa haus pada kelompok intervensi adalah 24,40, yang berada dalam kategori haus berat. Setelah 2 minggu</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Mengunyah permen karet secara signifikan berpengaruh terhadap rasa haus pada pasien hemodialisis.</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">No. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Judul</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Penulis &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;"><sup>dan</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Desain dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tahun &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengumpulan Data</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Publikasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sup>Sampel</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Pada Pasien Hemodialisi s</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">haus &nbsp;&nbsp;pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">and &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;posttest</span><span class="font1"> tidak setuju (1), tidak setuju (2), intervensi dengan permen karet,</span></p>
<p><span class="font1">pasien yang &nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">nonequivalent</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;netral (3), setuju (4), dan sangat &nbsp;sensasi rasa haus pasien menurun</span></p>
<p><span class="font1">menjalani &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">control &nbsp;&nbsp;group</span><span class="font1"> &nbsp;setuju (5). Rentang skor total menjadi &nbsp;&nbsp;11,47, &nbsp;masuk &nbsp;dalam</span></p>
<p><span class="font1">hemodialisis &nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">design.</span><span class="font1"> Sampel &nbsp;adalah 6-30, yang kemudian &nbsp;kategori haus ringan. Sementara itu,</span></p>
<p><span class="font1">terdiri dari 30 &nbsp;dikelompokkan ke dalam tiga &nbsp;pada kelompok kontrol, sensasi rasa</span></p>
<p><span class="font1">responden, yang &nbsp;kategori: (1) haus ringan (6-13), &nbsp;haus pada hari pertama adalah</span></p>
<p><span class="font1">dibagi menjadi &nbsp;(2) haus sedang (14-21), dan (3) &nbsp;23,20, juga berada dalam kategori</span></p>
<p><span class="font1">15 &nbsp;&nbsp;responden &nbsp;haus berat (22-30) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;haus berat, dan setelah 2 minggu</span></p>
<p><span class="font1">dalam kelompok &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tetap tinggi, dengan nilai 23,07.</span></p>
<p><span class="font1">perlakuan &nbsp;&nbsp;dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil uji statistik menggunakan uji</span></p>
<p><span class="font1">15 &nbsp;&nbsp;responden &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Mann-Whitney</span><span class="font1"> menunjukkan nilai</span></p>
<p><span class="font1">dalam kelompok &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">p-value</span><span class="font1"> sebesar 0,000 (p&lt;0,05)</span></p>
<p><span class="font1">kontrol</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5. &nbsp;&nbsp;Pengaruh</span></p>
<p><span class="font1">Pemberian Permen Karet </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Xylitol </span><span class="font1">Terhadap Kesehatan Mulut (Xerostomia ) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pada</span></p>
<p><span class="font1">Pasien </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Chronic Kidney Disease </span><span class="font1">(CKD)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Peri &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Desain &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk &nbsp;mengukur &nbsp;kesehatan Berdasarkan &nbsp;&nbsp;hasil &nbsp;&nbsp;penelitian, &nbsp;Pengaruh positif pemberian permen</span></p>
<p><span class="font1">Zuliani, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;penelitian ini &nbsp;penelitian &nbsp;&nbsp;&nbsp;ini &nbsp;mulut &nbsp;responden, &nbsp;digunakan &nbsp;terdapat perbedaan signifikan dalam &nbsp;karet </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Xylitol</span><span class="font1"> terhadap &nbsp;kesehatan</span></p>
<p><span class="font1">Busjra M. &nbsp;adalah untuk &nbsp;adalah &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">quasi</span><span class="font1"> &nbsp;kuesioner OHIP dengan sistem &nbsp;kesehatan &nbsp;mulut &nbsp;sebelum &nbsp;dan &nbsp;mulut (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">xerostomia</span><span class="font1">) pada pasien</span></p>
<p><span class="font1">Nur, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mengetahui &nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">eksperiment</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;skor </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Likert</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;setelah pemberian permen karet &nbsp;CKD</span></p>
<p><span class="font1">Rohman &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;apakah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan &nbsp;desain &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">xylitol</span><span class="font1">, dengan nilai p &lt;&nbsp;0,05. Oleh</span></p>
<p><span class="font1">Azzam &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pemberian &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">pre-post</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;dua &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;karena itu, disimpulkan bahwa</span></p>
<p><span class="font1">(2019) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;permen karet &nbsp;kelompok </span><span class="font1" style="font-style:italic;">(two-</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pemberian permen karet </span><span class="font1" style="font-style:italic;">xylitol</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">xylitol &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;group pre-post</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;berpengaruh pada kesehatan mulut</span></p>
<p><span class="font1">berpengaruh &nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">design)</span><span class="font1">. Sampel &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(</span><span class="font1" style="font-style:italic;">xerostomia</span><span class="font1">) pasien hemodialisis</span></p>
<p><span class="font1">pada pasien &nbsp;terdiri dari 20</span></p>
<p><span class="font1">CKD &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;responden</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">No. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Judul</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Penulis &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;"><sup>dan</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Desain dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tahun &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengumpulan Data</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Publikasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sup>Sampel</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">6. &nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">The</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Effectiveness Of Chewing Gum &nbsp;And</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Sucking Ice Cubes &nbsp;&nbsp;&nbsp;In</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Reducing Thirst &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;In</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Chronic Kidney Failure Patients Undergoing Hemodialysi s</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Eva &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengukur &nbsp;&nbsp;&nbsp;Desain &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Penelitian &nbsp;ini &nbsp;menggunakan Hasil &nbsp;&nbsp;penelitian &nbsp;&nbsp;menunjukkan Hasil &nbsp;&nbsp;penelitian &nbsp;&nbsp;menunjukkan</span></p>
<p><span class="font1">Latifah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;efektivitas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;penelitian &nbsp;&nbsp;&nbsp;ini lembar observasi dengan satu bahwa sebelum mengunyah permen bahwa terdapat perbedaan dalam</span></p>
<p><span class="font1">Nurhayati, &nbsp;&nbsp;mengunyah &nbsp;&nbsp;merupakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pertanyaan, yaitu daftar berisi karet rendah gula, sebanyak 14 &nbsp;efektivitas &nbsp;&nbsp;antara &nbsp;&nbsp;mengunyah</span></p>
<p><span class="font1">Debi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;permen karet </span><span class="font1" style="font-style:italic;">quasi</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pernyataan dan pertanyaan yang orang (82,4%) merasa haus dan 3 &nbsp;permen karet rendah gula dan</span></p>
<p><span class="font1">Novita &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;rendah gula </span><span class="font1" style="font-style:italic;">eksperiment</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ingin &nbsp;&nbsp;diamati, &nbsp;&nbsp;di &nbsp;&nbsp;mana orang (17,6%) merasa sangat haus. &nbsp;menghisap &nbsp;&nbsp;&nbsp;es &nbsp;&nbsp;batu &nbsp;&nbsp;&nbsp;dalam</span></p>
<p><span class="font1">Siregar, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan &nbsp;desain responden memberikan jawaban Sementara itu, sebelum mengunyah mengurangi rasa haus. Lebih lanjut,</span></p>
<p><span class="font1">Abdul &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;menghisap &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">pre-post</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;dua dengan &nbsp;&nbsp;memberikan &nbsp;&nbsp;tanda es batu, 16 orang (94,1%) merasa hasil &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;menunjukkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;bahwa</span></p>
<p><span class="font1">Gani, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;es &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;batu kelompok (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">two-</span><span class="font1"> &nbsp;centang &nbsp;&nbsp;(√). &nbsp;&nbsp;Data &nbsp;&nbsp;untuk haus dan 1 orang (5,9%) tidak menghisap es batu lebih efektif</span></p>
<p><span class="font1">Sunarti, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dalam &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">group &nbsp;pre-post</span><span class="font1"> &nbsp;penelitian ini diperoleh dari &nbsp;merasa haus. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;daripada mengunyah permen karet</span></p>
<p><span class="font1">Karmila Br mengurangi &nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">design</span><span class="font1">). Sampel &nbsp;sumber data primer dan sekunder &nbsp;Setelah diberikan permen &nbsp;karet &nbsp;rendah gula untuk mengurangi rasa</span></p>
<p><span class="font1">Kaban, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;rasa &nbsp;&nbsp;&nbsp;haus &nbsp;terdiri &nbsp;dari 34 &nbsp;yang dikumpulkan langsung dari &nbsp;rendah gula, rasa haus berkurang &nbsp;haus pada pasien gagal ginjal kronik</span></p>
<p><span class="font1">Patimah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pada pasien &nbsp;orang, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang &nbsp;responden serta petugas rumah &nbsp;pada 14 orang (82,4%) dan tidak &nbsp;yang menjalani hemodialisis di RSU</span></p>
<p><span class="font1">Sari &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Gagal Ginjal dibagi menjadi &nbsp;sakit. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;berkurang pada 3 orang (17,6%) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Royal Prima Medan</span></p>
<p><span class="font1">Siregar &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kronik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dua kelompok: &nbsp;Selanjutnya, &nbsp;&nbsp;penelitian &nbsp;&nbsp;ini</span></p>
<p><span class="font1">(2022) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;(GGK) yang &nbsp;17 orang dalam &nbsp;menerapkan &nbsp;&nbsp;uji &nbsp;&nbsp;hipotesis</span></p>
<p><span class="font1">menjalani &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kelompok &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;berpasangan &nbsp;&nbsp;terhadap &nbsp;&nbsp;dua</span></p>
<p><span class="font1">hemodialisis &nbsp;&nbsp;permen &nbsp;&nbsp;karet variabel &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;diduga</span></p>
<p><span class="font1">. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan 17 orang berpengaruh. Analisis dilakukan</span></p>
<p><span class="font1">dalam kelompok &nbsp;menggunakan uji </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Wilcoxon</span><span class="font1"> dan</span></p>
<p><span class="font1">es batu &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;uji </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Mann Whitney</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">7. &nbsp;&nbsp;Pengaruh</span></p>
<p><span class="font1">Pemberian Permen Karet Terhadap Lama Waktu Menahan Rasa &nbsp;Haus</span></p>
<p><span class="font1">Pasien Yang Menjalani Hemodialisi s di RSUD dr. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;M.</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Mohamma &nbsp;Penelitian ini &nbsp;Desain &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sampel dilakukan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pretest</span><span class="font1"> untuk &nbsp;Dari data yang dikumpulkan, terlihat &nbsp;Pemberian permen karet memiliki</span></p>
<p><span class="font1">d &nbsp;&nbsp;&nbsp;Fajar bertujuan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;penelitian &nbsp;&nbsp;&nbsp;ini mengetahui seberapa lama dapat bahwa responden memiliki lama pengaruh terhadap lama waktu</span></p>
<p><span class="font1">Sodik, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;untuk &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;adalah &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">quasi</span><span class="font1"> &nbsp;merasa haus. Kemudian pasien &nbsp;waktu menahan haus yang berbeda &nbsp;bertahan menahan rasa haus pada</span></p>
<p><span class="font1">Abdul &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mengetahui &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">eksperiment</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;diberikan intervensi mengunyah &nbsp;saat </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pretest</span><span class="font1"> dan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">post-test</span><span class="font1">. Pada &nbsp;pasien gagal ginjal kronik yang</span></p>
<p><span class="font1">Thalib &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pengaruh &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan &nbsp;desain &nbsp;permen karet. Setelah diberikan &nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">pretest</span><span class="font1">, rata-rata lamanya waktu &nbsp;menjalani hemodialisis</span></p>
<p><span class="font1">(2019) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;pemberian &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">pre-post</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;dua intervensi, &nbsp;&nbsp;pasien &nbsp;&nbsp;kembali menahan haus tanpa mengunyah</span></p>
<p><span class="font1">permen karet kelompok (</span><span class="font1" style="font-style:italic;">two-</span><span class="font1"> &nbsp;dilakukan &nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">post-test</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;untuk permen karet adalah 59,69 menit,</span></p>
<p><span class="font1">terhadap &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">group &nbsp;pre-post</span><span class="font1"> &nbsp;mengetahui seberapa lama dapat sedangkan pada </span><span class="font1" style="font-style:italic;">post-test</span><span class="font1">, rata-rata</span></p>
<p><span class="font1">lamanya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">design</span><span class="font1">). Sampel &nbsp;menahan rasa hausnya &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;lamanya waktu menahan haus</span></p>
<p><span class="font1">pasien gagal &nbsp;terdiri &nbsp;dari 42 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan mengunyah permen karet</span></p>
<p><span class="font1">ginjal kronik &nbsp;pasien &nbsp;&nbsp;&nbsp;gagal &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;meningkat menjadi 105,17 menit.</span></p>
<p><span class="font1">yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ginjal &nbsp;&nbsp;&nbsp;kronik &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil analisis data menggunakan uji</span></p>
<p><span class="font1">menjalani &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang menjalani &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;statistik &nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">pair &nbsp;&nbsp;sample &nbsp;&nbsp;&nbsp;t-test</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">No. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Judul</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Penulis</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">dan</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tujuan</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tahun</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Publikasi</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Metode</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Hasil</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Simpulan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Desain dan Sampel</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Pengumpulan Data</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Haulussy Ambon</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">hemodialisis di RSUD Dr. M. Haulussy Ambon menahan rasa haus</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Hemodialisis di RSUD Dr. M. Haulussy Ambon</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">menunjukkan nilai p sebesar 0,000, yang menunjukkan hasil yang signifikan.</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">8. &nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">A</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Randomised Controlled</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Trial &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Of</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Chewing Gum &nbsp;&nbsp;&nbsp;To</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Relieve Thirst &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;In</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Chronic</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Heart Failure (RELIEVE-CHF)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Sabine M. &nbsp;Penelitian ini</span></p>
<p><span class="font1">Allida, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;bertujuan</span></p>
<p><span class="font1">Sajad &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;untuk</span></p>
<p><span class="font1">Shehab, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mengetahui</span></p>
<p><span class="font1">Sally &nbsp;&nbsp;C. &nbsp;pengaruh</span></p>
<p><span class="font1">Inglis, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mengunyah</span></p>
<p><span class="font1">Patricia M. &nbsp;permen karet</span></p>
<p><span class="font1">Davidson, &nbsp;&nbsp;terhadap</span></p>
<p><span class="font1">Christophe &nbsp;&nbsp;tingkat rasa</span></p>
<p><span class="font1">r &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;S. &nbsp;haus &nbsp;&nbsp;pada</span></p>
<p><span class="font1">Hayward, &nbsp;&nbsp;individu</span></p>
<p><span class="font1">Phillip &nbsp;&nbsp;J. &nbsp;penderita</span></p>
<p><span class="font1">Newton. &nbsp;&nbsp;&nbsp;CHF dalam</span></p>
<p><span class="font1">(2020) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;jangka</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Desain:</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Randomized</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Controlled Trial </span><span class="font1">sebanyak &nbsp;&nbsp;&nbsp;71</span></p>
<p><span class="font1">orang &nbsp;&nbsp;dengan</span></p>
<p><span class="font1">CHF</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Sampel diacak menjadi dua kelompok: kelompok mengunyah permen karet (n=36) dan kelompok kontrol (n=35), selama periode 2 minggu. Kedua kelompok dinilai tingkat kehausannya pada hari 1-4, 7, 14, dan 28. Kuesioner yang digunakan adalah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Visual Analogue Scale (VAS)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Terdapat peningkatan yang signifikan pada tingkat kehausan pada kelompok yang menerima permen karet dibandingkan dengan kelompok kontrol pada Hari 4 (p=0,04) dan Hari 14 (p=0,02)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Mengunyah permen karet memberikan bantuan dari rasa haus, baik secara sementara maupun dalam jangka waktu yang lebih lama</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1">pendek (rata-rata 24 jam per hari selama 4 hari) dan jangka</span></p>
<p><span class="font1">panjang (hari ke-7, 14, dan</span></p>
<p><span class="font1">28)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">9.</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">A</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Julie</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Tujuan</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Desain:</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Data &nbsp;&nbsp;dikumpulkan &nbsp;&nbsp;melalui</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Penurunan kekeringan mulut secara</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Penurunan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;skor</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">kategori</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Randomized</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Killerup</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">utama &nbsp;dari</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Randomized</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">kuesioner yang diisi oleh para</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">signifikan lebih tinggi terjadi pada</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">menunjukkan bahwa</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">pengurangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Phase &nbsp;&nbsp;&nbsp;III</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">Kaae, Lone</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">penelitian ini</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Controlled Trial</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">peserta studi. Kuesioner yang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">kelompok &nbsp;&nbsp;A &nbsp;&nbsp;daripada &nbsp;&nbsp;pada</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">kekeringan mulut secara signifikan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Trial &nbsp;&nbsp;For</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Stenfeldt,</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">adalah untuk</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">(RCT).</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">digunakan adalah GRIX dan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">kelompok B (p=0,05). Penurunan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">lebih tinggi pada</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">kelompok A</span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">No. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Judul</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Penulis &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;"><sup>dan</sup> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Desain dan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Simpulan</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tahun &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengumpulan Data</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Publikasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<sup>Sampel</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Alleviating Radiation-Induced Xerostomia With Chewing Gum</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Birgitte &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;menilai &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sampel: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;XQ, &nbsp;serta </span><span class="font1" style="font-style:italic;">sialometri</span><span class="font1"> untuk skor kekeringan mulut diamati &nbsp;dibandingkan kelompok B, tetapi</span></p>
<p><span class="font1">Hyrup, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;perbedaan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sebanyak &nbsp;&nbsp;&nbsp;91 &nbsp;mengukur aliran dan viskositas &nbsp;dengan &nbsp;&nbsp;menggunakan &nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">EORTC</span><span class="font1"> tidak terlihat perbedaan pada laju</span></p>
<p><span class="font1">Carsten &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tingkat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sampel &nbsp;&nbsp;&nbsp;yang &nbsp;saliva &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">QLQ-H&amp;N35</span><span class="font1"> (pertanyaan 41) untuk aliran dan viskositas air liur</span></p>
<p><span class="font1">Brink, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;keparahan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dibagi &nbsp;&nbsp;dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kedua kelompok. Aliran </span><span class="font1" style="font-style:italic;">saliva</span></p>
<p><span class="font1">Jesper &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">xerostomia</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;rasio 2:1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;meningkat dan viskositas menurun</span></p>
<p><span class="font1">Grau &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;setelah lima menit stimulasi pada</span></p>
<p><span class="font1">Eriksen &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;kedua kelompok (p &lt;0,001, masing-</span></p>
<p><span class="font1">(2019) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;masing), namun tidak terdapat</span></p>
<p><span class="font1">perbedaan signifikan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font1">10 &nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">Efect Of A</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Newly Developed Pastille On The Salivary Fow Rate In Subjects</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">With &nbsp;&nbsp;Dry</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Mouth</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Symptoms</span><span class="font1">: </span><span class="font1" style="font-style:italic;">A Randomized, Controlled, Monocentric Clinical Study</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">S. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Mengevalua &nbsp;&nbsp;Desain &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengukuran laju aliran saliva dan Mengunyah &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">pastille</span><span class="font1"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;secara </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pastille</span><span class="font1"> dapat diterima dengan baik</span></p>
<p><span class="font1">Bielfeldt, &nbsp;&nbsp;&nbsp;si &nbsp;&nbsp;&nbsp;potensi penelitian &nbsp;&nbsp;&nbsp;ini pengisian kuesioner oleh subjek. &nbsp;signifikan meningkatkan rata-rata &nbsp;dan efektif dalam meningkatkan laju</span></p>
<p><span class="font1">Wilhelm, &nbsp;&nbsp;&nbsp;manfaat dari adalah uji coba Laju &nbsp;&nbsp;aliran &nbsp;&nbsp;saliva &nbsp;&nbsp;diukur laju aliran liur sebesar 8,03 g/10 &nbsp;aliran &nbsp;saliva &nbsp;serta mengurangi</span></p>
<p><span class="font1">Neumeiste &nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">pastille</span><span class="font1"> yang &nbsp;terkontrol &nbsp;acak &nbsp;menggunakan teknik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">gravimetri</span><span class="font1">, &nbsp;menit &nbsp;&nbsp;&nbsp;dibandingkan &nbsp;&nbsp;&nbsp;dengan &nbsp;kekeringan mulut setelah mengisap.</span></p>
<p><span class="font1">r. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mengandung &nbsp;(RCT). &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;di mana saliva yang dihasilkan &nbsp;perubahan &nbsp;&nbsp;&nbsp;rata-rata &nbsp;&nbsp;&nbsp;setelah</span></p>
<p><span class="font1">Schwantes &nbsp;&nbsp;empat &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Jumlah &nbsp;sampel &nbsp;oleh subjek dikumpulkan dalam &nbsp;mengunyah produk kontrol (+ 3,71</span></p>
<p><span class="font1">and K. P. &nbsp;polisakarida &nbsp;&nbsp;yang &nbsp;&nbsp;&nbsp;terlibat &nbsp;wadah yang ditimbang sebelum &nbsp;g/10 menit; p &lt;0,0001). Skor rata-</span></p>
<p><span class="font1">Wilhelm. &nbsp;&nbsp;&nbsp;dalam &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;adalah &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;26 &nbsp;dan &nbsp;&nbsp;setelah &nbsp;&nbsp;pengumpulan. &nbsp;rata mulut kering berkurang secara</span></p>
<p><span class="font1">(2021) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;meningkatka &nbsp;(dengan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;19 &nbsp;Pengukuran dilakukan pada tiga &nbsp;signifikan dengan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">pastille</span><span class="font1"> (-19,9 ±</span></p>
<p><span class="font1">n laju aliran &nbsp;perempuan dan &nbsp;waktu yang berbeda selama &nbsp;17,9 mm) dibandingkan dengan</span></p>
<p><span class="font1">saliva &nbsp;&nbsp;dan &nbsp;7 laki-laki; usia &nbsp;periode penelitian. Selain itu, &nbsp;produk kontrol (-3,3 ± 18,1 mm).</span></p>
<p><span class="font1">meredakan &nbsp;&nbsp;&nbsp;rata-rata &nbsp;&nbsp;52,5 &nbsp;subjek juga diberikan pertanyaan &nbsp;Tidak ada perbedaan yang terlihat</span></p>
<p><span class="font1">gejala mulut &nbsp;tahun, &nbsp;rentang &nbsp;tentang gejala mulut kering dan &nbsp;antara kedua produk mengenai</span></p>
<p><span class="font1">kering pada &nbsp;usia: &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;27-74 &nbsp;kualitas hidup terkait kesehatan &nbsp;tegangan permukaan air liur</span></p>
<p><span class="font1">subjek yang &nbsp;tahun) &nbsp;dengan &nbsp;mulut</span></p>
<p><span class="font1">mengalami &nbsp;&nbsp;&nbsp;gejala</span></p>
<p><span class="font1">gejala mulut </span><span class="font1" style="font-style:italic;">xerostomia </span><span class="font1">kering</span></p></td></tr>
</table>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font2">Pasien hemodialisis memiliki gangguan rasa nyaman akibat dari rangkaian terapi yang dijalani. Rasa tidak nyaman ini adalah kesulitan mengontrol </span><span class="font2" style="font-style:italic;">intake</span><span class="font2"> cairan karena gangguan dari sensasi haus yang dialaminya (Ozen </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2021). Sensasi rasa haus dapat muncul akibat dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">output</span><span class="font2"> cairan lebih besar dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">intake</span><span class="font2"> cairan (Sodik &amp;&nbsp;Thalib, 2019). Rasa haus yang dialami pasien dapat mendorong pasien untuk melakukan kecurangan seperti mengonsumsi cairan berlebih.</span></p>
<p><span class="font2">Rasa haus yang tidak dikendalikan dapat menyebabkan perburukkan kondisi pasien salah satu dampaknya adalah hipervolemia. Hipervolemia dapat terjadi akibat </span><span class="font2" style="font-style:italic;">intake</span><span class="font2"> cairan lebih besar daripada </span><span class="font2" style="font-style:italic;">output</span><span class="font2"> cairan (Yenny &amp;&nbsp;Aji, 2021). Hipervolemia dapat menimbulkan sejumlah masalah kesehatan seperti sesak, hipertensi, gangguan jantung, hingga kematian (Allida </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2021; Nurhayati, 2022). Penanganan hipervolemia tidak cukup hanya dengan hemodialisis, melainkan juga memerlukan intervensi alternatif lainnya seperti mengunyah permen karet.</span></p>
<p><span class="font2">Penggunaan permen karet terbukti efektif dalam mengurangi kekeringan pada mulut pasien. Penelitian oleh Ozen </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al </span><span class="font2">(2021) menjelaskan bahwa mengunyah permen karet dapat mengurangi kekeringan mulut pasien hemodialisis. Literatur lainnya menjelaskan bahwa penggunaan permen karet dalam mengatasi mulut kering lebih efisien dibandingkan dengan intervensi lainnya (Yenny &amp;&nbsp;Aji, 2021). Berkurangnya kekeringan pada mulut membantu pasien dalam meningkatkan kualitas hidupnya (Peri </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2019; Rantepadang &amp;&nbsp;Taebenu, 2019). Mulut kering dapat berkurang akibat dari peningkatan produksi air liur.</span></p>
<p><span class="font2">Mengunyah permen karet merupakan metode untuk mempercepat dan memancing aliran air liur. Penelitian Nurhayati (2022) menjelaskan bahwa setelah dilakukan intervensi mengunyah permen karet rendah gula selama 5 menit,</span></p>
<p><span class="font2">responden melaporkan produksi air liurnya lebih banyak. Selain itu, permen karet dapat meningkatkan rangsangan mekanik yang merangsang peningkatan sekresi saliva (Sodik &amp;&nbsp;Thalib, 2019). Mengunyah permen karet juga dapat meningkatkan aliran air liur, karena gerakan rahang dan lidah saat mengunyah dapat mendorong </span><span class="font2" style="font-style:italic;">saliva</span><span class="font2"> keluar dari kelenjar ludah (Bielfeldt </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2021). Peningkatan sekresi </span><span class="font2" style="font-style:italic;">saliva </span><span class="font2">dapat membantu responden menurunkan rasa haus.</span></p>
<p><span class="font2">Penurunan rasa haus pada responden menandakan penggunaan permen karet efektif dalam mengurangi rasa haus. Pemberian permen karet dapat menurunkan sensasi haus sebesar 60% dibandingkan dengan terapi penggantian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">saliva</span><span class="font2"> (Sodik &amp;&nbsp;Thalib, 2019). Selain permen karet, hal ini juga dipengaruhi oleh rasa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mint</span><span class="font2"> yang memberikan sensasi menyegarkan mulut sehingga sensasi haus berkurang (Nurhayati, 2022). Penelitian lainnya menjelaskan bahwa </span><span class="font2" style="font-style:italic;">xerostomia</span><span class="font2"> diobati dengan cara menstimulasi saliva dengan mengunyah permen karet rendah gula, menghisap es batu, dan merawat kesehatan mulut (Ozen </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2021). Berkurangnya rasa haus pada pasien juga dipengaruhi oleh bagaimana pasien melakukan pembatasan konsumsi cairan.</span></p>
<p><span class="font2">Kemampuan untuk mengontrol rasa haus memiliki peran penting dalam menjaga kondisi pasien agar tidak mengalami hipervolemia. Berdasarkan literatur menunjukkan pasien yang mengunyah permen karet secara rutin sebanyak 6 kali sehari dengan durasi 10 menit setiap sesi selama 3 bulan, memiliki kepatuhan terhadap kontrol cairan lebih baik (Ozen </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2021). Literatur lainnya juga menjelaskan mengunyah permen karet mampu menjaga IDWG tetap pada batas yang sudah ditentukan (Yenny &amp;&nbsp;Aji, 2021). Selain itu mengunyah permen karet dapat membantu pasien dalam mengurangi konsumsi cairan karena sensasi segar di mulut yang diberikan oleh permen karet</span></p>
<p><span class="font2">(Hasibuan &amp;&nbsp;Hati, 2021). Terkontrolnya kadar cairan pada tubuh pasien dapat meningkatkan kualitas hidup pasien.</span></p>
<p><span class="font2">Terkontrolnya cairan merupakan faktor utama yang mempengaruhi kualitas hidup pasien hemodialisis khususnya pada domain fisik dan psikologisnya. Secara fisik, menjaga keseimbangan cairan dapat mencegah terjadinya gejala-gejala yang tidak nyaman, seperti terjadinya kelebihan cairan yang menyebabkan kaki bengkak dan pernapasan sesak yang menyulitkan aktivitas (Rantepadang &amp;&nbsp;Taebenu, 2019). Terkontrolnya kadar cairan pada pasien, akan membantu pasien lebih nyaman untuk menjalani aktivitas sehari-hari. Secara psikologis, terkontrolnya cairan dapat memberikan perasaan nyaman dan tahan terhadap stres yang berkaitan dengan kondisi kesehatan (Yenny &amp;&nbsp;Aji, 2021).. Pasien hemodialisis yang merasa lebih baik secara fisik cenderung memiliki </span><span class="font2" style="font-style:italic;">mood</span><span class="font2"> yang lebih stabil dan kualitas hidup yang lebih baik secara keseluruhan. Intervensi yang mudah perlu untuk diterapkan kepada pasien sehingga tidak mempengaruhi kualitas hidup pasien.</span></p>
<p><span class="font2">Intervensi mengunyah permen karet dapat dilakukan dengan mudah dan tidak memerlukan usaha berlebih. Terbebasnya dari rasa haus, pasien mengalami peningkatan kualitas hidup sehingga lebih semangat untuk menjalani dan patuh kepada program terapi yang dijalani (Yenny &amp;&nbsp;Aji, 2021). Penelitian lain juga menjelaskan penggunaan permen karet secara langsung mampu meningkatkan kualitas hidup pasien (Ozen </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2021). Banyaknya manfaat dari mengunyah permen karet bukan berarti tidak memiliki efek samping.</span></p>
<p><span class="font2">Mengunyah permen karet memiliki beberapa efek samping jika tidak digunakan dengan cara yang benar. Penggunaan permen karet dapat memiliki beberapa risiko kesehatan seperti kerusakan gigi, masalah pencernaan, dan alergi pada beberapa pasien (Nurhayati, 2022). Beberapa jenis permen karet mengandung</span></p>
<p><span class="font2">gula atau bahan-bahan lain yang dapat merusak gigi atau menyebabkan masalah kesehatan lainnya jika dikonsumsi secara berlebih (Bielfeldt </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2021). Permen karet yang mengandung bahan-bahan seperti gula atau pengganti gula dapat memperburuk kondisi pasien dengan diabetes (Allida </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2021).</span></p>
<p><span class="font2">Literatur yang digunakan dalam studi ini memiliki beberapa keterbatasan. Beberapa penelitian menjelaskan bahwa penelitian yang dilakukan memerlukan waktu yang lebih panjang agar dapat melihat hasil yang diharapkan (Kaae </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2020; Nurhayati, 2022; Ozen </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2021). Keterbatasan lainnya adalah sampel yang terbatas karena kesulitan dalam merekrut partisipan (Allida </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2021; Nurhayati, 2022). Selain itu penggunaan metode pengukuran juga dikatakan mungkin tidak sensitif atau tidak spesifik (Bielfeldt </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2021). Berdasarkan literatur yang sudah dikumpulkan mengunyah permen karet memiliki peluang untuk diterapkan dalam asuhan keperawatan di ruang hemodialisis.</span></p>
<p><span class="font2">Penerapan mengunyah permen karet memiliki peluang besar untuk diterapkan karena tidak menyebabkan efek samping yang serius apabila menggunakan jenis permen karet yang sesuai. Permen karet yang dapat digunakan adalah permen karet bebas gula atau permen karet tanpa gula (Sodik &amp;&nbsp;Thalib, 2019). Hal ini karena permen karet bebas gula cenderung lebih baik untuk kesehatan gigi dan mulut, serta tidak meningkatkan risiko kerusakan gigi (Ozen </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2021). Selain itu, penggunaan permen karet rendah gula juga dapat mengurangi risiko peningkatan kadar gula darah pada pasien (Hasibuan &amp;&nbsp;Hati, 2021). Literatur lain juga menjelaskan bahwa penggunaan permen karet rendah gula juga digunakan untuk mengontrol diet dari pasien (Allida </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2021; Nurhayati, 2022). Banyaknya efek positif dari mengunyah permen karet menunjukkan perlunya penelitian lebih lanjut untuk membuktikan efek positif tersebut.</span></p>
<p><span class="font2">Potensi penelitian lebih lanjut dapat dilakukan mengingat hasil literatur juga menjelaskan perlunya peningkatan kualitas penelitian yang ada. Jumlah sampel yang digunakan harus lebih besar untuk memastikan dan mematenkan efektivitas dari intervensi ini (Ozen </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2021). Penelitian dapat dikembangkan menjadi penelitian kualitatif untuk menggali lebih</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>SIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil studi literatur didapatkan bahwa mengunyah permen karet mengurangi kekeringan pada mulut, memacu produksi air liur, menurunkan rasa haus, dan mengontrol hipervolemia. Penggunaan permen karet membantu pasien untuk mengurangi asupan cairan</span></p>
<h1><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font1">Allida, S. M., Shehab, S., Inglis, S. C., Davidson, P. M., Hayward, C. S., &amp;&nbsp;Newton, P. J. (2021). A RandomisEd ControLled TrIal of Chewing Gum to Relieve Thirst in Chronic Heart Failure (RELIEVE-CHF). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Heart Lung and Circulation</span><span class="font1">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">30</span><span class="font1">(4), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;516–524.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1016/j.hlc.2020.09.004"><span class="font1">https://doi.org/10.1016/j.hlc.2020.09.004</span></a></p>
<p><span class="font1">Bielfeldt, S., Wilhelm, D., Neumeister, C., Schwantes, U., &amp;&nbsp;Wilhelm, K. P. (2021). Effect of a newly developed pastille on the salivary flow rate in subjects with dry mouth symptoms: &nbsp;&nbsp;a randomized, controlled,</span></p>
<p><span class="font1">monocentric clinical study. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">BMC Oral Health</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">21</span><span class="font1">(1), 1–10. </span><a href="https://doi.org/10.1186/s12903-"><span class="font1">https://doi.org/10.1186/s12903-</span></a></p>
<p><span class="font1">021-01471-w</span></p>
<p><span class="font1">Chadban, S. J., Ahn, C., Axelrod, D. A., Foster, B. J., Kasiske, B. L., Kher, V., Kumar, D., Oberbauer, R., Pascual, J., Pilmore, H. L., Rodrigue, J. R., Segev, D. L., Sheerin, N. S., Tinckam, K. J., Wong, G., Balk, E. M., Gordon, C. E., Earley, A., Rofeberg, V., &amp;&nbsp;Knoll, G. A. (2020). Summary of the Kidney Disease: &nbsp;&nbsp;Improving Global Outcomes</span></p>
<p><span class="font1">(KDIGO) Clinical Practice Guideline on the Evaluation and Management of Candidates for Kidney &nbsp;Transplantation. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Transplantation</span><span class="font1">,</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">104</span><span class="font1">(4), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;708.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1097/TP.000000000000313"><span class="font1">https://doi.org/10.1097/TP.000000000000313</span></a><span class="font1"> 7</span></p>
<p><span class="font1">Hasibuan, Z. (2021). Penurunan Rasa Haus Dengan Permen Karet Pada Pasien Ggk Yang Menjalani Hemodialisa. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">JINTAN: Jurnal Ilmu Keperawatan</span><span class="font1">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">1</span><span class="font1">(1), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;36–47.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.51771/JINTAN.V1I1.19"><span class="font1">https://doi.org/10.51771/JINTAN.V1I1.19</span></a></p>
<p><span class="font2">dalam mengenai perasaan pasien terhadap efek dari mengunyah permen karet secara rutin (Peri </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et al</span><span class="font2">., 2019). Penelitian mengenai mengunyah permen karet juga perlu mengaitkan faktor luar seperti usia, indeks masa tubuh, dan perilaku yang dapat mempengaruhi sensasi haus dan kepatuhan pasien.</span></p>
<p><span class="font2">karena rasa haus yang dialami sudah terkontrol sehingga potensi terjadinya hipervolemia juga berkurang.</span></p>
<p><span class="font2">Penerapan intervensi mengunyah permen karet juga dikatakan mudah untuk dilakukan walaupun memiliki beberapa efek samping yang perlu untuk diteliti lagi.</span></p>
<p><span class="font1">Hasibuan, Z., &amp;&nbsp;Hati, Y. (2021). Penurunan Rasa Haus dengan Permen Karet Pada Pasien GGK yang Menjalani Hemodialisa. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">JINTAN: Jurnal Ilmu &nbsp;&nbsp;&nbsp;Keperawatan</span><span class="font1">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">1</span><span class="font1">(1), &nbsp;&nbsp;&nbsp;36–47.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.51771/JINTAN.V1I1.19"><span class="font1">https://doi.org/10.51771/JINTAN.V1I1.19</span></a></p>
<p><span class="font1">Husain, F., &amp;&nbsp;Silvitasari, I. (2020). Management Keperawatan Mengurangi Rasa Haus Pada Pasien Dengan Chronic Kidney Disease: Literature Review. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Infokes: Jurnal Ilmiah Rekam Medis Dan Informatika Kesehatan</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">10</span><span class="font1">(2), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;28–33.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.47701/INFOKES.V10I2.10"><span class="font1">https://doi.org/10.47701/INFOKES.V10I2.10</span></a><span class="font1"> 30</span></p>
<p><span class="font1">Kaae, J. K., Stenfeldt, L., Hyrup, B., Brink, C., &amp;&nbsp;Eriksen, J. G. (2020). A randomized phase III trial for alleviating radiation-induced xerostomia with chewing gum. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Radiotherapy and &nbsp;&nbsp;&nbsp;Oncology</span><span class="font1">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">142</span><span class="font1">(xxxx), &nbsp;&nbsp;&nbsp;72–78.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1016/j.radonc.2019.09.013"><span class="font1">https://doi.org/10.1016/j.radonc.2019.09.013</span></a></p>
<p><span class="font1">Lina, L. F., &amp;&nbsp;Wahyu, H. (2019). Efektivitas Inovasi Intervensi Keperawatan Mengulum Es Batu Terhadap Skala Haus Pasien Hemodialisis. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Keperawatan &nbsp;&nbsp;Muhammadiyah</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Bengkulu</span><span class="font1">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">7</span><span class="font1">(2), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;106–113.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.36085/JKMU.V7I2.499"><span class="font1">https://doi.org/10.36085/JKMU.V7I2.499</span></a></p>
<p><span class="font1">Mbenu, A. W. (2019). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Asuhan Keperawatan Pada Klien Chronic Kidney Disease Dengan Masalah Hipervolemia Di Rumah sakit Panti Waluya sawahan Malang</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Najikhah, U., &amp;&nbsp;Warsono, W. (2020). Penurunan Rasa Haus Pada Pasien Chronic Kidney Disease (CKD) Dengan Berkumur Air Matang. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ners Muda</span><span class="font1">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">1</span><span class="font1">(2), &nbsp;&nbsp;&nbsp;108.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.26714/NM.V1I2.5655"><span class="font1">https://doi.org/10.26714/NM.V1I2.5655</span></a></p>
<p><span class="font1">Nurhayati, E. L. (2022). The Effectiveness of Chewing Gum and Sucking Ice Cubes in Reducing Thirst in Chronic Kidney Failure Patients &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Undergoing &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Hemodialysis.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">International Journal Of Medical Science And Clinical Research Studies</span><span class="font1">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">02</span><span class="font1">(07).</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.47191/IJMSCRS/V2-I7-12"><span class="font1">https://doi.org/10.47191/IJMSCRS/V2-I7-12</span></a></p>
<p><span class="font1">Ozen, N., Aydin Sayilan, A., Mut, D., Sayilan, S., Avcioglu, Z., Kulakac, N., Ecder, T., &amp;</span></p>
<p><span class="font1">Akyolcu, N. (2021). The effect of chewing gum on dry mouth, interdialytic weight gain, and intradialytic symptoms: A prospective, randomized controlled trial. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Hemodialysis International</span><span class="font1">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">25</span><span class="font1">(1), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;94–103.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1111/HDI.12878"><span class="font1">https://doi.org/10.1111/HDI.12878</span></a></p>
<p><span class="font1">Peri, Z., Busjra, N. M., &amp;&nbsp;Azzam, R. (2019).</span></p>
<p><span class="font1">Pengaruh Pemberian Permen Karet Xylitol Terhadap Kesehatan Mulut (Xerostomia) Pada Pasien Chronic Kidney Disease (CKD). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Keperawatan Silampari</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">3</span><span class="font1">(1).</span></p>
<p><span class="font1">Rantepadang, A., &nbsp;&amp;&nbsp;Taebenu, G. G. (2019).</span></p>
<p><span class="font1">Pengaruh Mengunyah Permen Karet Terhadap Rasa Haus Pada Pasien Hemodialisa. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Nutrix Journal</span><span class="font1">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">3</span><span class="font1">(1), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.37771/NJ.VOL3.ISS1.387"><span class="font1">https://doi.org/10.37771/NJ.VOL3.ISS1.387</span></a></p>
<p><span class="font1">Rochma, A., &amp;&nbsp;Hariyanto, D. (2021). Pengaruh encounter group discussion terhadap kepatuhan diet dan cairan pada pasien Chronic Kidney Disease (CKD) yang menjalani hemodialisis. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Keperawatan</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">19</span><span class="font1">(1), 18– 25. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><a href="https://doi.org/DOI"><span class="font1">https://doi.org/DOI</span></a><span class="font1">:</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.35874/jkp.v19i1.840"><span class="font1">https://doi.org/10.35874/jkp.v19i1.840</span></a></p>
<p><span class="font1">Sodik, M. F., &amp;&nbsp;Thalib, A. (2019). Pengaruh</span></p>
<p><span class="font1">Pemberian Permen Karet Terhadap Lama Waktu Menahan Rasa Haus Pasien Yang Menjalani Hemodialisis Di Rsud Dr. M.</span></p>
<p><span class="font1">Haulussy Ambon. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Pasapua Health Journal</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">1</span><span class="font1">(1), 27–34.</span></p>
<p><span class="font1">Solihatin, Y., &amp;&nbsp;Mu’min, Moch. F. (2020). Pengaruh Pendidikan Kesehatan Terhadap Tingkat Pengetahuan Self Management Pasien Chronic Kidney Disease (Ckd) Di Ruang Hemodialisa Rsud Smc Tasikmalaya. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Keperawatan &amp;&nbsp;Kebidanan</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">5</span><span class="font1">(2), 13–28.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/DOI:10.54440/jmk.v4i2.106"><span class="font1">https://doi.org/DOI:10.54440/jmk.v4i2.106</span></a></p>
<p><span class="font1">Susanti, E., Latifah, I., &amp;&nbsp;Nugraha, A. D. (2020). Hubungan Nilai Hba1c Dengan Laju Filtrasi Glomerulus (Lfg) Pada Pasien Diabetes Melitus Tipe 2 Di Rumah Sakit Pmi – Bogor. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Analis Kesehatan</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">6</span><span class="font1">(2), 194– 201. </span><a href="https://doi.org/e-ISSN"><span class="font1">https://doi.org/e-ISSN</span></a><span class="font1">: 2745-6099</span></p>
<p><span class="font1">Triyono, H. G., Syamsiah, R. I., &amp;&nbsp;Sugiarto. (2023). Hubungan Antara Lama Hemodialisis dengan Fungsi Kognitif Lansia yang Mengalami Gagal Ginjal Kronik. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Keperawatan Sumba</span><span class="font1">, &nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">1</span><span class="font1">(2), &nbsp;89–95. </span><a href="https://doi.org/DOI"><span class="font1">https://doi.org/DOI</span></a><span class="font1">:</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.31965/jks.v1i2.1019"><span class="font1">https://doi.org/10.31965/jks.v1i2.1019</span></a></p>
<p><span class="font1">Utami, I. A. A., Santhi, D. G. D. D., &amp;&nbsp;Lestari, A. A. W. (2020). Prevalensi dan komplikasi pada penderita gagal ginjal kronik yang menjalani hemodialisa di Rumah Sakit Umum Pusat Sanglah Denpasar tahun 2018. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Intisari Sains Medis</span><span class="font1">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">11</span><span class="font1">(3), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;1216–1221.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.15562/ISM.V11I3.691"><span class="font1">https://doi.org/10.15562/ISM.V11I3.691</span></a></p>
<p><span class="font1">Yenny, Y., &amp;&nbsp;Aji, Y. G. T. (2021). Efektifitas Chewing Gum Terhadap Sensasi Rasa Haus dan Interdialytic Weight Gain (IDWG) Pasien Hemodialisis. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Syntax Literate; Jurnal Ilmiah Indonesia</span><span class="font1">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font1" style="font-style:italic;">6</span><span class="font1">(9), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;4805–4815.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.36418/SYNTAX-"><span class="font1">https://doi.org/10.36418/SYNTAX-</span></a></p>
<p><span class="font1">LITERATE.V6I9.4102</span></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Volume 11, Nomor 6, Desember 2023</span></p>
<p><span class="font0">517</span></p>