---
layout: full_article
title: "Daftar Isi"
author: "jurnal farmasi udayana"
categories: jfu
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/jfu/full-112550 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/jfu/id-112550"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/jfu/full-112550"  
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5"><a name="bookmark1"></a>JURNAL FARMASI UDAYANA</span></h1>
<p><span class="font4" style="text-decoration:underline;">I &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;I</span><span class="font4"> INFORMASI BAGI PENULIS</span></p>
<p><span class="font4">DAFTAR ISI</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Deskripsi</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pembaca</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Editor</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Petunjuk Penulisan</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">DESKRIPSI</span></p>
<p><span class="font4">Jurnal Farmasi Udayana merupakan jurnal elektronik yang dikelola oleh Program Studi Farmasi FMIPA Udayana. Jurnal ini yang merupakan media publikasi penelitian pada semua aspek ilmu farmasi yang bersifat inovatif, kreatif, original dan didasarkan pada </span><span class="font4" style="font-style:italic;">scientific</span><span class="font4">. Artikel yang dimuat dalam jurnal ini meliputi penemuanobat, sistem penghantaran obat serta pengembangan obat. Jurnal ini memuat bidang khusus di farmasi seperti kimia medisinal, farmakologi, farmakokinetika, farmakodinamika, analisis farmasi, sistem penghantaran obat, teknologi farmasi, bioteknolofi farmasi, obat herbal dan komponen aktif tanaman serta evaluasi klinikobat.</span></p>
<p><span class="font4">Jurnal menerima artikel hanya dalam kategori artikel penelitian orisinal, Seluruh artikel yang dimasukkan ke dalam Jurnal Farmasi Udayana ini akan melalui proses peer-review oleh para ahli.</span></p>
<p><span class="font4">PEMBACA</span></p>
<p><span class="font4">Ilmuwan di bidang kimia medisinal, farmasetika dan biofarmasetika, farmakologi,kimia analisis, farmakologi klinik, mikrobiologi, bioteknologi dan bahan alam</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Penanggung Jawab</span></h2>
<p><span class="font4">Eka Indra Setyawan. Program Studi Farmasi, Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam, Universitas Udayana, Indonesia</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Editor- in- Chief</span></h2>
<p><span class="font4">Eka Indra Setyawan, Program Studi Farmasi, Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam, Universitas Udayana, Indonesia</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Associate Editor</span></h2>
<p><span class="font4">Ni Kadek Warditiani, Program Studi Farmasi, Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan</span></p>
<p><span class="font4">Alam, Universitas Udayana, Indonesia</span></p>
<p><span class="font4">AA Rai Yadnya Putra, Program Studi Farmasi, Fakultas Matematika dan IlmuPengetahuan Alam, Universitas Udayana, Indonesia</span></p>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Editor</span></h2>
<p><span class="font4">Putu Sanna Yustiantara, Program Studi Farmasi, Fakultas Matematika dan IlmuPengetahuan Alam, Universitas Udayana, Indonesia</span></p>
<p><span class="font4">Putu Era Sandhi Kusuma Yudha, Akademi Farmasi Saraswati Denpasar,Indonesia</span></p>
<p><span class="font4">Luh Putu Mirah Kusuma Dewi, Program Studi Farmasi, Fakultas Matematika danIlmu Pengetahuan Alam, Universitas Udayana, Indonesia</span></p>
<p><span class="font4">I Wayan Martadi Santika , Program Studi Farmasi, Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam, Universitas Udayana, Indonesia</span></p>
<p><span class="font4">Ni Made Ary Sarasmita, Program Studi Farmasi, Fakultas Matematika dan IlmuPengetahuan Alam, Universitas Udayana, Indonesia</span></p>
<p><span class="font4">Ni Wayan Nik Asih, Program Studi Farmasi, Fakultas Matematika dan IlmuPengetahuan Alam, Universitas Udayana, Indonesia</span></p>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Mitra Bestari</span></h2>
<p><span class="font4">Prof. Dr. I Ketut Adnyana, Apt. Intitut Teknologi Bandung</span></p>
<p><span class="font4">Prof. Dr. rer.nat. I Made Agus Gelgel Wirasuta, Apt. Universitas UdayanaMuhammad</span></p>
<p><span class="font4">Aswad, S.Si., M.Si., Ph.D., Apt. Universitas Hasanuddin</span></p>
<p><span class="font4">Dr. Sri Handayani, M.Si., Pusat Penelitian Kimia Indonesian Institute of SciencesAndhi</span></p>
<p><span class="font4">Fahrurroji, S.Farm., M.Sc. Apt. Tanjungpura University</span></p>
<p><span class="font4">Susanti, M.Phil Apt, Universitas Muhammadiyah Purwokerto</span></p>
<p><span class="font4">Siti Zahliyatul Munawiroh, S.F., Apt., Ph.D., Universitas Islam Indonesia</span></p>
<p><span class="font4">I Gusti Ngurah Jemmy Anton Prasetia,S.Farm., M.Si., Apt. Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font4">Dr. Ni Putu Eka Leliqia, S.Farm., M.Si., Apt. Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font4">Ketut Widyani Astuti, S.Farm., M.Biomed, Apt., Universitas Udayana</span></p>
<p><span class="font4">EMAIL</span></p>
<p><a href="mailto:jurnalfarmasiudayana@gmail.com"><span class="font4">jurnalfarmasiudayana@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font4">PETUNJUK PENULISANPENDAHULUAN</span></p>
<p><span class="font4">Naskah yang diajukan ke jurnal harus memenuhi persyaratan sebagai berikut: (1) topik artikel akan melewati proses </span><span class="font4" style="font-style:italic;">review</span><span class="font4"> terlebih dahulu oleh editor, dan (2) artikel belum dipublikasikan atau akan dipublikasikan seluruhnya atau sebagian dijurnal lain atau media publikasi yang lain.</span></p>
<p><span class="font4">FAKTOR YANG HARUS DIPERHATIKAN</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Conflict of interest</span></p>
<p><span class="font4">Semua penulis wajib menghindari terjadinya </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Conflict of interest</span><span class="font4"> yang meliputi pembiayaan atau hubungan dengan orang lain atau badan paling lama tiga tahun sebelum pengajuan artikel ke jurnal yang dapat mempengaruhi secara langsung maupun tidak langsung penelitian yang bersangkutan</span></p>
<p><span class="font4">Contoh hal yang potensial menyebabkan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Conflict of interest</span><span class="font4"> antara lain pekerja, konsultan, kepemilikan bahan, honor, pengajuan registrasi/paten, hibah atau sumber dana yang lain.</span></p>
<p><span class="font4">Verifikasi Artikel</span></p>
<p><span class="font4">Artikel yang diajukan ke Jurnal Farmasi Udayana belum pernah dipublikasikan sebelumnya (kecuali dalam bentuk abstrak atau sebagai bagian dari skripsi), tidak dalam posisi akan diterbitkan pada jurnal lain, artikel telah mendapat persetujuan semua penulis yang tercantum di dalam artikel yang bersangkutan dan secara eksplisit telah mendapat persetujuan dari tempat dimana penulis melakukan penelitian dan jika diterima, artikel tidak dipublikasikan di tempat lain dalam bentuk yang sama dalam bahasa Indonesia atau bahasa lainnya untuk menghindariplagiarisme</span></p>
<p><span class="font4">Konstribusi</span></p>
<p><span class="font4">Semua penulis harus berpartisipasi di dalam penelitian dan atau penyiapannaskah, sehingga fungsi dari masing-masing penulis harus didefinisikan.</span></p>
<p><span class="font4">Kepemilikan artikel</span></p>
<p><span class="font4">Semua penulis harus memiliki peran penting pada setiap tahap pengajuan artikel yang meliputi: (1) konsep dan desain penelitian, pengolahan data atau menganalisis atau menginterpretasi data, (2) memperbaiki naskah, (3) menyetujui draf akhir yang akan dipublikasikan</span></p>
<p><span class="font4">Perubahan penulis</span></p>
<p><span class="font4">Pada jurnal ini dimungkingkan untuk menambahkan, pengurangi, mengubah urutanpenulis untuk naskah yang diterima. Hal-hal yang perlu dilakukan antara lain: membuat permintaan untuk dapat menambahkan, mengurangi atau mengubah urutan penulis kepada pengelola jurnal yang diajukan oleh </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corresponding author</span><span class="font4"> yang dicantumkan di dalam naskah yang diajukan dan meliputi: (a) alasan mengapa nama penulis harus ditambahkan, dikurang atau</span></p>
<p><span class="font4">diubah susunannya (b) konfirmasi tertulis (e-mail, fax, surat) dari semua penulis yang menyatakan persetujuan dengan perubahan tersebut di atas</span></p>
<p><span class="font4">Bahasa</span></p>
<p><span class="font4">Penulisan menggunakan bahasa Indonesia sesuai ejaan yang disempurnakan.</span></p>
<p><span class="font4">PERSIAPAN</span></p>
<p><span class="font4">Penggunaan program miscrosoft word. File dibuat dalam format asli menggunakanprogram miscrosoft word. Teks harus dibuat dalam format dua kolom, huruf font Times new roman 11, 1 spasi, ditulis dalam kertas ukuran A4.</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font4" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Struktur Artikel</span></h2>
<p><span class="font4">Sub pokok bahasan-penomoran</span></p>
<p><span class="font4">Artikel dibagi menjadi pokok bahasan dengan penomoran yang jelas. Sub pokok bahasan harus diberi nomor 1.1 (kemudian 1.1.1, 1.1.2,...), 1.2 dan seterusnya. Abstrak tidak dimasukkan dalam sistem penomoran.</span></p>
<p><span class="font4">Pendahuluan</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Informasi penting dalam struktur artikel</span></p>
<p><span class="font4">Judul</span></p>
<p><span class="font4">Ringkas, jelas dan informatif. Jika dimungkinkan hindari pencantuman persamaan matematika dan singkatan</span></p>
<p><span class="font4">Nama penulis dan institusi</span></p>
<p><span class="font4">Ungkapkan institusi tempat bekerja (tempat dimana penelitian dilakukan) di bawahnama penulis. Tunjukkan institusi penulis dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">supercript</span><span class="font4"> di belakang nama penulis dan didepan nama institusi. Tuliskan alamat lengkap termasuk kode pos dannama kota, disertakan juga alamat email masing-masing penulis</span></p>
<p><span class="font4">Alamat korespondensi</span></p>
<p><span class="font4">Tunjukkan dengan jelas siapa yang bertanggung jawab terhadap korespondensi semua tahap dari pengajuan, revisi, publikasi maupun sampai pasca publikasi. Cantumkan nomor telepon disamping alamat email, kode pos. Kontak terperinci harus tetap diperbaharui oleh korespondensi penulis</span></p>
<p><span class="font4">Alamat penulis</span></p>
<p><span class="font4">Jika alamat penulis berbeda dibandingkan dengan tempat penelitian semula, makaalamat terbaru atau tetap penulis sebagai catatan kaki dari nama penulis. Alamat dimana penelitian semula dilakukan oleh penulis tetap digunakan sebagai alamat utama. Penulisan catatan kak untuk alamat terbaru maupun alamat tetap menggunakan supercrip dengan penomoran Arabic</span></p>
<p><span class="font4">Abstrak</span></p>
<p><span class="font4">Dibutuhkan abstrak yang jelas, ringkas dan sesuai fakta penelitian. Abstrak harus menunjukkan tujuan penelitian secara tegas, hasil yang penting dan kesimpulan umum. Untuk memenuhi persyaratan abstrak ini, disarankan untuk tidak menyertakan tinjauan pustaka, tetapi jika sangat diperlukan wajib mengutip nama penulis dan tahun. Disamping itu dihindari pencantuman singkatan yang tidak</span></p>
<p><span class="font4">umum tetapi jika sangat diperlukan maka harus dijelaskan pada awal abstrak itu sendir</span></p>
<p><span class="font4">Gambar</span></p>
<p><span class="font4">Gambar harus dibuat untuk menyimpulkan isi dari artikel secara jelas untuk dapat menarik perhatian pembaca yang berasal dari berbagai bidang yang berhubungan dengan farmasi. Gambar harus dibuat dalam bagian terpisah dari artikel. Ukuran gambar: sediakan gambar dengan minimal setara 531x1328 pixel atau lebih, tetapi dapat tetap terbaca pada layar 200x500 pixel (pada 91 dpi yang sama dengan 5 x13cm). Program yang digunakan dapat berupa pdfatau MS Word</span></p>
<p><span class="font4">Kata kunci</span></p>
<p><span class="font4">Kata kunci maksimal 6 kata diletakkan langsung di bawah abstrak, hindari penggunaanfrase dan penghubung (dan, dari dan sebagainya)</span></p>
<p><span class="font4">Singkatan</span></p>
<p><span class="font4">Deskripsikan singkatan yang tidak umum sebagai catatan kaki pada halamanpertama artikel. Singkatan yang menjadi keharusan untuk diungkapkan pada abstrak diwajibkan didefinisikan pada bagian sebelum singkatan tersebut ditulis. Penulisan singkatan harus konsisten pada seluruh artikel.</span></p>
<p><span class="font4">Ucapan terima kasih</span></p>
<p><span class="font4">Cantumkan ucapan terima kasih pada bagian terpisah di bagian akhir artikelsebelum daftar pustaka, hindari penyertaan ucapan terima kasih pada judul, sebagaicatatan kaki judul atau bagian artikel lainnya. Buatlah rincian orang yang berkontribusi di dalam penelitian (penerjemah, pengetik atau pembaca dan lain sebagainya)</span></p>
<p><span class="font4">Unit</span></p>
<p><span class="font4">Gunakan satuan internasional (SI). Jika satuan diungkapkan dalam unit yangberbeda, sebaikknya diungkapkan kesetaraan dengan SI</span></p>
<p><span class="font4">Tabel</span></p>
<p><span class="font4">Penomoran tabel diurut berdasarkan urutan munculnya di dalam artikel. Tabel dibuat dengan tiga garis horisontal, hindari penggunaan garis vertikal dan data yangdiungkapkan di dalam tabel tidak diungkapkan berulang pada bagian lain dari artikel</span></p>
<p><span class="font4">Daftar pustaka</span></p>
<p><span class="font4">Pastikan daftar pustaka tercantum di dalam artikel. Hasil yang belum dipublikasikan dan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">personal communication</span><span class="font4"> tidak direkomendasikan dimasukkan di dalam daftar pustaka. Pustaka yang ditandai dengan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">In Press</span><span class="font4"> menunjukan bahwaartikel tersebut telah disetuju untuk dipublikasikan dan dapat digunakan sebagai sumber pustaka. Penulisan pustaka mengikuti aturan penulisan pustakan jurnal ini.</span></p>
<p><span class="font4">Aturan penulisan pustaka</span></p>
<p><span class="font4">Daftar pustaka harus diurut berdasarkan alfabetis dan kronologi. Jika terdapat lebihdari satu sumber yang berasal dari penulis yang sama pada tahun yang sama,makaharus ditambahkan a, b, c dan seterusnya di belakang tahun terbit.</span></p>
<p><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Penulisan buku</span></p>
<p><span class="font4">Penulis, A.A., Penulis, B.B., &amp;&nbsp;Penulis, C.C. (tahun terbit). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">judul buku</span><span class="font4">: sub judul.(Edisi [jika bukan edisi pertama}). tempat terbit: penerbit</span></p>
<p><span class="font4">Contoh:</span></p>
<p><span class="font4">Buku dengan satu penulis</span></p>
<p><span class="font4">Nama penulis (tanpa singkatan). (tahun terbit). judul buku. Tempat terbit: penerbit Reynords</span></p>
<p><span class="font4">Hadi. (2000). Black pioners. Ringwood,Vic: Penguin</span></p>
<p><span class="font4">Buku dengan banyak penulisDua-enam penulis</span></p>
<p><span class="font4">Dua penulis: kedua penulis. (tahun terbit). judul buku. Tempat terbit: penerbitGilbert, R.,</span></p>
<p><span class="font4">&amp; Gilbert, P. (1998). Maculinity goes to school. St. Leonards, N.S.W.: Allen &amp;&nbsp;Unwin Lebih dari 6 penulis</span></p>
<p><span class="font4">Setelah nama dan singkatan nama penulis ke-enam gunakan dkk</span></p>
<p><span class="font4">Buku yang memiliki editor</span></p>
<p><span class="font4">Broinowski, A. (Ed.) (1990). ASEAN into 1990s. London: Macmillan</span></p>
<p><span class="font4">Nugent, S.L., Shore, C. (Eds.). (1997). Anthropologyband cultural study. London:Pluto</span></p>
<p><span class="font4">Press</span></p>
<p><span class="font4">Buku yang memiliki penulis dan editor</span></p>
<p><span class="font4">Valery, P. (1957). Oeuvres (J. Hytier, Ed). Paris: Gallimard</span></p>
<p><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Bab yang terdapat di dalam buku</span></p>
<p><span class="font4">Penulis, singkatan nama penulis. (tahun terbit). judul bab:sub judul. editor. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">judulbuku</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">(hal. x-y). tempat terbit: penerbit</span></p>
<p><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Artikel jurnal</span></p>
<p><span class="font4">Penulis, singkatan nama penulis. (tahun terbit). judul artikel. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">singkatan jurnal</span><span class="font4">,volume (issue), halaman</span></p>
<p><span class="font4" style="text-decoration:underline;">Skipsi/Tesis/Disertasi</span></p>
<p><span class="font4">Nama penulis, singkatan nama penulis. (tahun terbit). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">judul</span><span class="font4">. skrispi/tesis/disertasi.</span></p>
<p><span class="font4">Universitas, kota</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Sumber penulisan singkatan jurnal</span></p>
<p><span class="font4">Index Medicus journal abbreviations: http//</span><a href="http://www.nlm.nih.gov/tsd/serials/lji.html"><span class="font4">www.nlm.nih.gov/tsd/serials/lji.html</span></a><span class="font4"> List of titlle word abbreviations: http//</span><a href="http://www.issn.org/2-22661-LTWA-online.php"><span class="font4">www.issn.org/2-22661-LTWA-online.php</span></a><span class="font4"> CAS (Chemical Abstract Service): http//</span><a href="http://www.cas.org/sent.html"><span class="font4">www.cas.org/sent.html</span></a></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Submission checklist</span></p>
<p><span class="font4">Daftar isian di bawah ini dapat digunakan untuk memudahkan pemeriksaan akhirsebelum artikel dikaji oleh editor.</span></p>
<p><span class="font4">Satu orang penulis ditunjuk sebagai </span><span class="font4" style="font-style:italic;">corresponding author</span><span class="font4">:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;alamat email</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;kode pos</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;nomor telepon atau fax</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">Semua file yang dibutuhkan telah diupload</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kata kunci</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Gambar</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tabel (termasuk judul, deskrispi, catatan kaki)Hal selanjutnya yang harus diperhatikan</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Naskah telah dicek tata bahasa dan pengucapannya</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pustaka telah ditulis sesuai format di dalam jurnal ini</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Semua pustaka yang ditulis di dalam daftar pustaka disinggung di dalamteks</span></p></li>
<li>
<p><span class="font0">•</span><span class="font4"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;Izin telah didapat dari untuk materi yang memiliki hak cipta yang berasaldar sumber lain (termasuk web)</span></p></li></ul>
<p><span class="font4">DAFTAR ISI</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Hal</span></p>
<p><a href="#bookmark14"><span class="font3">Halaman Judul ………………………………………………………………………… i</span></a></p>
<p><a href="#bookmark15"><span class="font3">Petunjuk Penulisan …………………………………………………………………………...ii</span></a></p>
<p><span class="font3">Daftar Isi …………………………………………………………………………………….. viii</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Review Artikel : Kandungan Fitokimia Dan Potensi Urang Aring (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Eclipta alba</span><span class="font3"> L.)</span></p></li></ul>
<p><a href="#bookmark16"><span class="font3">Sebagai Bahan Baku Obat Untuk Mengatasi Kebotakan (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Hair Loss</span><span class="font3">) …………………..81</span></a></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Comparative Methods of Increasing Drug Dissolution Rate…………………………… 88</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Uji Aktivitas SOD (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Superoxide Dismutase</span><span class="font3">) Bakteri Limbah Cair Tahu Dengan Metode</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">WST-1 (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Water Soluble Tetrazolium Salt</span><span class="font3">-1) dan Identifikasi Molekuler Bakteri Menggunakan PCR 16S rDNA ………………………………………………………….. 94</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">4 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Review : Etnobotani, Toksisitas, Fitokimia, dan Aktivitas Biologi dari Tumbuhan Renda (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Carissa carandas</span><span class="font3"> L) …………………………………………………………………… 101</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">5 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Aktivitas Penangkapan Radikal 2,2-difenil-1-pikril hidrazil Fraksi Terhidrolisis Asam</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Daun Duwet (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Syzigium cumini</span><span class="font3"> L.) dan Daun Nangka (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Artocarpus heterophyllus</span><span class="font3">) ……… 106</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">6 &nbsp;&nbsp;&nbsp;The Impact of Nicotine Dependence on Triglyceride Levels in Hypertensive Smokers … 112</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">7 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Isolasi, Identifikasi dan Aktivitas Antibakteri Fungi Endofit dari Daun Jarak Pagar</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">(</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jatropha curcas</span><span class="font3"> L.) terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Escherichia coli</span><span class="font3"> dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Salmonella typhi</span><span class="font3"> ………………… 118</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">8 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Potensi Liposom Sebagai Nanocarrier Antituberkulosis Pada Sediaan Inhalasi ………… 125</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">INFORMASI UNTUK PENULIS DESEMBER 2023</span></p>
<p><span class="font2">Vol 12 No 2</span></p>
<p><span class="font1">viii</span></p>