---
layout: full_article
title: "Kandungan vitamin C dan antioksidan lulur bunga telang (Clitoria ternatea L.)"
author: "Yusni Khusnita Pangesti, Sang Ketut Sudirga, Ni Wayan Sudatri"
categories: bio
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/bio/full-103206 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/bio/id-103206"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/bio/full-103206"  
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font7" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>JURNAL BIOLOGI UDAYANA</span></h1>
<p><span class="font4">P-ISSN: 1410-5292 E-ISSN: 2599-2856</span></p>
<p><span class="font4">Volume 27 | Nomor 2 | Desember 2023 DOI: </span><a href="https://doi.org/10.24843/JBIOUNUD.2023.v27.i02.p10"><span class="font4">https://doi.org/10.24843/JBIOUNUD.2023.v27.i02.p10</span></a></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font6" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>Kandungan vitamin C dan antioksidan lulur bunga telang (</span><span class="font6" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Clitoria ternatea</span><span class="font6" style="font-weight:bold;"> L.)</span></h2>
<h3><a name="bookmark4"></a><span class="font6"><a name="bookmark5"></a>Vitamin C and antioxidant content of butterfly pea (</span><span class="font6" style="font-style:italic;">Clitoria ternatea</span><span class="font6"> L.) body scrub</span></h3>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Yusni Khusnita Pangesti, Sang Ketut Sudirga, Ni Wayan Sudatri*</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Program Studi Biologi, Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam, Universitas Udayana, Bukit Jimbaran, Bali.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">*Email: </span><a href="mailto:wayan_sudatri@unud.ac.id"><span class="font4" style="font-style:italic;">wayan_sudatri@unud.ac.id</span></a></p>
<div>
<p><span class="font4">Diterima </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">26 Juni 2023</span></p>
</div><br clear="all">
<h4><a name="bookmark6"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>INTISARI</span></h4>
<div>
<p><span class="font4">Disetujui</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">30 Desember 2023</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font4">Kesehatan kulit merupakan salah satu hal yang berhubungan dengan kecantikan yang dapat dirawat dengan menggunakan kosmetik lulur. Lulur dapat dibuat dengan memanfaatkan bahan alami, salah satunya yang memiliki antioksidan almi seperti vitamin C. Tanaman yang berpotensi sebagai bahan lulur adalah kembang telang (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Clitoria ternatea</span><span class="font4"> L.) karena memiliki kadar vitamin C dan nilai IC50 yang cukup tinggi. Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui kandungan vitamin C dan antioksidan pada serbuk bunga telang dan sediaan lulur bunga telang, serta mengetahui persepsi responden terhadap lulur bunga telang. Rancangan penelitian yang digunakan untuk uji vitamin C dan antioksidan lulur adalah Rancangan Acak Lengkap (RAL) dengan 6 variasi lulur serta 3 pengulangan. Dilakukan juga uji organoleptik, dan uji hedonik. Uji vitamin C dilakukan dengan metode Titrasi dan uji antioksidan dengan menggunakan metode DPPH. Hasil penelitian dianalisis secara statistika menggunakan uji ANOVA dan apabila terdapat perbedaan nyata maka dilanjutkan dengan menggunakan Uji Duncan. Hasil analisis ditampilkan dalam bentuk tabel. Kandungan vitamin C pada serbuk bunga telang sebesar 1,41 mg/100g dan IC50 sebesar 118,25 ppm dengan kategori sedang. Kandungan vitamin C lulur bunga telang selaras dengan nilai aktivitas antioksidannya dengan hasil tertinggi terdapat pada lulur dengan kombinasi serbuk beras 75% dan serbuk bunga telang 25%, sedangkan terendah pada lulur serbuk beras 95% dan serbuk bunga telang 5%. Lulur yang paling disukai adalah lulur dengan kombinasi serbuk beras 75% dan serbuk bunga telang 25%.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Kata kunci: bunga telang, lulur, vitamin C, antioksidan</span></p>
<h4><a name="bookmark8"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>ABSTRACT</span></h4>
<p><span class="font4">Healthy skin is one of thing that related to beauty. Healthy skin can be treated by using body scrub. Body scrub can be made by using natural ingredients. Vitamin C is one of the natural ingredients that is often used as a body scrub ingredient and a natural antioxidant. A potential plant as body scrub ingredient is butterfly pea (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Clitoria ternatea</span><span class="font4"> L.) because butterfly pea has a high enough of vitamin C. This study aimed to find out the content of vitamin C and antioxidants in butterfly pea powder and butterfly pea body scrub, also find out the perception of respondents towards butterfly pea body scrub. The research design used to test vitamin C content and antioxidant inside body scrub was a completely randomized design with 6 variations of body scrub and 3 repetitions. Also carry out the organoleptic test, and hedonic test. Results of the research was analyzed by using ANOVA statistical tests and continued with Duncan test. The results of the analysis are displayed in tables. Butterfly pea powder has vitamin C content of 1.41 mg/100g and IC50 of 118.25 ppm which is medium grade. Vitamin C content in butterfly pea body scrub are consistent with the value of butterfly pea body scrub antioxidant activity with the highest grade found in the body scrub with 75% rice powder and 25% butterfly pea powder, while the lowest in the body scrub with 95% and 5% butterfly pea powder . The most preferred scrub is scrub with 75% rice powder and 25% butterfly pea powder.</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">Keywords: butterfly pea, body scrub, vitamin C, antioxidant</span></p>
<h4><a name="bookmark10"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>PENDAHULUAN</span></h4>
<p><span class="font5">Kesehatan kulit merupakan salah satu hal yang berhubungan dengan kecantikan dan dibutuhkan dalam menunjang penampilan. Kulit berfungsi untuk melindungi tubuh manusia dari berbagai macam partikel asing. Kulit mengalami regenerasi dan merupakan organ yang terpapar langsung dengan lingkungan sehingga kulit menjadi kering, berkerut, muncul flek hitam, bahkan dapat mempercepat proses penuaan dini (Hakim et al. 2020). Kerusakan kulit dapat dikurangi dengan melakukan perawatan menggunakan lulur. Lulur adalah salah satu bentuk eksfoliasi yang bertujuan untuk mengeluarkan kotoran yang terjebak di dalam pori-pori kulit dan mengangkat sel kulit yang mati (Rahmawaty, 2020).</span></p>
<p><span class="font5">Lulur terbuat dari beras sebagai bahan dasarnya dengan tambahan bahan-bahan tertentu yang berfungsi meningkatkan kualitas lulur (Isfianti &amp;&nbsp;Pritasari, 2018). Salah satu bahan alami yang sering dimanfaatkan sebagai bahan kosmetik adalah vitamin C. Vitamin C merupakan antioksidan alami yang mampu menetralisir radikal bebas, menyerap minyak berlebih pada kulit dan mengangkat sel kulit mati sehingga membuat kulit tampak terlihat lebih bersih dan cerah (Pangaribuan, 2016). Antioksidan merupakan kelompok agen farmakologis yang mampu mencegah dan mengurangi terjadinya kerusakan kulit yang diakibatkan oleh sinar UV (Rohyani et al., 2015).</span></p>
<p><span class="font5">Salah satu tanaman yang mengandung vitamin C dan dapat dimanfaatkan sebagai antioksidan adalah telang (</span><span class="font5" style="font-style:italic;">Clitoria ternatea</span><span class="font5"> L.). Telang, khususnya pada bagian bunganya memiliki kandungan vitamin C dan antioksidan yang berpotensi sebagai bahan dalam pembuatan lulur. Menurut Andriani dan Murtisiwi (2020) bunga telang mempunyai nilai IC</span><span class="font3">50 </span><span class="font5">sebesar 41,36 ± 1,191 µg/mL, dan penelitian Burhan et al. (2022) bunga telang memiliki kadar vitamin C sebesar 0,1351 mg/100g yang berpotensi dijadikan bahan pembuatan lulur. Saat ini bunga telang mulai dimanfaatkan sebagai bahan pembuatan kosmetik (Imayanti et al., 2019). Pemanfaatan bunga telang dalam pembuatan kosmetik diantaranya oleh Dzakwan (2020) yang memanfaatkan ekstrak bunga telang sebagai </span><span class="font5" style="font-style:italic;">micellar based water</span><span class="font5"> yang memiliki kandungan antioksidan dengan IC</span><span class="font3">50 </span><span class="font5">sebesar 1,30 mg/ml. Penelitian Mardiana et al. (2019) memanfaatkan ekstrak bunga telang yang dikombinasikan dengan carbomer dan CMC Na sebagai pewarna rambut dan mendapatkan hasil berupa formula optimum dari sediaan tersebut dapat memberikan warna hijau pada rambut putih. Penelitian lain yang dilakukan oleh Fatriana et al. (2021) memanfaatkan bunga telang untuk membuat </span><span class="font5" style="font-style:italic;">lip balm</span><span class="font5"> yang merupakan inovasi baru, dimana </span><span class="font5" style="font-style:italic;">lip balm</span><span class="font5"> tersebut dapat melembabkan bibir dan tidak menimbulkan efek samping. Penelitian mengenai pemanfaatan bunga telang sebagai bahan lulur belum pernah dilakukan sebelumnya, sehingga penelitian mengenai potensi bunga telang sebagai bahan lulur, karena kandungan vitamin C, dan antioksidan dalam bentuk sediaan lulur bunga telang perlu dilakukan.</span></p>
<h4><a name="bookmark12"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>MATERI DAN METODE</span></h4>
<h4><a name="bookmark14"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Tempat dan waktu penelitian</span></h4>
<p><span class="font5">Bunga telang diperoleh dari Desa Selodono, Kecamatan Ringinrejo, Kabupaten Kediri, Provinsi Jawa Timur. Uji vitamin C dan pembuatan lulur bunga telang dilakukan pada bulan Desember 2022 hingga Februari 2023 di Laboratorium Biokimia, Prodi Biologi, Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam, Universitas Udayana, sedangkan uji Antioksidan dilakukan di Laboratorium Bersama, Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam, Universitas Udayana.</span></p>
<h4><a name="bookmark16"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Bahan dan alat</span></h4>
<p><span class="font5">Bahan yang digunakan dalam penelitian meliputi: bunga telang warna biru, beras putih IR 64, aquades, H</span><span class="font3">2</span><span class="font5">SO</span><span class="font3">4 </span><span class="font5">2N, amilum 1%, iodin 1%, metanol dan larutan DPPH. Alat yang digunakan yaitu: timbangan analitik,ayakan 30 mesh, erlenmeyer, buret, dan spektrofotometer Uv-Vis.</span></p>
<h4><a name="bookmark18"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Pembuatan lulur</span></h4>
<p><span class="font5">Bunga telang segar yang telah dipetik selanjutnya disortasi dengan memilih bunga yang memiliki warna biru cerah dan tidak rusak serta dipisahkan antara mahkota dengan tangkai bunga. Bunga telang kemudian dicuci bersih, dipotong kecil-kecil dan dikeringanginkan dengan tujuan mengurangi kandungan kadar air di dalamnya agar produk yang dihasilkan dapat disimpan lebih lama (Ummah et al. (2016). Bahan lain yang digunakan untuk membuat lulur adalah beras. Beras yang digunakan adalah beras putih organik varietas IR 64. Pembuatan serbuk beras dimulai dengan beras dibersihkan dengan air mengalir lalu dikeringanginkan. Bunga telang dan beras yang telah kering diblender lalu diayak menggunakan ayakan 30 mesh untuk mendapatkan ukuran serbuk yang sama. Menurut Yuliati &amp;&nbsp;Binarjo (2010) semakin kecil ukuran partikel lulur, semakin kecil pula daya sebarnya dan semakin tinggi daya lekatnya serta iritasi yang ditimbulkan semakin kecil. Pembuatan lulur dilakukan dengan mencampurkan serbuk beras dan serbuk bunga telang dengan perbandingan antara serbuk beras dan serbuk bunga telang seperti pada Tabel 1.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 1. Variasi komposisi lulur bunga telang</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Variasi serbuk beras dan serbuk bunga telang</span></p>
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Label Serbuk beras : Serbuk bunga Serbuk beras : Serbuk bunga telang (%) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;telang (g)</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">F0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">100 : 0</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">5 : 0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">F1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">95 : 5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,75 : 0,25</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">F2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">90 : 10</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,5 : 0,5</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">F3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">85 : 15</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4,25 : 0,75</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">F4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">80 : 20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">4 : 1</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">F5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">75 : 25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3,75 : 1,25</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Keterangan: F0 (Lulur serbuk beras 100%), F1 (Kombinasi serbuk beras putih 95% dan serbuk bunga telang 5%), F2 (Kombinasi serbuk beras putih 90% dan serbuk bunga telang 10%), F3= Kombinasi serbuk beras putih 85% dan serbuk bunga telang 15%, F4 (Kombinasi serbuk beras putih 80% dan serbuk bunga telang 20%), F5 ( Kombinasi serbuk beras putih 75% dan serbuk bunga telang 25%).</span></p>
<h4><a name="bookmark20"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Uji vitamin C serbuk bunga telang dan lulur bunga telang</span></h4>
<p><span class="font5">Uji vitamin C dilakukan dengan metode iodimetri. Serbuk bunga telang sebanyak 1 g direndam dengan 100 mL aquades, kemudian disaring dan diambil filtratnya sebanyak 25 mL lalu dimasukkan ke dalam erlenmeyer, ditambahkan H</span><span class="font3">2</span><span class="font5">SO</span><span class="font3">4 </span><span class="font5">2N sebanyak 5 mL dan amilum 1% sebanyak 5 mL. Setelah itu buret yang akan digunakan untuk titrasi diisi dengan iodin 1% sebanyak 10 mL. Sampel kemudian dititrasi. Titrasi dihentikan apabila warna sampel telah berubah menjadi biru dan tidak terjadi perubahan warna kembali (Burhan et al., 2022). Data yang didapat kemudian dihitung menggunakan rumus berikut:</span></p>
<p><span class="font4" style="font-style:italic;">VI<sub>2</sub></span><span class="font4"> × 0,88 × </span><span class="font4" style="font-style:italic;">F<sub>p</sub> ×</span><span class="font4"> 100</span></p>
<p><span class="font5">Kadar vitamin C (mg∕100g) =--------</span><span class="font4" style="font-style:italic;">—---------</span></p>
<p><span class="font5">Dimana:</span></p>
<p><span class="font5">VI</span><span class="font3">2 </span><span class="font5">= Volume Iodin (mL)</span></p>
<p><span class="font5">0,88 = 0,88 mg asam askorbat setara 1 mL larutan Iodin 1%</span></p>
<p><span class="font5">Fp = Faktor pengenceran</span></p>
<p><span class="font5">Ws = Berat sampel (miligram)</span></p>
<p><span class="font5">Uji vitamin C pada lulur bunga telang juga dilakukan dengan metode iodimetri dengan cara yang sama. Setiap perlakuan lulur dilakukan pengulangan uji sebanyak 3 kali berdasarkan rumus Gomez dalam menghitung pengulangan sebagai berikut: t(r-1) ≥ 15 (t: jumlah perlakuan dan r: jumlah ulangan) (Ihwah et al.</span><span class="font5" style="font-style:italic;">,</span><span class="font5"> 2018).</span></p>
<h4><a name="bookmark22"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Uji antioksidan serbuk bunga telang dan lulur bunga telang</span></h4>
<p><span class="font5">Uji antioksidan dilakukan dengan metode </span><span class="font5" style="font-style:italic;">Diphenylpicryhydrazyl</span><span class="font5"> (DPPH) Serbuk bunga telang sebanyak 0,1 g dilarutkan menggunakan 5 mL metanol, kemudian disaring menggunakan kertas saring. Larutan serbuk bunga telang yang telah disaring kemudian diencerkan dan dibuat sebanyak lima variasi konsentrasi, setelah itu sampel dimasukkan ke dalam tabung reaksi dan ditambah larutan DPPH dengan perbandingan 1:1, lalu diinkubasi selama 30 menit dalam suhu ruang. Sebagai kontrol diambil metanol yang diberi DPPH.</span></p>
<p><span class="font5">Setelah diinkubasi 30 menit, sampel dilakukan absorbasi menggunakan spektrofotometer UV-Vis pada panjang gelombang maksimum 517 nm (Anisyah et al., 2022). Data uji antioksidan dihitung menggunakan rumus:</span></p>
<p><span class="font1">AO -Al</span></p>
<p><span class="font5">% inhibisi </span><span class="font3">=----- </span><span class="font5">× 100</span></p>
<p><span class="font1">AO</span></p>
<p><span class="font5">Dimana :</span></p>
<p><span class="font5">% ihibisi = Kombinasi hambat antioksidan</span></p>
<p><span class="font5">A0 = Absorbansi kontrol</span></p>
<p><span class="font5">A1 = Absorbansi sampel</span></p>
<p><span class="font5">Setelah nilai persen penghambatan setiap konsentrasi diketahui kemudian ditentukan nilai IC</span><span class="font3">50 </span><span class="font5">menggunakan rumus persamaan regresi liniear sebagai berikut:</span></p>
<p><span class="font5">Y = a + bx</span></p>
<p><span class="font5">Dimana :</span></p>
<p><span class="font5">Y &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= % hambat (yaitu 50)</span></p>
<p><span class="font5">X &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;= Nilai IC</span><span class="font3">50</span></p>
<p><span class="font5">Uji antioksidan pada lulur bunga telang juga dilakukan dengan metode DPPH dengan cara yang sama. Setiap perlakuan lulur dilakukan pengulangan sebanyak 3 kali.</span></p>
<h4><a name="bookmark24"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Uji organoleptik lulur bunga telang</span></h4>
<p><span class="font5">Uji organoleptik dilakukan untuk mengetahui ada tidaknya perubahan tekstur, warna dan aroma yang terjadi pada lulur bunga telang. dari minggu hari ke-0 sampai dengan hari ke-14. Lulur serbuk dimasukkan ke dalam wadah plastik tertutup rapat dan disimpan pada tempat kering, terlindung dari sinar matahari dan panas. Perubahan yang diamati meliputi tekstur, warna dan aroma akan dilakukan pada hari ke-0, ke-7, dan hari ke-14 (Salvi &amp;&nbsp;Minerva, 2021).</span></p>
<h4><a name="bookmark26"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Uji hedonik lulur bunga telang</span></h4>
<p><span class="font5">Uji hedonik dilakukan dengan menggunakan form kuisioner. Responden berjumlah 20 orang perempuan dengan rentang usia 17-30 tahun. Penilaian</span></p>
<p><span class="font5">tingkat hedonik meliputi tekstur, warna, aroma dan kesan menggunakan skor dengan kriteria tidak suka (1), biasa (2), suka (3) dan sangat suka (4) (Ningsih et al., 2021). Responden diminta untuk mencampurkan lulur serbuk dengan 2-3 sdm air, kemudian dioleskan pada tangan lalu digosok perlahan dan didiamkan. Setelah 5 menit tangan dibilas dengan air hingga bersih dan dikeringkan.</span></p>
<h4><a name="bookmark28"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Analisis data</span></h4>
<p><span class="font5">Data hasil penelitian dianalisis menggunakan program perangkat lunak Ms. Excel dan SPSS versi 23 dengan uji statistik </span><span class="font5" style="font-style:italic;">one way ANOVA</span><span class="font5"> dan dilanjutkan dengan uji Duncan.</span></p>
<h4><a name="bookmark30"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>HASIL</span></h4>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil uji kandungan vitamin C pada Tabel 1, kandungan vitamin C pada serbuk bunga telang sebesar 1,41 mg/100g.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 1. Kandungan vitamin C serbuk bunga telang</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sampel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Massa (mg)</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Ulangan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Volume iodin (mL)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Rata-rata kadar vitamin C (mg/100g)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Serbuk Bunga</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1020</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4,2</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4">1,41 ± 0,00</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Telang</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">4</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Uji yang dilakukan berikutnya yaitu uji aktivitas antioksidan serbuk bunga telang. Korelasi antara jumlah konsentrasi sampel dan nilai IC (%) digambarkan melalui nilai koefisiensi korelasi (r) pada Tabel 3.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 2. Kandungan antioksidan serbuk bunga telang</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Sampel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Persamaan Regresi &nbsp;&nbsp;&nbsp;R<sup>2</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Nilai IC</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">50 </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">(ppm)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Keterangan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Serbuk bunga telang</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Y = 0,3681x + 6,4711 0,9752</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">118,25</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sedang</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font5">Aktivitas antioksidan pada Tabel 2 diperoleh nilai IC</span><span class="font3">50 </span><span class="font5">sebesar 118,25 ppm, dengan persamaan regresi linier Y = 0,3681x + 6,4711 dan nilai koefisiensi korelasi (R<sup>2</sup>) sebesar 0,9752.</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 3. Kandungan vitamin C dan antioksidan pada lulur bunga telang</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Label</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kandungan vitamin C</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kandungan antioksidan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Rata-rata ± Std. deviasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Nilai IC</span><span class="font2" style="font-weight:bold;">50 </span><span class="font4" style="font-weight:bold;">(ppm)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kategori antioksidan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">F0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,4800 ± 0,01732</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"><sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2149,47</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sangat Lemah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">F1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,5733 ± 0,04041</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"><sup>ab</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">568,07</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sangat Lemah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">F2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">0,6767 ± 0,17954</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"><sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">346,48</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sangat Lemah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">F3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,0567 ± 0,04041</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"><sup>c</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">170,48</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Lemah</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">F4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,1767 ± 0,04041</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"><sup>cd</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">113,14</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sedang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">F5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">1,2400 ± 0,05568</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"><sup>d</sup></span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">109,55</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Sedang</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Keterangan: Huruf yang berbeda pada kolom yang sama menunjukkan berbeda nyata (P &lt;&nbsp;0,05), F0 (Lulur serbuk beras 100%), F1 (Kombinasi serbuk beras putih 95% dan serbuk bunga telang 5%), F2 (Kombinasi serbuk beras putih 90% dan serbuk bunga telang 10%), F3= Kombinasi serbuk beras putih 85% dan serbuk bunga telang 15%, F4 (Kombinasi serbuk beras putih 80% dan serbuk bunga telang 20%), F5 ( Kombinasi serbuk beras putih 75% dan serbuk bunga telang 25%).</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil analisis menggunakan </span><span class="font5" style="font-style:italic;">one-way ANOVA</span><span class="font5"> pada uji vitamin C Tabel 1 diperoleh hasil nilai P&lt;0,05 berarti terdapat perbedaan nyata antara</span></p>
<p><span class="font5">keenam formula lulur. Berdasarkan Tabel 3</span><span class="font5" style="font-weight:bold;">, </span><span class="font5">perlakuan F5 memiliki kadar kandungan vitamin C tertinggi dan tidak berbeda nyata dengan F4, sedangkan kadar vitamin C terendah terdapat pada perlakuan F1 dan tidak berbeda nyata dengan serbuk beras (F0). Nilai IC</span><span class="font3">50 </span><span class="font5">tertinggi juga didapat oleh perlakuan F5</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 4 Hasil uji organoleptik lulur bunga telang</span></p>
<table border="1">
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Pengamatan</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Label</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Lama pengamatan (hari)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">14</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tekstur</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">F0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kasar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kasar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kasar</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">F1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kasar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kasar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kasar</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">F2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kasar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kasar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Kasar</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">F3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tidak terlalu kasar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tidak terlalu kasar</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Tidak terlalu kasar</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">F4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sedikit halus</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sedikit halus</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sedikit halus</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">F5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Sedikit halus</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Sedikit halus</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Sedikit halus</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Warna</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">F0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Putih</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Putih</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Putih</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">F1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Biru muda pucat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Biru muda pucat</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Biru muda pucat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">F2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Biru keunguan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Biru keunguan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Biru keunguan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">F3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Biru keunguan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Biru keunguan</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Biru keunguan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">F4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Biru keunguan pekat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Biru keunguan pekat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Biru keunguan pekat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">F5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Biru keunguan pekat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Biru keunguan pekat</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Biru keunguan pekat</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Aroma</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">F0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Khas serbuk beras</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Khas serbuk beras</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Khas serbuk beras</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">F1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Khas serbuk beras</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Khas serbuk beras</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Khas serbuk beras</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">F2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Khas bunga kering</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Khas bunga kering</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Khas bunga kering</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">F3</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Khas bunga kering</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Khas bunga kering</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Khas bunga kering</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">F4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Khas bunga kering</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Khas bunga kering</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Khas bunga kering</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">F5</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Khas bunga kering</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Khas bunga kering</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4">Khas bunga kering</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Keterangan: Huruf yang berbeda pada kolom yang sama menunjukkan berbeda nyata (P &lt;&nbsp;0,05), F0 (Lulur serbuk beras 100%), F1 (Kombinasi serbuk beras putih 95% dan serbuk bunga telang 5%), F2 (Kombinasi serbuk beras putih 90% dan serbuk bunga telang 10%), F3= Kombinasi serbuk beras putih 85% dan serbuk bunga telang 15%, F4 (Kombinasi serbuk beras putih 80% dan serbuk bunga telang 20%), F5 (Kombinasi serbuk beras putih 75% dan serbuk bunga telang 25%).</span></p>
<p><span class="font5">Hasil pengamatan organoleptik Tabel 4 menunjukkan bahwa tidak ada perubahan pada setiap parameter pengamatan selama 14 hari. Selain itu diketahui bahwa variasi komposisi lulur menghasilkan tekstur, aroma, dan warna yang berbeda.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan hasil uji hedonik Tabel 6, diperoleh bahwa secara keseluruhan responden paling menyukai lulur perlakuan F5 yang terdiri dari serbuk beras 75% dan serbuk bunga telang 25%. Berdasarkan hasil uji </span><span class="font5" style="font-style:italic;">One Way ANOVA</span><span class="font5">, terdapat perbedaan yang signifikan pada tingkat kesukaan resoponden terhadap produk masing-masing lulur yang ditunjukkan melalui nilai probabilitas sebesar 0,000 (P&lt; 0,05).</span></p>
<p><span class="font4">Tabel 5. Hasil uji hedonik lulur bunga telang</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Tekstur</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Warna</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sampel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Rata-rata ± Std. Deviasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sampel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Rata-rata ± Std. Deviasi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">F0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,20 ± 0,951<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">F0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,35 ± 0,988<sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">F1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,35 ± 0,489<sup>ab</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">F1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,30 ± 0,801<sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">F2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,65 ± 0,587<sup>bc</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">F2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,45 ± 0,605<sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">F3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,75 ± 0,550<sup>bc</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">F3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,60 ± 0,598<sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">F4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3,05 ± 0,510<sup>cd</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">F4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3,10 ± 0,447<sup>b</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">F5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3,35 ± 0,671<sup>d</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">F5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3,65 ± 0,67<sup>c</sup></span></p></td></tr>
</table>
<table border="1">
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Aroma</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:top;">
<p><span class="font4" style="font-weight:bold;">Kesan</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sampel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Rata-rata ± Std. Deviasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Sampel</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">Rata-rata ± Std. Deviasi</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">F0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,60 ± 0,681<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">F0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,65 ± 0,671<sup>a</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">F1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">1,65 ± 0,671<sup>a</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">F1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,15 ± 0,587<sup>b</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">F2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,15 ± 0,745<sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">F2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,30 ± 0,470<sup>b</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">F3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,30 ± 0,571<sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">F3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,50 ± 0,688<sup>bc</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">F4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,50 ± 0,827<sup>b</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">F4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">2,85 ± 0,587<sup>c</sup></span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">F5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3,15 ± 0,875<sup>c</sup></span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">F5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font4">3,40 ± 0,598<sup>d</sup></span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font4">Keterangan: Huruf yang berbeda pada kolom yang sama menunjukkan berbeda nyata (P &lt;&nbsp;0,05), F0 (Lulur serbuk beras 100%), F1 (Kombinasi serbuk beras putih 95% dan serbuk bunga telang 5%), F2 (Kombinasi serbuk beras putih 90% dan serbuk bunga telang 10%), F3= Kombinasi serbuk beras putih 85% dan serbuk bunga telang 15%, F4 (Kombinasi serbuk beras putih 80% dan serbuk bunga telang 20%), F5 (Kombinasi serbuk beras putih 75% dan serbuk bunga telang 25%).</span></p>
<h4><a name="bookmark32"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>PEMBAHASAN</span></h4>
<p><span class="font5">Kandungan vitamin C serbuk bunga telang yang didapat sebesar 1,41 mg/100 g lebih besar daripada penelitian sebelumnya yang dilakukan oleh Burhan et al. (2022) sebesar 0,1351 mg/100 g. Umumnya perbedaan kadar kandungan vitamin C dalam tanaman dipengaruhi oleh beberapa aspek. Menurut Rahman et al. (2015) perbedaan umur tanaman dan varietas dapat mempengaruhi kadar vitamin C. Selain itu kadar vitamin C juga dapat dipengaruhi oleh faktor genetik, iklim, cahaya, suhu dan tempat tanaman tersebut tumbuh (Apriani &amp;&nbsp;Pratiwi, 2021). Vitamin C merupakan zat yang mudah mengalami kerusakan, apabila vitamin C terlalu lama terpapar langsung dengan oksigen, vitamin C akan teroksidasi. Menurut Kemenkes RI (2020) sifat vitamin C yaitu stabil dalam keadaan kering dan dalam keadaan terlarut atau basah vitamin C mudah teroksidasi.</span></p>
<p><span class="font5">Pengujian yang dilakukan selanjutnya adalah uji DPPH untuk melihat kandungan antiradikal yang terdapat di dalam serbuk bunga telang. Hasil uji aktivitas antioksidan serbuk bunga telang diperoleh nilai IC</span><span class="font3">50 </span><span class="font5">dengan kategori sedang. Sesuai dengan pernyataan Rumagit et al. (2015) suatu senyawa dikatakan sebagai antioksidan yang sangat lemah bila memiliki nilai IC</span><span class="font3">50 </span><span class="font5">&gt;&nbsp;200 ppm, lemah bila nilai IC</span><span class="font3">50 </span><span class="font5">151-200 ppm, sedang bila IC</span><span class="font3">50 </span><span class="font5">100-150 ppm, kuat bila nilai IC</span><span class="font3">50 </span><span class="font5">50-100 ppm dan sangat kuat apabila memiliki nilai IC</span><span class="font3">50 </span><span class="font5">&lt;&nbsp;50 ppm.</span></p>
<p><span class="font5">Peredaman radikal bebas DPPH oleh sampel dapat terjadi karena DPPH tereduksi oleh sampel yang memiliki kandungan senyawa pendonor elektron. Menurut Tristantini et al. (2016) apabila larutan DPPH yang memiliki warna ungu bertemu dengan bahan yang dapat mendonorkan elektron, maka DPPH akan tereduksi sehingga warna ungu menjadi memudar. Semakin kuning atau semakin terang warna larutan maka nilai absorbansi larutan semakin berkurang.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil uji antioksidan serbuk bunga telang yang didapat lebih rendah dari penelitian yang dilakukan oleh Andriani &amp;&nbsp;Murtisiwi (2020) sebesar 41,36 ppm dengan kategori sangat kuat. Kandungan antioksidan juga dapat dipengaruhi oleh tempat tumbuh tanaman tersebut, sesuai pernyataan Andriani &amp;&nbsp;Murtisiswi (2020) kandungan fitokimia pada suatu tanaman dapat berbeda-beda pada setiap wilayah dan dipengaruhi oleh faktor lingkungan tempat tanaman tersebut tumbuh seperti suhu, pH, cahaya dan ketinggian tempat.</span></p>
<p><span class="font5">Berdasarkan nilai kadar vitamin C dan IC</span><span class="font3">50 </span><span class="font5">diketahui bahwa kandungan tertinggi terdapat pada perlakuan F5. Terjadinya peningkatan kadar vitamin C dan aktivitas antioksidan pada lulur menandakan bahwa variasi perbandingan</span></p>
<p><span class="font5">serbuk beras dan serbuk bunga telang berpengaruh terhadap kandungan vitamin C dan antioksidan lulur. Kadar kandungan vitamin C dan aktivitas antioksidan meningkat seiring dengan bertambahnya kombinasi bunga telang yang terdapat di dalam lulur. Hal tersebut sesuai dengan pernyataan Trisnawati et al. (2019) bahwa hasil uji antioksidan akan selaras atau tidak berbeda jauh dengan hasil uji vitamin C karena keduanya berkaitan, semakin tinggi kadar vitamin C maka aktivitas antioksidan juga semakin naik. Kandungan antioksidan dalam bunga telang dapat dilihat dari warna bunganya yaitu biru keunguan yang menandakan mengandung antosianin, sesuai dengan pernyataan Siagian (2012) yang menandakan suatu tumbuhan memiliki kandungan antioksidan adalah warna yang beragam dan pekat pada bunga atau buahnya, warna-warna tersebut diantaranya warna merah, hijau pekat, oranye, kuning dan ungu.</span></p>
<p><span class="font5">Hasil pengamatan organoleptik menunjukkan bahwa sampel lulur bunga telang dengan perbedaan kombinasi serbuk beras dan serbuk bunga telang menghasilkan tekstur, aroma, dan warna yang berbeda. Tekstur merupakan salah satu bahan pertimbangan konsumen dalam memilih lulur. Menurut Savitri (2018) konsumen tidak terlalu menyukai produk lulur dengan butiran scrub yang terlalu sedikit maupun terlalu banyak. Berdasarkan uji tingkat kesukaan, perlakuan lulur F5 lebih disukai dibandingkan lulur yang lainnya dikarenakan memiliki tekstur yang ideal. Menurut Lassen et al. (2015) jumlah scrub yang ideal sangat dibutuhkan untuk merangsang eksfoliasi epidermis kulit sehingga lulur dapat lebih mudah mengangkat sel kulit yang mati dan kotoran yang terdapat di dalam pori-pori kulit.</span></p>
<p><span class="font5">Perubahan yang diamati selanjutnya adalah warna. Warna yang terbentuk pada lulur berbeda-beda dan dipengaruhi oleh warna bahan-bahan penyusunnya (Rohman &amp;&nbsp;Maharani, 2020). Kombinasi serbuk bunga telang yang digunakan dalam pembuatan lulur sangat berperan dalam memberikan warna pada lulur tersebut. Perlakuan F0 memiliki warna putih dikarenakan terbuat dari 100% serbuk beras, sedangkan perlakuan F1 hingga F5 memiliki warna yang berangsur-angsur semakin pekat. Hasil uji hedonik warna menunjukkan bahwa responden paling menyukai perlakuan F5. Serbuk bunga telang memiliki warna biru keunguan, sehingga semakin banyak serbuk bunga telang di dalam lulur maka warna lulur yang terbentuk akan semakin pekat.</span></p>
<p><span class="font5">Parameter yang diamati selanjutnya adalah aroma. Perlakuan F5 lebih disukai oleh responden dibandingkan dengan perlakuan lain. Perlakuan F0 dan F1 memiliki aroma khas serbuk beras karena kuantitas serbuk beras lebih mendominasi, sedangkan perlakuan F2, F3, F4, dan F5 memiliki aroma yang sama yaitu aroma khas bunga kering karena dalam pembuatan lulur tidak ditambahkan pewangi.</span></p>
<p><span class="font5">Uji hedonik dari lulur bunga telang bertujuan untuk mengetahui kesan responden terhadap produk dan diterima atau tidaknya lulur secara keseluruhan. Uji tingkat kesukaan terhadap kesan pada diperoleh hasil yang selaras dengan parameter tekstur, warna, aroma maupun kesan, perlakuan lulur F5 memiliki nilai tertinggi. Dari uji ANOVA tekstur, warna, aroma, dan kesan dihasilkan nilai P&lt;0,00 sehingga dapat diketahui bahwa perbedaan perlakuan berupa variasi komposisi lulur bunga telang berpengaruh terhadap penilaian responden terhadap masing-masing lulur. Selama penyimpanan dengan kurun waktu 14 hari, lulur bunga telang tidak mengalami perubahan dari segi tekstur, warna maupun aroma. Penyimpanan lulur yang baik dan benar ditempat yang tepat, tertutup rapat, terhindar dari sinar matahari serta tidak lembab membuat kualitas lulur dapat tetap terjaga (Rachman et al., 2021).</span></p>
<h4><a name="bookmark34"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>SIMPULAN</span></h4>
<p><span class="font5">Kandungan vitamin C serbuk bunga telang sebesar 1,41 mg/100g dan kandungan antioksidan dengan IC</span><span class="font3">50 </span><span class="font5">sebesar 118,25 ppm termasuk dalam kategori sedang. Kandungan vitamin C pada lulur serbuk beras 100% adalah 0,48 mg/100g dengan IC</span><span class="font3">50 </span><span class="font5">2149,47 ppm, kandungan vitamin C pada kombinasi lulur serbuk beras putih dan serbuk bunga telang F1, F2, F3, F4, dan F5 secara berturut-turut adalah 0,57 mg/100g, 0,67 mg/100g, 1,05 mg/100g, 1,17 mg/100g dan 1,24 mg/100g, dengan IC</span><span class="font3">50 </span><span class="font5">secara berturut-turut adalah sebesar 568,07 ppm, 346,48 ppm, 170,48 ppm, 113,14 ppm dan 109,55 ppm. Lulur kombinasi serbuk beras putih 75% dengan serbuk bunga telang 25% merupakan kombinasi lulur yang paling disukai oleh responden dengan nilai rata-rata tertinggi yaitu tekstur 3,35, warna 3,65, aroma 3,15 dan kesan 3,4.</span></p>
<h4><a name="bookmark36"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>KEPUSTAKAAN</span></h4>
<p><span class="font4">Andriani D, Murtisiwi L. 2020. Uji Aktivitas Antioksidan Ekstrak Etanol 70% Bunga Telang (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Clitoria ternatea</span><span class="font4"> L) dari Daerah Sleman dengan Metode DPPH. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Pharmacon</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 17(1): </span><span class="font4">70-76.</span></p>
<p><span class="font4">Anisyah L, Preharsini KIA, Tindaon LV. 2022. Suhu dan Waktu Optimum Penyeduhan Simplisia Bunga Telang (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Clitoria ternatea</span><span class="font4"> L.) terhadap Kandungan Antioksidan. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Media Farmasi</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 18(1): </span><span class="font4">16-19.</span></p>
<p><span class="font4">Apriani S, Pratiwi FD. 2021. Aktivitas Antioksidan Ekstrak Bunga Telang (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Clitoria ternatea</span><span class="font4"> L.) Menggunakan Metode DPPH. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Kohesi</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 5(2): </span><span class="font4">83-89.</span></p>
<p><span class="font4">Burhan AH, Rhamadhani EA, Irianto IDK. 2022. Pengaruh Waktu Penyeduhan terhadap Kadar</span></p>
<p><span class="font4">Vitamin C pada Minuman Bunga Telang (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Clitoria ternatea</span><span class="font4">). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Kesehatan</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 1(1): </span><span class="font4">39-49.</span></p>
<p><span class="font4">Dzakwan M. 2020. Formula </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Micellar Based Water</span><span class="font4"> Ekstrak Bunga Telang. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Farmasi</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 9(2): </span><span class="font4">61-67.</span></p>
<p><span class="font4">Fatriana S, Islamiyah I, Nafi’ah HA, Daniati S. 2021. Pemanfaatan Bunga Telang dalam Pembuatan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Lip Balm</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Garina</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 13(1): </span><span class="font4">1-7.</span></p>
<p><span class="font4">Hakim ZR, Meliana D, Utami PI. 2020. Formulasi dan Uji Sifat Fisik Sediaan Lulur Krim dari Ekstrak Etanol Daun Sirsak (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Annona muricata</span><span class="font4"> L.) serta Penentu Aktivitas Antioksidannya. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Sains Farmasi &amp;&nbsp;Klinis</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 7(2): </span><span class="font4">135-142.</span></p>
<p><span class="font4">Ihwah A, Deoranto P, Wijana S, Dewi IA. 2018. Comporative Study Federeer and Gomez Method for Number Randomized Design Using Simulation: Study of Areca (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Areca catechu</span><span class="font4">) as Organic Waste for Producing Handicraft Paper. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">IOP: Conference Series Earth and Environmental Science Journal</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 131(1): </span><span class="font4">1-6.</span></p>
<p><span class="font4">Isfianti DE, Pritasari OK. 2018. Pemanfaatan Limbah Kulit Buah Jeruk Nipis (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Citrus aurantifolia</span><span class="font4">) dan Daun Kelor (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Moringa oleifera</span><span class="font4"> Lamk) untuk Pembuatan Lulur Tradisional sebagai Alternatif “</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Green Cosmetics</span><span class="font4">”. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">E-Journal</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 7(2): </span><span class="font4">74-86.</span></p>
<p><span class="font4">Imayanti RA, Rochmah Z, Aisyah SN, Alfaris MR. 2019. Pemberdayaan Masyarakat dalam Pengolahan Bunga Telang di Desa Panggreh Kecamatan Jabon Kabupaten Sidoarjo. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">CIASTECH</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 2(1): </span><span class="font4">77-82.</span></p>
<p><span class="font4">Kemenkes RI. 2020. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Farmakope Indonesia Edisi VI</span><span class="font4">. Kementerian Kesehatan RI. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Mardiana L, Sunarni T, Marukmihadi M. 2019. Optimasi Kombinasi Carbomer dan CMC Na dalam Sediaan Gel Pewarna Rambut Ekstrak Bunga Telang (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Clitoria ternatea</span><span class="font4"> L.). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Pharmacy Medical Journal</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 2(2): </span><span class="font4">80-85.</span></p>
<p><span class="font4">Ningsih AW, Klau IVS, Wardani EP. 2021. Studi Formulasi </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Hand Body Lotion</span><span class="font4"> Ekstrak Etanol Kunyit (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Curcuma domestica</span><span class="font4"> Val</span><span class="font4" style="font-style:italic;">.</span><span class="font4">). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Sains Farmasi</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 2(1): </span><span class="font4">32-37.</span></p>
<p><span class="font4">Pangaribuan L. 2016. Pemanfaatan Masker Bunga Rosela untuk Pencerahan Kulit Wajah. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Keluarga Sehat Sejahtera</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 14(28): </span><span class="font4">46-58.</span></p>
<p><span class="font4">Rachman BN, Moelyaningrum AD, Ningrum PT. 2021. Higiene Sanitasi dan Keberadaan Mikroba pada Lulur Tradisional: Study pada Industri Kosmetik Tradisional X Kabupaten Jember. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Buletin Keslingmas</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 4(2): </span><span class="font4">68-75.</span></p>
<p><span class="font4">Rahman N, Ofika M, Said I. 2015. Analisis Kadar Vitamin C Mangga Gadung (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mangifera</span><span class="font4"> sp.) dan Mangga Golek (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mangifera indica</span><span class="font4"> L.) Berdasarkan Tingkat Kematangan dengan Menggunakan Metode Iodimetri. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Akademia Kimia</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 4(1): </span><span class="font4">33-37.</span></p>
<p><span class="font4">Rahmawaty A. 2020. Peran Perawatan Kulit (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skincare</span><span class="font4">) yang Dapat Merawat atau Merusak </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skin Barrier</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Bimfi</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 7(1): </span><span class="font4">5-10.</span></p>
<p><span class="font4">Rohman E, Maharani S. 2020. Peranan Warna, Viskositas, dan Sineresis terhadap Produk Yoghurt. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Edufortech</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 5(2): </span><span class="font4">97-107.</span></p>
<p><span class="font4">Rohyani SR, Aryanti E, Suripto. 2015. Potensi Nilai Gizi Tumbuhan Pangan Lokal Pulau Lombok sebagai Basis Penguatan Ketahanan Pangan Nasional. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Sains Teknologi dan Lingkungan</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 1(1): </span><span class="font4">43-47.</span></p>
<p><span class="font4">Rumagit HM, Runtuwene MRJ, Sudewi S. 2015. Uji Fitokimia dan Uji Aktivitas Antioksidan dari Ekstrak Etanol Spons </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Lamellodysidea herbacea</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Pharmacon</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 4(3): </span><span class="font4">183-192.</span></p>
<p><span class="font4">Salvi A, Minerva P. 2021. Kelayakan Sediaan Penyegar (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Face Toner</span><span class="font4">) Putik Bunga Safron (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Crocus sativus</span><span class="font4">) sebagai Kosmetik Tradisional Perawatan Kulit Wajah. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Tata Rias dan Kecantikan</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 3(1): </span><span class="font4">1-8.</span></p>
<p><span class="font4">Savitri AK. 2018. Formula dan Tingkat Iritasi Akut Dermal Serbuk Biji Kelor (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Moringa oleifera</span><span class="font4">) pada Sediaan Lulur Krim dengan Metode Draize Test. Universitas Islam Negeri Syarif Hidayatullah. Jakarta. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Skripsi.</span></p>
<p><span class="font4">Siagian P. 2012. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Keajaiban Antioksidan Menabung Antioksidan dengan Menikmati Buah dan Sayur Super agar Sehat dan Awet Muda.</span><span class="font4"> Gramedia Pustaka Utama. Jakarta.</span></p>
<p><span class="font4">Trisnawati I, Hersoelistyorini W, Nurhidajah. 2019. Tingkat Kekeruhan, Kadar Vitamin C dan Aktifitas Antioksidan Infused Water Lemon dengan Variasi Suhu dan Lama Perendaman. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Jurnal Pangan dan Gizi</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 9(1): </span><span class="font4">27-38.</span></p>
<p><span class="font4">Tristantini D, Ismawati A, Pradana BT, Jonathan JG. 2016. Pengujian Aktivitas Antioksidan Menggunakan Metode DPPH pada Daun Tanjung (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Mimusops elengi</span><span class="font4"> L.). </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Prosiding Seminar Nasional Teknik Kimia Kejuangan</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 1: </span><span class="font4">1-7.</span></p>
<p><span class="font4">Ummah N, Purwanto YA, Suryani A. 2016. Penentuan Konstanta Laju Pengeringan Bawang Merah (</span><span class="font4" style="font-style:italic;">Allium ascolanicum</span><span class="font4"> L.) Iris Menggunakan </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Tunnel Dehydrator</span><span class="font4">. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Journal of Agrobased Industry</span><span class="font4" style="font-weight:bold;"> 33(2): </span><span class="font4">49-56.</span></p>
<p><span class="font4">Yuliati E, Binarjo A. 2010. Pengaruh Ukuran Partikel Tepung Beras terhadap Daya Angkat Sel Kulit Mati Lulur Bedak Dingin. </span><span class="font4" style="font-style:italic;">Prosiding Kongres Ilmiah XVII dan rapat Kerja IAI</span><span class="font4">.</span></p>
<p><span class="font4">233</span></p>