---
layout: full_article
title: "PERLINDUNGAN KONSUMEN DALAM TRANSAKSI JUAL BELI PAKAIAN BEKAS MELALUI INSTAGRAM : TINJAUAN HUKUM DI INDONESIA"
author: "Nadeila Arya Putri, I Made Dedy Priyanto"
categories: kerthawicara
comments: true
---

<a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font5" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>PERLINDUNGAN KONSUMEN DALAM TRANSAKSI JUAL BELI PAKAIAN BEKAS MELALUI </span><span class="font5" style="font-weight:bold;font-style:italic;">INSTAGRAM</span><span class="font5" style="font-weight:bold;"> : TINJAUAN HUKUM DI INDONESIA</span></h1>
<p><span class="font4">Nadeila Arya Putri, Fakultas Hukum Universitas Udayana, e-mail: </span><a href="mailto:nadelaaryaputri@gmail.com"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">nadelaaryaputri@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font4">I Made Dedy Priyanto, Fakultas Hukum Universitas Udayana, e-mail: </span><a href="mailto:dedy_priyanto@unud.ac.id"><span class="font4" style="text-decoration:underline;">dedy_priyanto@unud.ac.id</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">DOI: KW.2023.v13.i1.p4</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Kajian ini membahas mengenai tinjauan hukum terkait transaksi jual/beli pakaian bekas (thrifting) impor serta perlindungan bagi konsumen dari kegiatan thrifting melalui Instagram. Guna mengamati hal tersebut maka akan dilakukan dengan kajian yuridis normatif, mempergunakan pendekatan melalui undang-undang dan pendekatan sosio legal. Sehingga kajian ini akan bersifat prespektif analisis berdasarkan sumber bahan hukum yang diperoleh melalui studi kepustakaan. Hasil dari kajian ini adalah: bahwa kegiatan thrifting pakaian bekas impor merupakan pelanggaran terhadap Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2014 mengenai perdagangan. Khususnya bertentangan dengan Pasal 47 ayat (1) yang menyatakan bahwa importir wajib mengimpor produk dalam keadaan baru, dan Pasal 51 ayat (2) yang melarang importir untuk mengimpor produk yang telah ditetapkan dilarang oleh Peraturan Menteri Perdagangan Nomor 51/M-DAG/PER/7/2015 terkait Larangan Impor Pakaian Bekas. Selanjutnya, jika pakaian bekas yang diimpor berasal dari dalam negeri, dianggap sama sekali tidak ada kaitannya dengan syarat keempat Pasal 1320 KUH Perdata. Selain itu, perlindungan hukum bagi konsumen didasarkan pada Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945, khususnya dalam Pasal 27 ayat (1) sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1999 dan peraturan turunannya. Kesadaran dan pengetahuan tentang hak-hak konsumen dalam thrifting pakaian bekas impor melalui platform media sosial Instagram sangatlah penting.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Kata Kunci: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Perlindungan Konsumen, Pakaian Bekas, Instagram.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">This study discusses the legal review related to the sale/purchase of imported used clothing (thrifting) transaction as well as protection for consumers from thrifting activities through Instagram. In order to observe this, it will be carried out with a normative juridicial study, using a statutory approach and a socio-legal approach. So that this study will be a perspective analysis based on the source of legal materials obtained through literature study. The results of this study are: that the thrifting activity of imported used clothing is a violation of Law Number 7 of 2014 concerning trade. Specifically, it contradicts Article 47 paragraph (1) which states that importers are obliged to import products in a new state, and Article 51 paragraph (2) which prohibits importers from importing products that have been determined to be prohibited by the Minister of Trade Regulation Number 51/M-DAG/PER/7/2015 regarding the Prohibition of Imports of Used Clothing. Furthermore, if the imported used clothing comes from within the country, it is considered to have absolutely no relation to the fourth condition of Article 1320 of the Civil Code. In addition, legal protection for consumers is based on the 1945 Constitution of the Republic of Indonesia, specifically in Article 27 paragraph (1) as stipulated in Law Number 8 Year 1999 and its derivative regulations. Awareness and knowledge of consumer rights in thrifting imported used clothing through the Instagram social media platform is very important.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Key Words: </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Consumer Protection, Used Clothing, Instagram.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>I. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pendahuluan</span><br><br><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark4"></a>1.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Latar Belakang Masalah</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Industri </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fashion</span><span class="font3"> Tengah mengalami peningkatan cukup signifikan. Teknologi informasi menjadi penyampaian informasi pergantian mode </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fashion</span><span class="font3"> terbaru. Perubahan mode ini dihasut oleh pandangan dan opini subjektif masyarakat terkait mode dalam penampilan. Gaya hidup setiap orang menjadi ciri khas pribadi yang penting saat menentukan produk. Produk yang dipilih hendaknya sesuai preferensi calon pembeli, berkualitas baik dan memiliki harga nominal yang sesuai dengan kemampuan keuangan.<sup>1</sup></span></p>
<p><span class="font3">Salah satu kultur lawas yang digemari masyarakat saat ini adalah mencari pakaian bekas untuk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fashion</span><span class="font3">.<sup>2</sup> Yang sering kali disebut dengan istilah </span><span class="font3" style="font-style:italic;">thrifting</span><span class="font3">. Yang dimana </span><span class="font3" style="font-style:italic;">thrifting</span><span class="font3"> pada umumnya bergerak dibidang komuditas pakaian sebagai perlawanan terhadap </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fast fashion</span><span class="font3"> (model </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fashion</span><span class="font3"> nan silih berganti dalam waktu singkat).<sup>3</sup> Tujuan dari sebagaian dalam melakukan kegiatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">thrifting</span><span class="font3"> adalah untuk meminimalisir pengeluaran.<sup>4</sup> Produk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">thrift</span><span class="font3"> memberikan harga relatif lebih murah jika dibandingkan dengan harga normal, termasuk produk bermerek yang berasal dari luar negeri serta produk </span><span class="font3" style="font-style:italic;">limited edition</span><span class="font3">.<sup>5</sup> Kegiatan ini salah satu kegiatan yang termasuk dalam perjanjian jual/beli pada Pasal 1457 KUH Perdata, dimana kegiatan ini merupakan kesepakatan antara penjual dan pembeli. Maknanya, penjual harus memberikan hak miliknya kepada pembeli sedangkan pembeli membayar harga produk yang disepakati.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Thrifting</span><span class="font3"> menjadi peluang bisnis di masa sekarang. Pemerhati </span><span class="font3" style="font-style:italic;">fashion </span><span class="font3">memanfaatkan prasarana untuk mengembangkan bisnis mereka melalui kegiatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">thrifting</span><span class="font3">. Kemajuan teknologi membentuk kegiatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">thrifting</span><span class="font3"> dapat berkembang di dunia maya dengan membentuk akun media sosial </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Instagram</span><span class="font3">.</span></p>
<p><span class="font3">Seiring berjalannya waktu pembisnis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">thrifting</span><span class="font3"> mendapat jalur untuk membeli pakaian bekas lewat internet pada importir secara ball (karung). Pakaian bekas dari importir tidak menjamin pakaian tersebut dapat dipasarkan ulang dengan harga yang tinggi. Hal ini dikarenakan isi ball (karung) tersebut tidak semuanya terdiri dari pakaian bermerek. Di sisi lain ada juga pakaian </span><span class="font3" style="font-style:italic;">vintage</span><span class="font3"> yang harga jualnya bisa lebih tinggi.</span></p>
<p><span class="font3">Terlebih di zaman saat ini semuanya serba </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3">, sehingga bisa melancarkan transaksi jual/beli yang akan terjadi dimana pun dan kapan pun. Oleh karenanya, pengusaha </span><span class="font3" style="font-style:italic;">thrifting</span><span class="font3"> yang membuka usaha offline mulai mengembangkan bisnisnya secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3"> kepada konsumennya di seluruh Indonesia bahkan luar negeri.</span></p>
<p><span class="font3">Kegiatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">thrifting</span><span class="font3"> pada dasarnya memiliki 2 dampak yang berlainan. Dampak positifnya adalah kegiatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">thrifting</span><span class="font3"> dapat menaikkan pendapatan penggusaha.</span></p>
<p><span class="font3">Sedangkan, dampak negatifnya ialah kegiatan ini dapat menyebabkan terjadinya penurunan minat masyarakat terhadap pakaian brand lokal.</span></p>
<p><span class="font3">Berdasarkan tinjauan hukum, kegiatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">thrifting</span><span class="font3"> ini dilarang. Hal ini sesuai dengan Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2014 terkait Perdagangan (selanjutnya disebut UU Perdagangan), khususnya Pasal 47 ayat (1) yang mengamanatkan importir wajib membawa barang dalam keadaan baru. Selanjutnya, Peraturan Menteri Perdagangan Nomor 51/M-DAG/PER/7/2015 (selanjutnya disebut Permendag No. 51/M-DAG/PER/7/2015) secara tegas juga melarang kegiatan impor pakaian bekas.</span></p>
<p><span class="font3">Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1999 yang menitikberatkan pada Perlindungan Konsumen memiliki bagian khusus yang disebut Bab IV yang mengatur tentang perbuatan-perbuatan yang dilarang bagi pengusaha. Lebih lanjut, dalam Pasal 8 ayat (2) secara jelas menegaskan bahwa pengusaha dilarang melakukan penjualan produk yang tidak sesuai tanpa memberikan informasi yang akurat tentang produk tersebut. Pasal khusus ini dapat dilihat sebagai pengecualian terhadap apa yang dilarang dalam UU Perdagangan dan Permendag No. 51/M-DAG/PER/7/2015, khususnya terkait dengan impor pakaian bekas ke Indonesia.</span></p>
<p><span class="font3">Penelitian ini apabila dibandingkan dengan beberapa jurnal ilmiah yang menggunakan tema mengenai analisis terhadap perlindugan konsumen dalam pembelian pakaian bekas impor melalui Instagram salah satunya yakni jurnal yang ditulis oleh Shaenaz &amp;&nbsp;Yana dalam Jurnal Syntax Admiration yang judul “Perlindungan Hukum Bagi Konsumen Atas Informasi Yang Tidak Jelas Dalam Pembelian Pakaian Bekas Impor Melalui Instagram Berdasarkan Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1999 Tentang Perlindungan Konsumen”<sup>6</sup> membahas lebih lanjut samasama membahas mengenai perlindungan konsumen dalam jual beli pakaian bekas impor, namun dalam penelitian kali ini pembahasannya akan berbeda dengan artikel ilmiah yang telah disebutkan diatas. Dalam jurnal tersebut membahas mengenai perlindungan konsumen yang timbul akibat informasi yang tidak jelas dalam pembelian pakaian bekas impor melalui Instagram. Sedangkan dalam jurnal Hukum dan Masyarakat Madani yang ditulis oleh Firda &amp;&nbsp;Dwi dengan judul “Perlindungan Hukum Terhadap Konsumen Dalam Praktik Jual Beli Pakaian Bekas Impor Di Pasar Senen Jaya”<sup>7</sup> juga sama-sama membahas mengenai perlindungan konsumen dalam jual beli pakaian bekas impor, hanya saja pembahasannya lebih mengarah kepada jual beli pakaian bekas impor di Pasar Senen Jaya. Dari kedua jurnal ilmiah yang lebih terdahulu tersebut tentunya memiliki beberapa hal yang berbeda dengan penelitian yang penulis lakukan dalam penulisan artikel ini, yakni bersifat umum, dan mencakup aspek-aspek perlindungan konsumen dalam transaksi jual beli pakaian bekas melalui Instagram di Indonesia secara keseluruhan. Maka dari itu rumusan masalah mengenai peraturan hukum terkait jual beli pakaian bekas impor melalui Instagram serta perlindungan konsumen dalam pembelian pakaian bekas impor melalui Instagram yang akan dibahas lebih lanjut dalam sub-bab dan bab selanjutnya.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark5"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark6"></a>1.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Rumusan Masalah</span></h2></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana peraturan hukum yang mengatur terkait </span><span class="font3" style="font-style:italic;">thrifting</span><span class="font3"> pakaian bekas impor melalui </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Instagram</span><span class="font3"> di Indonesia?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Apa perlindungan hukum terhadap konsumen yang membeli pakaian bekas impor dari pengusaha </span><span class="font3" style="font-style:italic;">thriftshop online</span><span class="font3"> melalui </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Instagram</span><span class="font3">?</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark7"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark8"></a>1.3 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Tujuan Penulisan</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Tujuan Penulisan ini dimaksudkan guna memahami peraturan hukum terkait kegiatan pakaian bekas impor serta perlindungan hukum bagi konsumen kegiatan tersebut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark9"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark10"></a>II. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Metode Penelitian</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Kajian ini menggunakan metode penelitian hukum normatif yakni menggunakan analisis hukum yang digarap dengan menempatkan hukum sebagai sebuah sistem norma. Pendekatan ini lebih menitikberatkan pada pendekatan undang-undang dan pendekatan sosio-legal, seperti undang-undang dan bantuan ilmu-ilmu sosial. Dalam metode ini menggunakan data sekunder berupa hukum kaidah, ide-ide maupun pendapat para ahli. Pendekatan ini juga dimaksudkan sebagai acuan untuk pengumpulan informasi karena mengingat aspek hukum tercermin dalam asas, alasan dan peraturan penerapan fenomena dan peristiwa yang diamati.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">III. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Hasil dan Pembahasan</span></p></li></ul>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark11"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark12"></a>3.1 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Peraturan Hukum Yang Mengatur Tentang Transaksi </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Thrifting</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> Pakaian Bekas Impor Melalui </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Instagram</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> Di Indonesia.</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Di zaman saat ini kita dengan mudah melakukan kegiatan dengan memanfaatkan perangkat digital </span><span class="font3" style="font-style:italic;">smartphone</span><span class="font3">. Internet sangat dibutuhkan dalam meringankan beragam kegiatan di masyarakat, meliputi kegiatan pendidikan maupun pekerjaan. Dunia maya tidak hanya dapat menjangkau kegiatan pendidikan dan pekerjaan saja, namun juga dunia perdagangan. Bisnis perdagangan dapat dikerjakan secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3"> lewat </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Bukalapak</span><span class="font3"> maupun </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Lazada</span><span class="font3"> dan beragam media sosial, semacam aplikasi </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Instagram</span><span class="font3">, </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Facebook</span><span class="font3">, dan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">WhatsApp</span><span class="font3">. Secara khusus, media sosial </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Instagram </span><span class="font3">banyak dipergunakan bagi segala kalangan usia. Berfokus pada dunia perdagangan melalui sistem </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3">, masyarakat memanfaatkan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Instagram</span><span class="font3"> untuk berbisnis. Hal ini berlaku juga bagi pengusaha </span><span class="font3" style="font-style:italic;">thriftshop</span><span class="font3"> yang menargetkan masyarakat dari berbagai kalangan usia sebagai konsumennya. Kegiatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">thrifting</span><span class="font3"> berkaitan erat dengan instansi pabean.</span></p>
<p><span class="font3">Pabean merupakan institusi yang mengatur impor, ekspor, dan kegiatan perdagangan internasional suatu negara. Yang seutuhnya berposisi dibawah kontrol Direktorat Jenderal Bea dan Cukai. Pos kontrol pabean merupakan Kawasan yang dipergunakan oleh Pejabat Bea dan Cukai untuk melaksanakan kontrol kepada laju arus perdagangan produk impor dan ekspor. Kontrol pabean adalah kegiatan yang bertujuan untuk penegakan hukum dan supaya perundang-undangan kepabeanan dapat terlaksana dengan baik.</span></p>
<p><span class="font3">Indonesia memiliki letak yang strategis sehingga memudahkan lalu lintas perdagangan melalui darat, udara, maupun laut. Indonesia menjadi jalur perdagangan internasional di dunia. Direktorat Jenderal Bea dan Cukai mempunyai wewenang</span></p>
<p><span class="font3">penuh untuk mengawasi alur perdagangan.<sup>8</sup> Kegiatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">thrifting</span><span class="font3"> di Indonesia menjadi salah satu referensi bisnis yang mengikuti era modernisasi saat ini. Produk bekas pun dapat menjadi lebih bernilai jika pelaku bisnis dapat memanfaatkan peluang yang ada.<sup>9</sup> Melihat dari sudut pandang hukum positif di Indonesia melalui pemerintahan pusat selaku pengontrol negara membentuk peraturan yang mengatur tentang perdagangan, dimana pemerintah sendiri menciptakan UU Perdagangan. Tepatnya dalam Pasal 47 ayat (1) yang menjelaskan bahwa importir wajib melakukan impor produk baru dan menetapkannya melalui Permendag No. 51/M-DAG/PER/7/2015 .</span></p>
<p><span class="font3">Ketentuan diatas rupanya tidak sejalan dengan apa yang diatur dalam Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1999 terkait Perlindungan Konsumen (selanjutnya disebut UUPK) tepatnya Pasal 8 ayat (2) yaknisanya pengusaha dilarang memperjualkan produk tidak layak, tanpa menginformasikan secara akurat atas produk yang dituju. Jika ditinjau dari pasal tersebut maka akan menyebabkan diizinkannya pengusaha memperdagangkan pakaian bekas impor dengan ketentuan menginformasikan yang jelas. Informasi yang diberikan meliputi kondisi dan kualitas dari pakaian bekas tersebut yang merupakan terkecuali yang terdapat didalam Pasal 8 ayat (2). Maka dari itu pasal ini masih relevan dijadikan sebagai dasar hukum bagi pengusaha dalam memperdagangkan pakaian bekas impor di Indonesia.<sup>10</sup></span></p>
<p><span class="font3">Inkonsistensi yang ada menyebabkan ketidakjelasan hukum. Kondisi ini tampak dari kasus pada tahun 2019, sebuah perusahaan di Indonesia mengimpor pakaian bekas dari luar negeri. Namun, impor tersebut melanggar ketentuan Peraturan Menteri Keuangan Nomor 158/PMK.04/2013 terkait Ketentuan Impor Pakaian Bekas. Ketentuan tersebut melarang impor pakaian bekas yang sudah dipakai ke Indonesia, kecuali untuk barang yang dikecualikan. Setelah diperiksa oleh Bea dan Cukai, pakaian bekas tersebut disita dan perusahaan tersebut dikenakan sanksi administratif karena melanggar ketentuan tersebut. Perusahaan tersebut kemudian mengajukan permohonan peninjauan kembali atas sanksi yang diterimanya. Dalam peninjauan kembali tersebut, Perusahaan tersebut berargumen bahwa larangan impor barang bekas tidak dapat digunakan karena bertentangan dengan aturan WTO (</span><span class="font3" style="font-style:italic;">World Trade Organization</span><span class="font3">) yang mengatur tentang perdagangan bebas. Namun, Mahkamah Agung memutuskan bahwa asas </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lex spesialis derogat legi generalis</span><span class="font3"> berlaku dalam kasus ini, yang berarti bahwa ketentuan mengenai impor barang bekas di PMK harus diprioritaskan dibandingkan dengan aturan perdagangan global. Sehingga, sanksi administratif kepada perusahaan tetap harus dijatuhkan karena melanggar ketentuan impor barang bekas. Kasus ini menunjukkan bahwa asas </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lex spesialis derogat legi generalis</span><span class="font3"> digunakan untuk menyelesaikan konflik antara hukum khusus dengan undang-undang yang lebih umum. Dalam kasus ini, Peraturan Menteri Keuangan Nomor 158/PMK.04/2013 yang mengatur secara khusus mengenai impor barang bekas harus diutamakan daripada aturan perdagangan global yang lebih umum.</span></p>
<p><span class="font3">Legalitas </span><span class="font3" style="font-style:italic;">thrifting</span><span class="font3"> perlu diuji melalui Pasal 1320 KUH Perdata yang berisi terkait perjanjian antara penjual dan pembeli. Syarat sah perjanjian dalam pasal diatas ialah :</span></p>
<p><span class="font3">persetujuan para pihak, kecakapan, suatu hal tertentu, serta suatu sebab yang halal. Secara lebih jelas, syarat pertama berkaitan dengan “persetujuan para pihak” antara penjual dengan pembeli dimana kedua belah pihak sama-sama sepakat mengenai harga yang telah ditetapkan. Syarat kedua terkait “kecakapan” dimana kegiatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">thrifting</span><span class="font3"> melibatkan berbagai kalangan usia termasuk tua ataupun muda, sehingga syarat kedua dapat terlaksana atau tidak. Syarat ketiga terkait “hal tertentu”, menitikberatkan pada pakaian bekas dalam kegiatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">thrifting</span><span class="font3">. Syarat keempat terkait ”kausal yang halal”, kegiatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">thrifting</span><span class="font3"> tidak diperbolehkan berterkait dengan peraturan perundang-undangan.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Thrifthing</span><span class="font3"> dikategorikan sebagai perjanjian jual beli karena melibatkan pertukaran barang antara penjual dan pembeli. Dalam konteks </span><span class="font3" style="font-style:italic;">thrifting</span><span class="font3">, pembeli menyetujui untuk membeli barang bekas dari penjual, dan penjual setuju untuk menjual barang tersebut dengan harga yang disepakati. Perjanjian jual beli menjadi dasar transaksi ini, di mana kedua belah pihak setuju dengan syarat-syarat tertentu yang melibatkan pembelian dan penjualan barang bekas. Perjanjian jual/beli pakaian bekas yang penulis kaji dapat dinyatakan berterkaitan terhadap syarat perjanjian keempat jika objek (pakaian bekas) dilakukan secara impor. Sebab, Pasal 47 ayat (1) UU Perdagangan menyatakan bahwa ”setiap importir wajib mengimpor barang dalam keadaan baru” dan Pasal 51 ayat (2) UU Perdagangan menyatakan bahwa ”importir dilarang mengimpor barang yang ditetapkan sebagai barang yang dilarang untuk diimpor”. Pasal 51 ayat (2) UU Perdagangan memberikan pengecualian bagi impor pakaian bekas sebagai barang pindaan. Namun, importir tetap harus mematuhi ketentuan-ketentuan lain yang berlaku terkait impor pakaian bekas seperti yang diatur dalam Permendag No. 51/M-DAG/PER/7/2015. Permendag No. 51/M-DAG/PER/7/2015 memberikan ketentuan yang lebih spesifik tentang larangan impor pakaian bekas dan konsekuensi hukum yang mungkin terjadi jika importir melanggar ketentuan larangan impor pakaian bekas. Jika pakaian bekas berasal dari dalam negeri, hal itu dianggap tidak relevan dengan syarat keempat (tepatnya pasal 1320 KUH Perdata). Maka menurut ketentuan tersebut, jika keempat syarat itu tidak dipenuhi, akan ada akibat hukumnya. Apabila poin pertama dan kedua tidak dipenuhi maka perjanjian tersebut ”dibatalkan”, lebih lanjut jika poin ketiga dan keempat tidak dipenuhi, maka perjanjian tersebut ”tidak sah”.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Thrifting</span><span class="font3"> melalui sosial media </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Instagram</span><span class="font3"> di Indonesia diatur oleh sejumlah peraturan hukum, terdapat aspek-aspek yang berkaitan dengan UU Perdagangan, regulasi pabean, UU Perlindungan Konsumen, dan KUH Perdata yang relevan untuk memahami legalitas dan kewajiban dalam transaksi tersebut. Adanya inkonsistensi dalam beberapa aturan, seperti yang terjadi pada kasus impor pakaian bekas yang melanggar PMK No. 158/PMK.04/2013, menunjukkan kompleksitas dan perluasan interpretasi dalam menyelesaikan konflik hukum. Oleh karena itu, pemahaman yang holistik terhadap peraturan tersebut penting untuk menjalankan bisnis </span><span class="font3" style="font-style:italic;">thrifting</span><span class="font3"> dengan mematuhi ketentuan hukum yang berlaku.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<h2><a name="bookmark13"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark14"></a>3.2 &nbsp;&nbsp;&nbsp;Perlindungan Hukum Bagi Konsumen Yang Membeli Pakaian Bekas Impor Dari Pengusaha </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Thriftshop Online</span><span class="font3" style="font-weight:bold;"> Lewat Jaringan Media Sosial </span><span class="font3" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Instagram</span><span class="font3" style="font-weight:bold;">.</span></h2></li></ul>
<p><span class="font3">Perlindungan konsumen dalam serangkaian tindakan guna melindungi hak dan kepentingan konsumen dalam transaksi jual beli.<sup>11</sup> Tujuan utama hukum perlindungan</span></p>
<p><span class="font3">konsumen adalah untuk menciptakan keseimbangan kekuasaan antara konsumen dan penjual serta memastikan bahwa konsumen mendapatkan perlakuan yang adil, informasi yang jelas, dan produk atau layanan yang aman dan berkualitas. Dewasa ini masih banyak terdapat kasus mengenai lemahnya kedudukan konsumen dalam transaksi jual beli. Adapun beberapa faktor yang menyebabkan lemahnya perlindungan konsumen yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lemahnya regulasi dan kebijakan perlindungan konsumen.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kurangnya kesadaran konsumen.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">c. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kurangnya akses ke mekanisme penyelesaian sengketa.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">d. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Lemahnya penegakan hukum.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">e. &nbsp;Penipuan dan praktik bisnis yang merugikan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">f. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kedudukan konsumen yang cenderung lemah.<sup>12</sup></span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Posisi konsumen yang cenderung lemah dapat terjadi jika perjanjian jual/beli terjadi melalui jaringan media sosial </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Instagram</span><span class="font3">. Seumpamanya seorang konsumen membeli pakaian bekas melalui jaringan media sosial </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Instagram</span><span class="font3"> namun produk yang datang kemudian tidak sesuai dengan yang diinformasikan oleh pengusaha maka produk tersebut tidak dapat dikembalikan.</span></p>
<p><span class="font3">Fenomena terkait perjanjian jual/beli pakaian bekas melalui </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Instagram</span><span class="font3"> memiliki kelemahan spesifiknya bagi konsumen. Salah satu aspek penyebabnya adalah tingkat kesadaran para konsumen yang rendah terkait pengetahuan mengenai UU Perlindungan Konsumen. Dengan demikian, maka perlu adanya perlindungan hukum terhadap konsumen terkait kedudukannya yang cenderung lemah dibandingkan dengan perngusaha dalam perjanjian jual/beli secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3">. Perkembangan teknologi dalam perjanjian jual/beli pakaian bekas memiliki dampak negatif berupa adanya resiko kecurangan. Misalnya seorang konsumen telah membayar sejumlah uang untuk membeli pakaian bekas secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3"> di akun </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Instagram</span><span class="font3">, tetapi pengusaha tidak mengirimkan produk tersebut kepada konsumen. Terlebih lagi pengusaha bisa saja menghilang dan tidak dapat dihubungi konsumen. Oleh karenanya perlindungan konsumen terdapat dua perspektif diantaranya : perlindungan akan kemungkinan produk yang diberikan tidak sesuai dengan kesepakatan serta perlindungan terhadap syarat-syarat tidak adil yang dibebankan terhadap konsumen.<sup>13</sup></span></p>
<p><span class="font3">Perjanjian jual/beli melalui jaringan media sosial Instagram memiliki kecenderungan adanya resiko kecurangan yang menyebabkan kerugian kepada konsumen. Maka dari itu, penting adanya undang-undang yang mengatur terkait perlindungan konsumen sehingga dapat memberikan rasa aman bagi para konsumen. Berkenaan dengan kerugian yang berpotensi dialami oleh konsumen, yakni:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kerugian materiil, mengacu pada kerugian yang terjadi pada aspek materi atau keuangan seseorang atau entitas.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kerugian immaterial, mengacu pada kerugian atau dampak yang tidak berkaitan dengan aspek materi atau keuangan, tetapi lebih terkait dengan aspek emosional, kesehatan, sosial, atau reputasi seseorang atau entitas.<sup>14</sup></span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Klasifikasi kerugian materiil dan immaterial berkaitan dengan kegiatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">thrifting </span><span class="font3">melalui jaringan media sosial </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Instagram</span><span class="font3">. Konsumen bisa saja mendapatkan kerugian materiil berupa ketidaksesuaian produk yang dibeli dengan apa yang seharusnya didapatkan. Selain itu konsumen bisa saja mendapatkan kerugian immaterial berupa adanya dampak negatif bagi kesehatan konsumen, misalnya terinfeksi penyakit kulit.</span></p>
<p><span class="font3">Adapun upaya yang dapat dilakukan untuk menghindari kerugian secara materiil maupun immaterial adalah dengan adanya upaya pengamanan terhadap perjanjian jual/beli secara </span><span class="font3" style="font-style:italic;">online</span><span class="font3">. Misalnya berhati-hati dalam berbelanja dengan memperhatikan keakuratan akun </span><span class="font3" style="font-style:italic;">thriftshop online</span><span class="font3">. Konsumen perlu jeli dengan mencari tahu </span><span class="font3" style="font-style:italic;">thriftshop online</span><span class="font3"> yang dapat dipercaya dengan melihat histori dan testimoni yang telah diberikan konsumen sebelumnya.<sup>15</sup></span></p>
<p><span class="font3">Mengenai kerugian konsumen dalam suatu bisnis, maka perlu adanya perlindungan hukum sesuai dengan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 lebih tepatnya pada Pasal 27 ayat (1) yang pada intinya menyiratkan bahwa ”semua warga negara Indonesia mempunyai kedudukan yang sama di hadapan hukum dan pemerintahan”. Tidak ada perbedaan perlakuan atau diskriminasi yang diberlakukan terhadap warga negara berdasarkan suku, agama, ras, golongan, gender, atau faktor lainnya. Lebih lanjut, perlindungan hukum terhadap konsumen diatur secara khusus melalui Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1999 dan peraturan turunannya.</span></p>
<p><span class="font3">Adapun UU Perlindungan Konsumen berasaskan pada prinsip-prinsip keadilan, kesetaraan, keterbukaan dan informasi, serta kepastian hukum. Sehingga akan memberikan kepastian hukum terkait perselisihan konsumen. Dengan ini penyelesaian konsumen dapat melalui jalur litigasi dan non litigasi.<sup>16</sup></span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">a. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jalur litigasi adalah penyelesaian sengketa yang dilakukan melalui proses persidangan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font3">b. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Jalur non litigasi adalah penyelesaian sengketa yang dilangsungkan melalui cara-cara diluar pengadilan atau melalui proses yang tidak melibatkan peradilan formal.<sup>17</sup></span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Sengketa diluar pengadilan dilakukan melalui satu lembaga khusus dalam penyelesaiannya. Selanjutnya, Badan Penyelesaian Sengketa Konsumen (BPSK) merupakan lembaga atau organisasi yang diperuntukkan guna menyelesaikan sengketa antara konsumen dengan pemasok barang atau jasa. Adapun cara penyelesaian sengketa melalui BPSK yaitu:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pengajuan Perkara</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Konsumen dapat mengajukan penyelesaian sengketa dengan mengisi formulir permohonan di BPSK terdekat, baik secara langsung maupun melalui surat. Konsumen harus mendukung permohonan tersebut dengan data serta informasi yang diperlukan berkaitan dengan sengketa yang terjadi.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Mediasi</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Setelah melakukan pendaftaran perkara, kasus konsumen dan pengusaha akan diperiksa dan kemudian dilakukan mediasi. Pada tahap mediasi, pihak BPSK akan</span></p>
<p><span class="font3">mencoba menengahi antara konsumen dan pengusaha untuk mencapai kesepakatan penyelesaian sengketa secara damai.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Putusan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Jika mediasi tidak berhadil mencapai kesepakatan, maka proses akan dilanjutkan ke tahap berikutnya yaitu sidang putusan. Pada tahap ini, pihak BPSK akan melakukan persidangan dan memutuskan kasus tersebut berdasarkan hukum yang berlaku.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font3">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Pelaksanaan Putusan</span></p></li></ul>
<p><span class="font3">Jika putusan BPSK menguntungkan konsumen, pengusaha diharapkan untuk mematuhi putusan tersebut dan melaksanakan tindakan yang diperlukan. Jika pengusaha tidak mematuhi putusan BPSK, konsumen dapat mengambil langkah hukum tambahan untuk mengeksekusi putusan tersebut.</span></p>
<p><span class="font3">Dalam mengajukan sengketa konsumen ke BPSK, konsumen wajib untuk membawa semua bukti yang diperlukan seperti bukti transaksi, bukti pembayaran, dan bukti-bukti lainnya yang terkait dengan sengketa yang terjadi. Selain itu, proses penyelesaian sengketa konsumen melalui BPSK juga dilakukan secara gratis dan cepat, sehingga dapat mempercepat penyelesaian sengketa yang terjadi.</span></p>
<p><span class="font3">Perlindungan konsumen dalam konteks pembelian pakaian bekas impor dari pengusaha thriftshop online melalui jaringan media sosial instagram di indonesia dapat mencakup beberapa hal. Salah satunya adalah perlindungan konsumen yang diatur dalam UUPK, khususnya Pasal 8 ayat (2) yang melarang pengusaha memperjualkan produk tidak layak tanpa memberikan informasi yang akurat mengenai produk tersebut. Selain itu perlindungan konsumen juga dapat mencakup ketentuan-ketentuan yang diatur dalam peraturan perundang-undangan terkait impor pakaian bekas, seperti Permendag No. 51/M-DAG/PER/7/2015 yang mengatur larangan impor pakaian bekas.</span></p>
<p><span class="font3">Perlindungan hukum bagi konsumen yang membeli pakaian bekas impor dari pengusaha </span><span class="font3" style="font-style:italic;">thriftshop online</span><span class="font3"> melalui jaringan media sosial </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Instagram</span><span class="font3">, perlindungan konsumen dapat mencakup hak konsumen untuk memperoleh informasi yang akurat mengenai kondisi dan kualitas pakaian bekas yang dibeli, hak konsumen untuk mendapatkan barang yang sesuai dengan deskripsi yang diberikan oleh pengusaha, serta hak konsumen untuk mendapatkan ganti rugi jika terjadi kerusakan atau cacat pada barang yang dibeli. Namun, perlu diingat bahwa impor pakaian bekas memiliki ketentuan-ketentuan yang harus dipatuhi oleh pengusaha </span><span class="font3" style="font-style:italic;">thriftshop online</span><span class="font3">, seperti ketentuan larangan impor pakaian bekas yang diatur dalam Permendag No. 51/M-DAG/PER/7/2015 dan UU Perdagangan. Oleh karena itu, pengusaha </span><span class="font3" style="font-style:italic;">thriftshop online </span><span class="font3">harus memastikan bahwa pakaian bekas yang dijual tidak melanggar ketentuan-ketentuan tersebut dan memberikan informasi yang akurat mengenai kondisi dan kualitas pakaian bekas yang dijual kepada konsumen.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">IV. Kesimpulan sebagai Penutup</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">4. Kesimpulan</span></p>
<p><span class="font3" style="font-style:italic;">Thrifting</span><span class="font3"> menjadi salah satu alternatif gaya hidup di masa modernisasi saat ini. Berdasarkan Pasal 1457 KUH Perdata, kegiatan ini termasuk dalam kegiatan perjanjian jual/beli. Kegiatan jual/beli pakaian bekas impor melanggar Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2014 terkait Perdagangan, khususnya Pasal 47 ayat (1) tentang kewajiban pelaku importir untuk mengimpor produk dalam keadaan baru serta Peraturan Menteri Perdagangan Nomor 51/M-DAG/PER/7/2015 terkait Larangan Impor</span></p>
<p><span class="font3">Pakaian Bekas. Sebaliknya, jika produk yang diimpor berasal dari dalam negeri maka dianggap tidak relevan dengan syarat keempat dalam Pasal 1320 KUH Perdata. Perlindungan hukum terhadap konsumen didasarkan pada Pasal 27 ayat (1) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 yang diatur dalam Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1999 dan peraturan turunannya. Jika dikaji melalui asas </span><span class="font3" style="font-style:italic;">lex spesialis derogat legi generalis</span><span class="font3"> (ketentuan hukum yang bersifat spesifik dapat mengesampingkan ketentuan yang lebih general), maka UU terkait Perdagangan dan Peraturan Menteri Perdagangan terkait Tentangan Impor Pakaian Bekas dapat mengesampingkan UU terkait Perlindungan Konsumen. Hal ini dikarenakan cakupan jual / beli pakaian bekas impor ini hanya tergolong perdagangan produk (produk) dan bukan jasa. Agar UU Perlindungan Konsumen tidak terlalu luas maka dikesampingkan oleh UU Perdagangan. Perlu adanya kesadaran terkait hak yang dimiliki oleh konsumen dalam kegiatan </span><span class="font3" style="font-style:italic;">thrifting</span><span class="font3"> pakaian bekas impor melalui </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Instagram</span><span class="font3"> supaya tercapainya keadilan. Untuk mendapatkan keadilan tersebut bisa dengan dua jalur yakni jalur non litigasi dan litigasi.</span></p>
<p><span class="font3" style="font-weight:bold;">DAFTAR PUSTAKA</span></p>
<h2><a name="bookmark15"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark16"></a>BUKU:</span></h2>
<p><span class="font3">Rahmawanti, Intan Nur and Rukiyah Lubis. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Win-Win Solution Sengketa Konsumen</span><span class="font3">. (Yogyakarta, Pustaka Yustitia, 2014).</span></p>
<p><span class="font3">Rosmawati. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Pokok-Pokok Hukum Perlindungan Konsumen Edisi Pertama</span><span class="font3">. (Depok: Prenadamedia Grup, 2018).</span></p>
<h2><a name="bookmark17"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark18"></a>JURNAL:</span></h2>
<p><span class="font3">Ardani, Shaenaz Fielia dan Yana Indawati. “Perlindungan Hukum Bagi Konsumen Atas Informasi Yang Tidak Jelas Dalam Pembelian Pakaian Bekas Impor Melalui Instagram Berdasarkan Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1999 Tentang Perlindungan Konsumen”. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Syntax Admiration</span><span class="font3"> 2, No. 5 (2021).</span></p>
<p><span class="font3">Agnesvy, Faninda and Mochamad Iqbal, “Penggunaan Trend Fashion Thrift Sebagai Konsep Diri Pada Remaja Di Kota Bandung.” </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Komunikasi</span><span class="font3"> 10, No.2 (2022).</span></p>
<p><span class="font3">Apandy, Puteri Asyifa, Melawati, and Panji Adam, “Pentingnya Hukum Perlindungan Konsumen Dalam Jual Beli.” </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen dan Bisnis</span><span class="font3"> 3, No. 1 (2021).</span></p>
<p><span class="font3">Arifah, Risma Nur, “Kendala-Kendala Pencegahan Perdagangan Pakaian Bekas Impor Di Kota Malang.”</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Syariah dan Hukum</span><span class="font3"> 7, No.1 (2015).</span></p>
<p><span class="font3">Azizan, dkk, “Pengaruh Tentangan Impor Pakaian Bekas Terhadap Pengusaha Thrift.” </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Economina</span><span class="font3"> 2, No. 1 (2023).</span></p>
<p><span class="font3">Buyamin, “Perlindungan Hukum Bagi Konsumen Terhadap Tindakan Pengusaha Yang Memperdagangkan Pakaian Bekas Impor.” </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Keagamaan dan Ilmu Sosial </span><span class="font3">5, No. 1 (2020).</span></p>
<p><span class="font3">Fibrianti, Nurul, “Perlindungan Konsumen Dalam Penyelesaian Sengketa Konsumen Melalui Jalur Litigasi.” </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Hukum Acara Perdata</span><span class="font3"> 1, No. 1 (2015).</span></p>
<p><span class="font3">Mantili, Rai, “Ganti Kerugian Immateriil Terhadap Perbuatan Melawan Hukum Dalam Praktik: Perbandingan Indonesia Dan Belanda.” </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Hukum</span><span class="font3"> 4, No. 2 (2019).</span></p>
<p><span class="font3">Mauludin, M. Soleh, dkk, “Analisis Perilaku Konsumen Dalam Transaksi Di ECommerce.” </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Journal of Islamic Economics, Business, and Philanthropy</span><span class="font3"> 1, No.1 (2022).</span></p>
<p><span class="font3">Milala, Rezki Anta Triputra and Tjip Ismail, Penerimaan Negara dan Control Pabean Oleh Direktorat Jenderal Bea dan Cukai.” </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Yuridis</span><span class="font3"> 9, No. 2 (2022).</span></p>
<p><span class="font3">Nisya, Firda Khoirun dan Dwi Desi Yayi Tarina. “Perlindungan Hukum Terhadap Konsumen Dalam Praktik Jual Beli Pakaian Bekas Impor Di Pasar Senen Jaya”. </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal hukum dan Masyarakat Madani</span><span class="font3"> 11 No. 2, (2021).</span></p>
<p><span class="font3">Permatasari, Amirah Shinta, dkk, “Pengaruh Komunikasi Pemasaran Thrift Shop Terhadap Tingkat Konsumsi Fashion Di Masa Pandemi.” </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmu Komunikasi </span><span class="font3">11, No. 1 (2021).</span></p>
<p><span class="font3">Putra, Yolan Raka Sandika, “Perlindungan Hukum Konsumen Terhadap Konsumen Pakaian Bekas Impor di Pasar Gedebage, Kabupaten Kota Bandung.” Jurnal Kajian Kontemporer Hukum dan Masyarakat 1, No.2 (2023).</span></p>
<p><span class="font3">Rosita, “Alternatif Dalam Penyelesaian Sengketa (Litigasi dan Non Litigasi).” </span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Islamic Law</span><span class="font3"> 6 No. 2 (2017).</span></p>
<p><span class="font3">Sutrischastini, Ary, &nbsp;dkk, &nbsp;“Peningkatan &nbsp;Pengetahuan Masyarakat Tentang</span></p>
<p><span class="font3">Pembelanjaan Online. “</span><span class="font3" style="font-style:italic;">Jurnal Pengabdian Kepada Mayarakat</span><span class="font3"> 2, No. 6 (2023).</span></p>
<h2><a name="bookmark19"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark20"></a>UNDANG-UNDANG :</span></h2>
<p><span class="font3">Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Pada Tahun 1945.</span></p>
<p><span class="font3">Kitab Undang-Undang Hukum Perdata.</span></p>
<p><span class="font3">Kitab Undang-Undang Hukum Dagang.</span></p>
<p><span class="font3">Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1999 tentang Perlindungan Konsumen, Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 42, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3821.</span></p>
<p><span class="font3">Undang-Undang Nomor 30 Tahun 1999 tentang Arbitrase dan Alternatif Penyelesaian Sengketa, Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 138, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 3872.</span></p>
<p><span class="font3">Undnag-Undanf Nomor 17 Tahun 2006 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 10 Tahun 1995 tentang Kepabeanan, Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor 93, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4661. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2014 tentang Perdagangan, Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 45, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 5512.</span></p>
<p><span class="font3">Peraturan Menteri Perdagangan Nomor 51/M-DAG-PER/7/2015 terkait Larangan Impor Pakaian Bekas.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Kertha Wicara Vol 13 No 1 Tahun 2023, hlm. 687-697</span></p>