---
layout: full_article
title: "Analisis Risiko Produksi Padi Sawah Pada Subak Sadap Tiris"
author: "Ratna Komala Dewi, Nyoman Parining"
categories: agribisnis
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/agribisnis/full-94971 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/agribisnis/id-94971"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/agribisnis/full-94971"  
comments: true
---

<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Manajemen Agribisnis</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Vol.11, No.2, Oktober 2023</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">E- ISSN: 2684-7728</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font3" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Analisis Risiko Produksi Padi Sawah Pada Subak Sadap Tiris</span></h1>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Risk Production Analysis of Rice in Subak Sadap Tiris</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Ratna Komala Dewi <sup>*) </sup>Nyoman Parining</span></p>
<p><span class="font1">Fakultas Pertanian, Universitas Udayana, Bali, Indonesia</span></p>
<p><span class="font1"><sup>*)</sup> Email: </span><a href="mailto:ratnakomala61@gmail.com"><span class="font1" style="font-style:italic;">ratnakomala61@gmail.com</span></a></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Subak sadap tiris is a subak whose irrigation water source is not directly from the dam but from rainfall and subak upstream, so that the availability of irrigation water fluctuates. This study was to analyze the level of risk and farmers' perceptions of the causes of the risk of rice production in the subak sadap tiris, namely Subak Temaga in the Kedewatan Irrigation Area, Bali. Data was collected through interviews using questionnaires to 30 randomly selected farmers and focus group discussions in the period June to August 2018. The production risk in this study was that the expected results to be achieved were not met and lead to losses. Production risk was measured based on the coefficient of variation and farmers' perceptions of the causes of risk were analyzed descriptively and qualitatively. The results of the analysis show that the risk of rice production was relatively low, namely 16%. Farmers' perceptions of the causes of rice production risk were in the very good category. Therefore, it was recommended for farmers to mitigate the risk of rice production, among others by improving the quality of irrigation channels, preventing attacks by plant-disturbing organisms in collaboration with relevant agencies.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Keywords</span><span class="font2" style="font-style:italic;">: Production Risk, Rice, Subak Sadap Tiris</span></p>
<h2><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>ABSTRAK</span></h2>
<p><span class="font2">Subak sadap tiris merupakan subak yang sumber air irigasinya tidak langsung dari bendungan melainkan dari curah hujan dan subak hulu, sehingga ketersediaan air irigasi berfluktuasi. Penelitian ini untuk menganalisis tingkat resiko dan persepsi petani terhadap penyebab resiko produksi padi di subak sadap tiris yaitu Subak Temaga di Daerah Irigasi Kedewatan Bali. Pengumpulan data dilakukan melalui wawancara dengan menggunakan kuesioner kepada 30 petani yang dipilih secara acak dan FGD pada periode Juni hingga Agustus 2018. Risiko produksi dalam penelitian ini adalah hasil yang diharapkan tidak tercapai dan menyebabkan kerugian. Risiko produksi diukur berdasarkan koefisien variasi dan persepsi petani terhadap penyebab risiko dianalisis secara deskriptif dan kualitatif. Hasil analisis menunjukkan bahwa risiko produksi beras relatif rendah yaitu 16%. Persepsi petani terhadap penyebab resiko produksi padi termasuk dalam kategori sangat baik. Oleh karena itu, disarankan bagi petani untuk memitigasi risiko produksi padi antara lain dengan meningkatkan kualitas saluran irigasi, mencegah serangan organisme pengganggu tanaman bekerja sama dengan instansi terkait.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font2">Risiko Produksi, Padi, Subak Sadap Tiris</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">PENDAHULUAN</span></p>
<h2><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>Latar Belakang</span></h2>
<p><span class="font2">Air memegang peranan penting terhadap pertumbuhan tanaman, khususnya tanaman padi sawah beririgasi, karena padi merupakan salah satu tanaman yang toleran terhadap kondisi tanah berair atau tergenang. Salah satu cara untuk menanggulangi kekurangan air pada tanaman adalah dengan pengairan.</span></p>
<p><span class="font2">Bali memiliki modal sosial subak yang bergerak dalam pengelolaan air untuk produksi tanaman setahun khususnya padi yang berdasarkan pada prinsip </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana (THK). </span><span class="font2">Menurut Pemerintah Provinsi Bali (2012) dalam Dewi (2015), subak adalah organisasi tradisional di bidang tata guna air dan atau tata tanaman di tingkat usahatani pada masyarakat adat di Bali yang bersifat sosio- agraris-religious, ekonomis yang secara historis terus tumbuh dan berkembang. Subak merupakan lembaga irigasi dan pertanian yang bercorak sosio-religius terutama bergerak dalam pengelolaan air untuk produksi tanaman setahun khususnya padi berdasarkan prinsip </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font2"> (Sutawan, 2008).</span></p>
<p><span class="font2" style="font-style:italic;">Tri Hita Karana</span><span class="font2"> diartikan sebagai tiga penyebab terjadinya kebahagiaan. Tiga penyebab kebahagiaan meliputi adanya keharmonisan antara manusia dengan Tuhan Yang Maha Kuasa (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">parhyangan</span><span class="font2">), adanya keharmonisan antara manusia dengan manusia sesamanya (pawongan), dan adanya keharmonisan antara manusia dengan alam lingkungannya (Sutawan, 2008; Windia dan Dewi, 2007).</span></p>
<p><span class="font2">Di Daerah Irigasi Kedewatan terdapat subak </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sadap tiris (sadap tiris)</span><span class="font2"> dan subak bukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sadap tiris</span><span class="font2"> (Pengamat Daerah Irigasi Kedewatan, 2017). Ketersediaan air irigasi pada subak </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sadap tiris</span><span class="font2"> bersumber dari curah hujan dan air irigasi dari subak di bagian hulu, sedangkan subak bukan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sadap tiris</span><span class="font2"> memperoleh air irigasi langsung dari bendung berdasarkan kebutuhan dan curah hujan. Ada pula subak yang memperoleh air dari bendung, curah hujan, dan air yang berlebih dari subak di bagian hulunya. Berdasarkan sumber airnya maka ketersediaan air pada subak </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sadap tiris</span><span class="font2"> relatif berfluktuasi. Hal ini dapat berimplikasi pada keberhasilan usahatani padi dan mengindikasikan terdapat risiko produksi padi. Arthanegara (2008) berpendapat bahwa masalah kekurangan air lebih dirasakan pada subak yang terletak di daerah hilir, khususnya pada musim kemarau.</span></p>
<p><span class="font2">Ketidakpastian ketersediaan air irigasi sesuai waktu yang direncanakan dapat menimbulkan ketidakpastian dan risiko produksi padi anggota subak. Risiko adalah sebagai suatu keadaan yang tidak pasti yang dihadapi seseorang atau perusahaan yang dapat memberikan dampak yang merugikan (Kountur, 2008; Fahmi, 2013; Hanafi, 2016) Risiko yang sering terjadi pada usaha pertanian dan dapat menurunkan pendapatan petani, antara lain risiko produksi</span></p>
<p><span class="font2">(Harwood, et al., 1999). Risiko bagi petani adalah harapan hasil yang ingin dicapai tidak terpenuhi dan akhirnya menjurus kepada kerugian (Arif, 1990; Kadarsan, 1995).</span></p>
<p><span class="font2">Melalui pemahaman terhadap penyebab risiko produksi padi sawah pada subak sadap tiris maka diharapkan petani dapat mengantisipasi dan meminimalkan terjadinya risiko produksi. Jika pengendalian terhadap risiko produksi dapat dilakukan oleh petani dengan baik maka diharapkan petani dapat meningkatkan produktivitas padi.</span></p>
<h2><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>Rumusan Masalah</span></h2>
<p><span class="font2">Berdasarkan latar belakang diatas maka dapat dirumuskan pokokpermasalahan dalam analisis ini adalah sebagai berikut:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana kemungkinan tingkat risiko produksi padi sawah pada Subak Sadap Tiris?</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Bagaimana persepsi petani terhadap penyebab risiko produksi padi sawah pada Subak Sadap Tiris?</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>Tujuan Penelitian</span></h2>
<p><span class="font2">Berdasarkan latar belakang tersebut maka tujuan penelitian ini adalah untuk menganalisis:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Kemungkinan tingkat risiko produksi padi sawah pada Subak Sadap Tiris.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Persepsi petani terhadap penyebab risiko produksi padi sawah pada Subak Sadap Tiris.</span></p></li></ul>
<h2><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>Manfaat Penelitian</span></h2>
<p><span class="font2">Penelitian ini diharapkan dapat sebagai bahan rekomendasi kepada pihak-pihak yang berwenang, seperti Dinas Pertanian Pangan dan Hortikultura, pengelola subak dalam rangka mengelola risiko produksi padi. Di samping itu, hasil penelitian ini diharapkan dapat sebagai referensi bagi pihak-pihak yang berkepentingan, seperti mahasiswa dan akademika yang dapat membantu mereka mengenal lebih jauh tentang Analisis Risiko Produksi Padi Sawah Pada Subak Sadap Tiris Di Daerah Irigasi Kedewatan, Provinsi Bali.</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">METODE PENELITIAN</span></p>
<h2><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>Lokasi dan Waktu Penelitian</span></h2>
<p><span class="font2">Penelitian ini dilaksanakan di Subak Temaga di Daerah Irigasi Kedewatan, Provinsi Bali sebagai salah satu subak </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sadap tiris</span><span class="font2"> yang ditentukan secara </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purposive</span><span class="font2">. Waktu penelitian dilakukan pada bulan Juni hingga Agustus tahun 2018.</span></p>
<h2><a name="bookmark14"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark15"></a>Jenis dan Sumber Data</span></h2>
<p><span class="font2">Jenis data yang dikumpulkan adalah data kuantitatif dan data kualitatif. Sumber data penelitian berasal dari data primer dan data sekunder. Data primer dikumpulkan dengan metode survei menggunakan kuesioner yang telah disiapkan terlebih dahulu (Singarimbun dan Effendi, 1989). Data primer antara lain keadaan umum lokasi penelitian, persepsi petani terhadap penyebab risiko produksi padi, jumlah produk yang dihasilkan, harga jual padi,</span></p>
<p><span class="font2">distribusi air irigasi. Data sekunder bersumber dari pihak kedua atau instansi pemerintah yang terkait dengan penelitian, seperti BPS Provinsi Bali.</span></p>
<h2><a name="bookmark16"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark17"></a>Metode Pengumpulan Data</span></h2>
<p><span class="font2">Pengumpulan data dilakukan melalui wawancara, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">focus group discussion,</span><span class="font2"> dan studi dokumentasi. Wawancara dilakukan dengan menggunakan kuesioner untuk memperoleh data antara lain persepsi petani terhadap penyebab risiko produksi padi, jumlah produk yang dihasilkan, harga padi, distribusi air irigasi. Studi dokumentasi digunakan untuk melengkapi data hasil observasi dan wawancara.</span></p>
<h2><a name="bookmark18"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark19"></a>Penentuan Sampel Penelitian</span></h2>
<p><span class="font2">Populasi penelitian adalah seluruh petani anggota Subak Ternaga, yaitu 229 orang, yang terdiri atas 82 orang petani pernilik penggarap dan 147 orang petani penggarap. Jumlah sampel ditentukan sebanyak 30 orang. Pengambilan sampel dilakukan dengan metode acak sederhana.</span></p>
<h2><a name="bookmark20"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark21"></a>Variabel dan Metode Analisis Data</span></h2>
<p><span class="font2">Metode analisis data yang digunakan disesuaikan dengan tujuan penelitian sebagai berikut.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk menganalisis kemungkinan tingkat risiko produksi padi sawah digunakan pendekatan koefisien variasi (KV). Koefisien variasi merupakan ukuran risiko relatif yang merupakan perbandingan antara standar deviasi dengan rata-ratanya (Sudjana, 1996; Pappas dan Hierschey , 1995).</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Secara matematis angka risiko dirumuskan sebagai berikut.</span></p>
<p><span class="font2">σ</span></p>
<p><span class="font2">KV = -</span><span class="font2" style="font-style:italic;">y</span></p>
<p><span class="font2">Dimana: KV= koefisien variasi; σ = standar deviasi; y = produktivitas rata-rata. Semakin besar nilai koefisien variasi (KV) mengindikasikan kemungkinan risiko produksi semakin besar, demikian pula sebaliknya, yaitu semakin kecil nilai koefisien variasi mengindikasikan kemungkinan risiko produksi semakin kecil.</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Untuk menganalisis persepsi petani terhadap penyebab risiko produksi padi sawah pada subak sadap tiris digunakan metode deskriptif. Metode deskriptif adalah metode penyajian analisis penafsiran data yang ada dengan tujuan mendeskripsikan suatu fenomena sosial, ekonomi, dan lingkungan yang disertai dengan interpretasi terhadap faktor-faktor yang ada di lapangan (Singarimbun dan Effendi, 1989). Persepsi petani diukur dengan metode skoring melalui 13 pernyataan/pertanyaan mengenai penyebab risiko produksi padi sebagai indicator mengikuti skala likert lima point, yaitu 1, 2, 3, 4, dan 5 serta menggunakan perangkat lunak </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Excel</span><span class="font2">. Masing-masing skor menggambarkan derajat persepsi petani. Makin tinggi skor yang diperoleh petani dalam menjawab setiap pernyataan dan atau pertanyaan maka makin baik persepsi petani terhadap penyebab risiko produksi padi sawah. Jawaban yang paling diharapkan memperoleh skor 5, sedangkan jawaban yang paling tidak diharapkan memperoleh skor 1. Untuk mengetahui kategori persepsi petani terhadap penyebab risiko produksi padi sawah adalah menggunakan distribusi frekuensi nilai statistik seperti tercantum dalam Tabel 1.</span></p></li></ul>
<p><span class="font2">Tabel 1. Distribusi frekuensi nilai statistik</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kelompok</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Skala Likert</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Interval Kelas</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Kategori</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">13,00 – 23,40</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sangat baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">23,40 – 33,80</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">33,80 – 44,20</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sedang</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">44,20 – 54,60</span></p></td><td style="vertical-align:top;">
<p><span class="font2">Tidak Baik</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">54,60 – 65,00</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Sangat tidak baik</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber: Siregar, 2013</span></p>
<p><span class="font2">Definisi operasional variabel:</span></p>
<ul style="list-style:none;"><li>
<p><span class="font2">1. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Risiko adalah sebagai suatu keadaan yang tidak pasti yang dihadapi petani yang dapat memberikan dampak yang merugikan.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">2. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Standar deviasi diukur dari akar kuadrat nilai varian. Semakin kecil standar deviasi maka semakin rendah kemungkinan risiko yang dihadapi dalam kegiatan usaha.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">3. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Koefisien variasi menunjukkan tingkat risiko produksi. Koefisien variasi diukur dari rasio standar deviasi dengan produksi rata-rata. Semakin kecil nilai koefisien variasi maka semakin rendah kemungkinan risiko produksi yang dihadapi, dan berlaku sebaliknya.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">4. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Produksi adalah jumlah produksi padi dalam dua musim tanam tahun 2018.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">5. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Produktivitas adalah jumlah produksi per ha per musim tanam.</span></p></li>
<li>
<p><span class="font2">6. &nbsp;&nbsp;&nbsp;Persepsi adalah tanggapan, penerimaan langsung dari suatu serapan, atau merupakan proses seseoarang mengetahui beberapa hal melalui panca indranya (Pusat Bahasa Departemen Pendidikan Nasional, 2001).</span></p></li></ul>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">HASIL DAN PEMBAHASAN</span></p>
<h2><a name="bookmark22"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark23"></a>Deskripsi Lokasi Penelitian</span></h2>
<p><span class="font2">Subak Temaga berada di wilayah Desa Penatih Dangin Puri, Kecamatan Denpasar Timur, Kota Denpasar, dengan batas wilayah: Sebelah Utara adalah Subak Taman, sebelah Timur adalah Desa Adat Bekul dan Desa Batubulan, sebelah Selatan adalah Subak Padanggalak, dan sebelah Barat adalah Tukad Sangsang dan Subak Paang. Subak Temaga terletak pada ketinggian 70 meter di atas permukaan laut dengan jenis tanah dominan adalah regosol dan pH 7-6,7. Subak Temaga memiliki rata-rata curah hujan sebesar 1.790,54 mm, sedangkan hari hujan dalam setahun (rata-rata sepuluh tahun) adalah 64,01. Subak Temaga memiliki luas lahan sebesar 159 ha (Monografi Subak Temaga, 2015).</span></p>
<p><span class="font2">Untuk kegiatan usahataninya, Subak Temaga memperoleh air irigasi dari Sungai Yeh Lauh. Subak Temaga terdiri atas tujuh kelompok yang meliputi 21 </span><span class="font2" style="font-style:italic;">munduk</span><span class="font2">. Distribusi air irigasi di Subak Temaga menggunakan sistem terus menerus (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">continuous flow</span><span class="font2">). Anggota subak menerima air irigasi sesuai dengan haknya, kemudian kelebihan air irigasi dialirkan ke saluran drainase (pembuangan). Pendistribusian air irigasi melalui metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">one inlet </span><span class="font2">dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">one outlet</span><span class="font2">. Distribusi air irigasi metode </span><span class="font2" style="font-style:italic;">one inlet</span><span class="font2"> dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">one outlet</span><span class="font2"> adalah setiap lahan anggota subak memiliki satu pintu air untuk memasukkan air irigasi ke lahan sawahnya dan satu pintu air untuk mengalirkan air kelebihannya ke saluran pembuangan.</span></p>
<p><span class="font2">Jika anggota subak sedang mendapat giliran mengolah lahan maka lahannya akan diprioritaskan memperoleh air irigasi supaya pengolahan lahan berjalan lancar. Artinya, jika ketersediaan air irigasi tidak cukup untuk melakukan pengolahan lahan maka dilakukan sistem meminjam air irigasi dari petani lainnya atau kelompok lainnya dalam subak tersebut. Yang mengatur jadual pengolahan lahan adalah ketua kelompok tani seperti yang dilakukan oleh Subak Lodtunduh dan Subak Padanggak (Dewi, 2015; Dewi, et.al, (2014). Menurut Dewi, (2011) anggota subak mempercayai bahwa pengurus mengambil keputusan secara adil dalam distribusi air irigasi dan pengurus mempercayai anggota melaksanakan keputusan secara jujur. Implementasi dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">trust</span><span class="font2"> (kepercayaan) berkaitan erat dengan norma dan nilai yang diusung oleh subak, yaitu Tri Hita Karana. Kepercayaan yang dimaksud adalah kepercayaan sosial (</span><span class="font2" style="font-style:italic;">social trust</span><span class="font2">). Melalui sistem distribusi air irigasi tersebut, pengolahan lahan sawah di Subak Temaga dilaksanakan dalam waktu lima hingga enam minggu dalam setiap musim tanam.</span></p>
<h2><a name="bookmark24"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark25"></a>Karakteristik Responden</span></h2>
<p><span class="font2">Unit analisis dalam penelitian ini adalah subak. Karakteristik petani dalam penelitian ini difokuskan pada umur, pengalaman berusahatani, jumlah tanggungan keluarga, mata pencaharian pokok, lama pendidikan, luas lahan garapan, dan status petani. Data hasil penelitian mengenai karakteristik petani di wilayah penelitian adalah petani termasuk dalam usia produktif, yaitu rata-rata 60,70 tahun dengan kisaran 44 – 77 tahun dan 33,33% diantaranya termasuk petani pada usia tidak produktif; pengalaman berusahatani relatif lama, yaitu rata-rata selama 34,50 tahun dengan kisaran 10 – 60 tahun; sebagian besar petani (90,00%) bermata pencaharian pokok sebagai petani. Pendidikan petani relatif rendah, yaitu setara dengan tamat SD.</span></p>
<p><span class="font2">Jumlah petani yang berstatus penyakap dan pemilik penggarap relatif berimbang, yaitu sebanyak 50,00% petani berstatus sebagai penyakap, 46,67% sebagai pemilik penggarap, dan 3,33% sebagai pemilik penggarap merangkap penyakap. Rata-rata luas garapan padi sebesar 0,58 ha.</span></p>
<h2><a name="bookmark26"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark27"></a>Kemungkinan Tingkat Risiko Produksi Padi Sawah</span></h2>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil analisis risiko terhadap produksi padi sawah selama musim tanam tahun 2018 maka dapat dilihat produktivitas rata-rata, varian, standar deviasi, dan koefisien variasi produktivitas padi seperti pada Tabel 2.</span></p>
<p><span class="font2">Tabel 2. Produktivitas rata-rata, varian, standar deviasi, dan koefisien variasi produksi padi sawah di Subak Temaga Daerah Irigasi Kedewatan</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">No</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Ukuran</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Subak Temaga</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Produktivitas rata-rata/ha</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">5,04 ton</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">2</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Varian</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,65 ton</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Standar deviasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">0,81 ton</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">4</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Koefisien variasi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">16%</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Sumber: Data primer (2018)</span></p>
<p><span class="font2">Pada Tabel 2 dapat dilihat bahwa produktivitas rata-rata padi pada Musim Tanam Maret – Juni 2018 sebesar 5,04 ton/ha dengan kisaran produktivitas 3,75 -6,25 ton/ha. Produktivitas rata-rata padi di Subak Temaga lebih rendah dibanding produktivitas rata-</span></p>
<p><span class="font2">rata padi di Kota Denpasar sebesar 6,08 ton/ha dan di Bali sebesar 5,98 ton/ha (BPS, 2019). Rendahnya produktivitas padi di subak sadap tiris antara lain disebabkan oleh ketersediaan air tidak tepat waktu, karena petani di subak sadap tiris menunggu aliran air irigasi yang berlebih dari subak yang terletak diatasnya.</span></p>
<p><span class="font2">Kemungkinan tingkat risiko produksi padi pada musim tanam tahun 2018 di Subak Temaga sebesar 0,16 (16%). Berdasarkan tingkat risiko tersebut, dapat diartikan bahwa untuk setiap satu ton produksi padi yang diperoleh subak sadap tiris kemungkinan akan mengalami risiko sebesar 16% pada saat terjadi risiko produksi. Tingkat risiko tersebut dibawah 100% atau relatif rendah. Hal ini mengindikasikan variasi produktivitas padi tidak terlalu besar. Hasil ini sesuai dengan hasil penelitian Fauziyah (2011) yang menyatakan risiko produksi padi di Desa Telang Kecamatan Kamal sebesar 17%. Tingkat risiko produksi padi di Subak Temaga lebih tinggi dibandingkan hasil penelitian Suharyanto, et al. (2015) yang menyatakan bahwa risiko produksi padi di Bali pada musim hujan 13,60% dan musim kemarau 7,80%. Rama, et al. (2016) juga mengukur risiko produksi padi menggunakan nilai varian dan standar deviasi, di mana hasilnya adalah risiko produksi padi di lahan basah lebih tinggi dibandingkan di lahan kering.</span></p>
<p><span class="font2">Di pihak lain, beberapa hasil penelitian terkait risiko usahatani padi. Muzdalifah, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">et.al.</span><span class="font2">, (2012) menyatakan bahwa risiko pendapatan lahan sawah non irigasi lebih besar dari pada lahan sawah irigasi, yang ditunjukkan oleh koefisien variasi yang tinggi. Nilai koefisien variasi yang tinggi menunjukkan risiko usahatani padi lahan non irigasi yang lebih besar dari sawah irigasi. Prihtanti, (2014), meneliti risiko berbagai pengusahaan luas lahan pada usahatani padi organik dan konvensional. Hasil penelitiannya adalah sistem usahatani padi organik mempunyai risiko usahatani yang lebih kecil dibandingkan usahatani konvensional dan semakin luas pengusahaan lahan usahatani padi maka semakin kecil risiko usahataninya.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan uji validitas dan reliabilitas instrumen pernyataan dengan software SPSS 25. Uji validitas menyatakan r hitung lebih besar dari r tabel 0,304 dengan tingkat signifikasi 5%. Jika r hitung lebih besar dari r tabel dan nilai positif maka butir pertanyaan atau indikator tersebut dinyatakan valid (Ghozali 2016). Kemudian dengan melihat nilai </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Cronbach’s Alpha</span><span class="font2"> didapatkan nilai 0,883 lebih besar dari 0,6 sehingga seluruh pernyataan kuesioner telah memenuhi syarat reliabilitas.</span></p>
<h2><a name="bookmark28"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark29"></a>Persepsi Petani Terhadap Penyebab Risiko Produksi Padi Sawah Pada Subak Sadap Tiris</span></h2>
<p><span class="font2">Walaupun risiko produksi padi relatif rendah, tetap perlu diketahui penyebabnya. Penyebab risiko produksi padi berasal dari faktor internal maupun eksternal petani. Dalam penelitian ini diprediksi sebanyak 13 penyebab risiko produksi padi yang mengikuti skala likert lima point, yaitu 1 (sangat tidak baik), 2 (tidak baik), 3 (sedang), 4 (baik), dan 5 (sangat baik).</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil survei diperoleh tiga skor rata-rata tertinggi dari penyebab risiko produksi padi secara berurutan adalah perubahan iklim/cuaca (skor 5); ketersediaan air irigasi dan serangan OPT memperoleh rata-rata skor sama, yaitu 4,97. Hasil penelitian ini sesuai dengan hasil penelitian lainnya yaitu faktor ketersediaan air menjadi faktor</span></p>
<p><span class="font2">risiko yang harus dipertimbangkan karena padi sawah tergantung dengan sumber air (Rama, et al., 2016; Fauziyah, 2011). Ghani (2013) juga menyatakan bahwa curah hujan termasuk faktor yang meningkatkan risiko produksi. Padi sawah yang umumnya diusahakan pada lahan basah, mengalami pengaruh penurunan produksi 2,9% pada saat El Nino dan peningkatan produksi 2,4% pada saat terjadi La Nina. Langkah yang dapat ditempuh untuk mengurangi dampak perubahan iklim antara lain memperbaiki sarana prasarana produksi serta mengembangkan teknologi spesifik lokasi yang mampu meningkatkan produktivitas tanaman (Santoso, 2016). Di lain pihak hasil penelitian Ruminta, et. al, (2018) antara lain di Indonesia telah terjadi perubahan iklim dengan indikasi peningkatan suhu, perubahan hitergraf, dan perubahan pola curah hujan serta umumnya mempunyai tingkat risiko tinggi pada penurunan produksi padi rerata 1,37% per tahun dan berpotensi menyebabkan penurunan pangan nasional.</span></p>
<p><span class="font2">Permasalahan terkait dengan ketersediaan air irigasi yang tidak tepat waktu antara lain disebabkan subak ini merupakan subak sadap tiris, sedangkan ketersediaan air tidak sesuai jumlah yang dibutuhkan antara lain disebabkan oleh kebocoran saluran irigasi di saluran tersier maupun kuarter. Salah satu penyebabnya adalah saluran irigasi semi permanen, sehingga mudah dilubangi oleh kepiting. Oleh karena itu perlu ada perbaikan saluran irigasi oleh anggota dengan bantuan instansi terkait.</span></p>
<p><span class="font2">\</span></p>
<p><span class="font2">Ketersediaan air irigasi dan serangan OPT memperoleh rata-rata skor sama yaitu kedua tertinggi sebagai sumber risiko produksi padi di Subak Temaga. Luas serangan OPT berpengaruh signifikan terhadap produksi padi sawah (Nurhijah, 2017). Hasil penelitian Nuryanto (2018) menyatakan bahwa teknologi pengendalian penyakit berdasarkan komponen epidemik efektif dapat menekan biaya produksi hingga 60% dan dapat mengurangi tingkat kehilangan hasil sampai 30%. Pengembangan teknologi pengendalian penyakit tanaman padi berbasis ekologi di tingkat petani memerlukan pendampingan di lapangan.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil analisis diperoleh bahwa persepsi petani terhadap penyebab risiko produksi padi di Subak Temaga dalam kategori sangat baik dengan skor 62,50. Sebagian besar petani memiliki persepsi sangat baik terhadap penyebab risiko produksi padi yaitu 93,33%, sedangkan 6,67 % petani memiliki persepsi baik terhadap penyebab risiko produksi padi. Oleh karena itu, diharapkan petani dapat melakukan mitigasi risiko produksi padi, seperti melakukan upaya-upaya peningkatan kualitas saluran irigasi, pencegahan serangan OPT oleh petani bekerjasama dengan instansi terkait</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">KESIMPULAN DAN SARAN</span></p>
<h2><a name="bookmark30"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark31"></a>Kesimpulan</span></h2>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil analisis dan pembahasan maka dapat disimpulkan bahwa (1) tingkat risiko produksi padi di Subak Temaga pada musim tanam tahun 2018 relatif rendah, yaitu 0,16 (16%) dan (2) persepsi petani terhadap penyebab risiko produksi padi di Subak Temaga dalam kategori sangat baik dengan skor 62,50. Sebagian besar petani (93,33%) memiliki persepsi sangat baik dan 6,67% memiliki persepsi baik terhadap penyebab risiko produksi padi.</span></p>
<h2><a name="bookmark32"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark33"></a>Saran</span></h2>
<p><span class="font2">Berdasarkan kesimpulan tersebut maka disarankan agar petani melakukan mitigasi risiko produksi padi, antara lain peningkatan kualitas saluran irigasi, pencegahan serangan organisme pengganggu tanaman (OPT) bekerjasama dengan instansi terkait.</span></p>
<h2><a name="bookmark34"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark35"></a>UCAPAN TERIMA KASIH</span></h2>
<p><span class="font2">Pada kesempatan ini peneliti mengucapkan terimakasih kepada Lembaga Penelitian dan Pengabdian Masyarakat Universitas Udayana, Fakultas Pertanian Unud, Kepala Subak Temaga, Kelompok Petani, PPL, dan mahasiswa yang membantu mengumpulkan data di lapangan.</span></p>
<h2><a name="bookmark36"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark37"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h2>
<p><span class="font2">Arif, B. (1990). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Asas Rasa Aman dan Preferensi Risiko sebagai Pengungkap Rasionalitas Petani dalam Hubungannya dengan Timbulnya Pola Usahatani Diversifikasi di Daerah Irigasi Pantai Utara Jawa Barat.</span><span class="font2"> Disertasi Tidak dipublikasikan. Bandung: Fakultas Pascasarjana.</span></p>
<p><span class="font2">Arthanegara, I. N. (2008). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Konflik Para Pihak pada Modernisasi Ekosistem Subak Wilayah Sungai Sabha di Kabupaten Buleleng dan Tabanan, Bali</span><span class="font2">. Disertasi Tidak dipublikasikan. Denpasar: Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font2">Badan Pusat Statistik (BPS) Provinsi Bali. (2019). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Provinsi Bali Dalam Angka 2019</span><span class="font2">. </span><a href="https://bali.bps.go.id/publication/2019/08/16/99cd2c6d79aad1a0062dddfc/provins"><span class="font2">https://bali.bps.go.id/publication/2019/08/16/99cd2c6d79aad1a0062dddfc/provins</span></a><span class="font2"> i-bali-dalam-angka-2019.html.</span></p>
<p><span class="font2">Departemen Pendidikan Nasional. 2008. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Kamus Besar Bahasa Indonesia.</span><span class="font2"> Jakarta: Gramedia Pustaka Utama.</span></p>
<p><span class="font2">Dewi, R. K. (2011). Modal Sosial Subak Sebagai Energi Sosial Dalam Pembangunan</span></p>
<p><span class="font2">Pertanian Di Perkotaan : Kasus Subak Kerdung Kota Denpasar. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dwijenagro</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">2</span><span class="font2">(1). </span><a href="http://ejournal.undwi.ac.id/index.php/dwijenagro/article/view/272/240"><span class="font2">http://ejournal.undwi.ac.id/index.php/dwijenagro/article/view/272/240</span></a></p>
<p><span class="font2">Dewi, R. K. (2015). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Optimalisasi Pengelolaan Fungsi Sistem Subak Di Daerah Irigasi Kedewatan , Sistem Subak Di Daerah Irigasi Kedewatan, Provinsi Bali </span><span class="font2">(Universitas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Udayana). &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Retrieved &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;from</span></p>
<p><a href="https://sinta.unud.ac.id/uploads/wisuda/1090471012-1-Cover"><span class="font2">https://sinta.unud.ac.id/uploads/wisuda/1090471012-1-Cover</span></a><span class="font2"> Dalam.pdf.</span></p>
<p><span class="font2">Dewi, R. K., Windia, W., Darmawan, D. P., &amp;&nbsp;Budiasa, I. W. (2014). Simulation Subak Management Function Potimally in Subak Lodtunduh, Bali, Indonesia. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Journal of Economic &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;and &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Sustainable &nbsp;&nbsp;&nbsp;Development</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">5</span><span class="font2">(28), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;111–118.</span></p>
<p><a href="https://www.iiste.org/Journals/index.php/JEDS/article/view/18676"><span class="font2">https://www.iiste.org/Journals/index.php/JEDS/article/view/18676</span></a></p>
<p><span class="font2">Fahmi, I. (2013). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Manajemen Risiko Teori, Kasus, dan Solusi</span><span class="font2">. Bandung: Alfabeta.</span></p>
<p><span class="font2">Fauziyah, E. (2011). Manajemen Risiko Pada Usahatani Padi Sebagai Salah Satu Upaya Dalam Mewujudkan Ketahanan Pangan Rumahtangga Petani Studi Kasus Di Desa Telang Kecamatan Kamal. Retrieved September 4, &nbsp;&nbsp;2017, from</span></p>
<p><a href="http://pertanian.trunojoyo.ac.id"><span class="font2">http://pertanian.trunojoyo.ac.id</span></a><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Ghani, M. A. (2013). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dampak Perubahan Iklim Terhadap Hasil dan Risiko Produksi Padi di Indonesia.</span><span class="font2"> Thesis tidak dipublikasikan. Jakarta: Universitas Indonesia.</span></p>
<p><span class="font2">Hanafi, M. M. (2016). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Manajemen Risiko</span><span class="font2">. Yogyakarta: UPP STIM YKPN.</span></p>
<p><span class="font2">Harwood, J., Heifner, R., Coble, K., Perry, J., &amp;&nbsp;Somwaru, A. (1999). Managing risk in farming: concepts, research, and analysis. In </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Economic Research Service, USDA</span><span class="font2">. Retrieved &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;from</span></p>
<p><a href="http://www.agriskmanagementforum.org/sites/agriskmanagementforum.org/files/"><span class="font2">http://www.agriskmanagementforum.org/sites/agriskmanagementforum.org/files/</span></a><span class="font2"> Documents/Managing%5CnRisk%5Cnin%5CnFarming.pdf.</span></p>
<p><span class="font2">Kadarsan HW. (1995). Keuangan Pertanian dan Pembiayaan Perusahaan Agribisnis. Jakarta: PT Gramedia.</span></p>
<p><span class="font2">Kountur, R. (2008). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Mudah Memahami Manajemen Risiko Perusahaan</span><span class="font2">. Jakarta: PPM.</span></p>
<p><span class="font2">Muzdalifah, Masyhuri, &amp;&nbsp;Suryantini, A. (2012). Pendapatan Dan Risiko Pendapatan Usaha Tani Padi Daerah Irigasi Dan Non Irigasi Di Kabupaten Banjar Kalimantan Selatan. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Social Economic of &nbsp;&nbsp;Agriculture</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">1</span><span class="font2">(1), &nbsp;&nbsp;65–74.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.26418/j.sea.v1i1.2123"><span class="font2">https://doi.org/10.26418/j.sea.v1i1.2123</span></a><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Nurhijjah. (2017). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Dampak Serangan Organisme Pengganggu Tanaman dan Perubahan Iklim Terhadap Produksi dan Pendapatan Petani Padi Sawah di Sumatera Utara </span><span class="font2">(Universitas &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Medan &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Area).</span></p>
<p><a href="https://jurnalmahasiswa.uma.ac.id/index.php/agrisains/article/view/220"><span class="font2">https://jurnalmahasiswa.uma.ac.id/index.php/agrisains/article/view/220</span></a><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Nuryanto, B. (2018). Pengendalian Penyakit Tanaman Padi Berwawasan Lingkungan Melalui Pengelolaan Komponen Epidemik. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Litbang Pertanian,</span><span class="font2"> 37(1), Juni 2018 112. </span><a href="https://ejurnal.litbang.pertanian.go.id/index.php/jppp/article/view/9036/7837"><span class="font2">https://ejurnal.litbang.pertanian.go.id/index.php/jppp/article/view/9036/7837</span></a></p>
<p><span class="font2">Pappas JM dan Hierschey M. (1995). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Ekonomi Managerial Edisi</span><span class="font2"> Keenam Jilid II. Jakarta: Bina Rupa Aksara.</span></p>
<p><span class="font2">Pemerintah Provinsi Bali. (2012). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Peraturan Daerah Provinsi Bali Nomor 9 Tahun 2012 Tentang Subak</span><span class="font2"> (pp. 1–13). pp. 1–13. Retrieved from </span><a href="https://peraturan.bpk.go.id"><span class="font2">https://peraturan.bpk.go.id</span></a><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Pengamat Daerah Irigasi Kedewatan. (2017). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Data Subak Daerah Irigasi Kedewatan</span><span class="font2">. Gianyar.</span></p>
<p><span class="font2">Prihtanti, T. M. (2014). Analisis Risiko Berbagai Luas Pengusahaan Lahan Pada Usahatani Padi Organik Dan Konvensional. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Agric</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">26</span><span class="font2">(1), 29–36. </span><a href="https://doi.org/"><span class="font2">https://doi.org/</span></a><span class="font2"> 10.24246/ agric.2014.v26.i1.p29-36.</span></p>
<p><span class="font2">Rama, R., Nurliza, &amp;&nbsp;Dolorosa, E. (2016). Analisis Risiko Produksi Usahatani Padi Lahan Basah dan Lahan Kering di Kabupaten Melawi. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Social Economic of Agriculture</span><span class="font2">, &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span><span class="font2" style="font-style:italic;">5</span><span class="font2">(1), &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;73–88.</span></p>
<p><a href="https://jurnal.untan.ac.id/index.php/jsea/article/view/15062"><span class="font2">https://jurnal.untan.ac.id/index.php/jsea/article/view/15062</span></a><span class="font2"> .</span></p>
<p><span class="font2">Ruminta, Handoko, &amp;&nbsp;Nurmala, T. (2018). Indikasi perubahan iklim dan dampaknya terhadap produksi padi di Indonesia (Studi kasus : Sumatera Selatan dan Malang Raya). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Jurnal Agro</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">5</span><span class="font2">(1), 48-60.</span><a href="https://doi.org/10.15575/1607"><span class="font2"> https://doi.org/10.15575/1607.</span></a></p>
<p><span class="font2">Santoso, A. B. 2016. Pengaruh Perubahan Iklim terhadap Produksi Tanaman Pangan di Provinsi Maluku. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Penelitian Pertanian Tanaman Pangan,</span><span class="font2"> 5(1), &nbsp;29-38.</span></p>
<p><a href="http://repository.pertanian.go.id/bitstream/handle/123456789/1446/Pengaruh%20"><span class="font2">http://repository.pertanian.go.id/bitstream/handle/123456789/1446/Pengaruh%20</span></a><span class="font2"> Perubahan%20Iklim%20terhadap%20Produksi%20Tanaman%20Pangan%20di% 20Provinsi%20Maluku.pdf?sequence=1&amp;isAllowed=y.</span></p>
<p><span class="font2">Singarimbun, M. dan Effendi, S. (1989). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode Penelitian Survei</span><span class="font2">. Jakarta: LP3ES.</span></p>
<p><span class="font2">Siregar, S. (2013). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Statistik Parametrik untuk Penelitian Kuantitatif</span><span class="font2">. Jakarta: Bumi Aksara.</span></p>
<p><span class="font2">Subak Temaga. (2015). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Monografi Subak Temaga 2015</span><span class="font2">. Denpasar.</span></p>
<p><span class="font2">Sudjana. (1996). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Metode Statistika</span><span class="font2">. Bandung: Tarsito.</span></p>
<p><span class="font2">Suharyanto, Rinaldy, J., &amp;&nbsp;Ngurah Arya, N. (2015). Analisis Risiko Produksi Usahatani Padi Sawah di Provinsi Bali. </span><span class="font2" style="font-style:italic;">AGRARIS: Journal of Agribusiness and Rural Development Research</span><span class="font2">, </span><span class="font2" style="font-style:italic;">1</span><span class="font2">(2), 70–77. </span><a href="https://doi.org/10.18196/agr.1210"><span class="font2">https://doi.org/10.18196/agr.1210</span></a><span class="font2">.</span></p>
<p><span class="font2">Sutawan, N. (2008). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Organisasi dan Manajemen Subak di Bali</span><span class="font2">. Denpasar: Pustaka Bali Post.</span></p>
<p><span class="font2">Windia, W., &amp;&nbsp;Dewi, R. K. (2007). </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Analisis Bisnis Yang Berlandaskan Tri Hita Karana</span><span class="font2">. Denpasar: Universitas Udayana.</span></p>
<p><span class="font0" style="font-style:italic;">Dewi et al,...</span><span class="font1"> |</span><span class="font0">303</span></p>