---
layout: full_article
title: "HUBUNGAN DUKUNGAN KELUARGA DENGAN MOTIVASI PASIEN GAGAL GINJAL KRONIK DALAM MENJALANI HEMODIALISA"
author: "Eldessa Vava Rilla, I Made Suindrayasa"
categories: coping
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/coping/full-112779 
citation_abstract_html_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/id-112779"
citation_pdf_url: "https://jurnal.harianregional.com/coping/full-112779"  
comments: true
---

<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Community of Publishing in Nursing (COPING), p-ISSN 2303-1298, e-ISSN 2715-1980</span></p>
<p><span class="font2" style="font-weight:bold;">HUBUNGAN DUKUNGAN KELUARGA DENGAN MOTIVASI PASIEN GAGAL GINJAL KRONIK DALAM MENJALANI HEMODIALISA</span></p><a name="caption1"></a>
<h1><a name="bookmark0"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark1"></a>Eldessa Vava Rilla*<sup>1</sup>, I Made Suindrayasa<sup>2</sup></span></h1>
<p><span class="font1">¹Prodi Profesi Ners, STIKes Karsa Husada Garut</span></p>
<p><span class="font1"><sup>1</sup>Program Studi Sarjana Keperawatan dan Pendidikan Profesi Ners Fakultas Kedokteran Universitas Udayana *korespondensi penulis, e-mail: </span><a href="mailto:eldessavavarilla@ymail.com"><span class="font1">eldessavavarilla@ymail.com</span></a></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ABSTRAK</span></p>
<p><span class="font1">Gagal ginjal kronik merupakan suatu penyakit yang disebabkan tidak berfungsinya ginjal dengan baik, karena ginjal tidak mampu mempertahankan metabolisme, keseimbangan cairan, dan elektrolit sehingga menyebabkan uremia. Pasein gagal ginjal kronik yang menjalani hemodialisa sangat membutuhkan dukungan keluarga. Dukungan dari keluarga pasien akan meningkatkan motivasi pasien dalam menjalani pengobatan. Dari hasil studi pendahuluan, masih ada beberapa pasien yang menjalani terapi hemodialisa yang belum mendapatkan dukungan dari keluarga. Dukungan keluarga dan motivasi sangat berperan penting bagi pasien yang menderita penyakit gagal ginjal kronik yang menjalani hemodialisa. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk menganalisis hubungan dukungan keluarga dengan motivasi pasien gagal ginjal kronik dalam menjalani hemodialisa di RSUD dr. Slamet Garut. Penelitian ini menggunakan metode deskriptif kategorik dengan pendekatan </span><span class="font1" style="font-style:italic;">cross sectional</span><span class="font1">. Teknik </span><span class="font1" style="font-style:italic;">sampling</span><span class="font1"> yang digunakan adalah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font1">. Jumlah sampel dalam penelitian ini adalah 60 responden. Analisis bivariat yang digunakan adalah </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Chi Square</span><span class="font1">. Hasil penelitian ini membuktikan bahwa terdapat hubungan antara dukungan keluarga dengan motivasi pasien gagal ginjal kronik dalam menjalani hemodialisa di RSUD dr. Slamet Garut dengan p-</span><span class="font1" style="font-style:italic;">value</span><span class="font1"> (0,001). Simpulan dari penelitian ini menunjukkan adanya hubungan yang signifikan antara dukungan keluarga dengan motivasi pasien gagal ginjal kronik yang menjalani hemodialisa di RSUD dr. Slamet Garut.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kata kunci: </span><span class="font1">dukungan keluarga, hemodialisa, motivasi pasien GGK</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">ABSTRACT</span></p>
<p><span class="font1">Chronic kidney disease is a disease caused by the kidneys not functioning properly, because the kidneys are unable to maintain metabolism, fluid balance and electrolytes, causing uremia. Chronic kidney disease patients undergoing hemodialysis really need family support. Support from the patient's family will increase the patient's motivation in undergoing treatment. From the results of the preliminary study, there are still several patients undergoing hemodialysis therapy who do not receive support from their families. Family support and motivation play a very important role for patients suffering from chronic kidney disease who are undergoing hemodialysis. The aim of this research is to analyze the relationship between family support and the motivation of chronic kidney disease patients in undergoing hemodialysis at Dr. Slamet Garut Regional Hospital. This research uses a categorical descriptive method with a cross sectional approach. The sampling technique used was purposive sampling. The number of samples in this study was 60 respondents. The bivariate analysis used was chi square. The results of this study prove that there is a relationship between family support and the motivation of chronic kidney disease patients to undergo hemodialysis at RSUD dr. Slamet Garut with p-value (0,001). The conclusion of this study shows that there is a significant relationship between family support and the motivation of chronic kidney disease patients undergoing hemodialysis at RSUD dr. Slamet Garut.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Keywords: </span><span class="font1">family support, hemodialysis, motivation of CKD</span></p>
<h1><a name="bookmark2"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark3"></a>PENDAHULUAN</span></h1>
<p><span class="font2">Setiap manusia pada dasarnya berusaha menghindari keadaan sakit karena penyakit tersebut akan menyebabkan orang tersebut menghadapi berbagai kendala dalam melakukan aktivitas sehari-hari. Kesehatan juga merupakan kebutuhan bagi setiap orang, baik itu sakit maupun sehat. Hal ini menjelaskan tentang kesehatan adalah kebutuhan manusia di lingkungan, ekonomi, sosial, geografis, dan psikologis. Dengan peningkatan aktivitas dan gaya hidup yang modern, yakni dalam kebiasaan yang tanpa disadari yaitu kebiasaan meminum air putih, gaya hidup, kurangnya olahraga, retensi urine sehingga rentan menderita penyakit. Penyakit gagal ginjal kronik merupakan masalah kesehatan di seluruh dunia yang berdampak pada masalah medis, ekonomi, dan sosial yang sangat besar bagi pasien dan keluarganya, baik itu di negara-negara maju maupun di negara-negara berkembang (Esti, 2020).</span></p>
<p><span class="font2">Penyakit gagal ginjal kronik adalah gangguan fungsi ginjal yang disebabkan oleh kerusakan laju penyaringan (filtrasi) yang terjadi dalam jangka waktu yang panjang, sehingga akan menyebabkan ginjal mengalami kerusakan berat dan permanen. Kerusakan ini yang mengakibatkan tubuh tidak mampu memelihara metabolisme untuk menjaga keseimbangan antara cairan dengan elektrolit di dalam ginjal (Sumartie, 2021).</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan data dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">World Health Organization</span><span class="font2"> (WHO), secara global lebih dari 500 juta orang mengalami penyakit ginjal kronik. Sekitar 1,5 juta orang harus menjalani cuci darah dalam hidupnya. Prevalensi penyakit ini cukup besar, berkisar 14% di Amerika Serikat dan 5-15% di seluruh dunia (Susianti, 2019). Berdasarkan data dari </span><span class="font2" style="font-style:italic;">National Kidney Fondation</span><span class="font2"> (NKF) dan </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Centers for Disease Control and Prevention</span><span class="font2"> (CDC) pada tahun 2017, jumlah orang Amerika yang mengalami gagal ginjal kronis lebih tinggi dan mempengaruhi 15% populasi orang dewasa di AS. Satu dari tujuh orang dewasa Amerika atau 30 juta orang, diperkirakan menderita gagal ginjal kronik (NKF, 2017).</span></p>
<p><span class="font2">Indonesia termasuk negara dengan penderita gangguan ginjal kronik yang cukup banyak. Berdasarkan data dari Riset Kesehatan Dasar, prevalensi penyakit penyakit ginjal kronik di Indonesia sebesar 0,38% dari jumlah penduduk Indonesia sebesar 252.124.458 jiwa, sedangkan yang menderita penyakit gagal ginjal kronis di Indonesia sebanyak 713.783 jiwa (Riskesdas, 2018).</span></p>
<p><span class="font2">Jawa Barat memiliki kontribusi penderita gagal ginjal kronik yang cukup besar dengan jumlah penderita gagal ginjal kronik yang menjalani hemodialisa pada tahun 2018 tercatat 131.846 orang (0,48%) lebih tinggi dari data nasional. Jumlah ini hanya berasal dari rumah sakit yang mempunyai unit hemodialisa saja, sehingga insiden dan prevalensi pasien yang menderita gagal ginjal kronik kemungkinan jauh lebih banyak dari jumlah tersebut (Riskesdas, 2018).</span></p>
<p><span class="font2">Provinsi Jawa Barat memiliki 18 kabupaten, salah satunya adalah kabupaten Garut. Penderita gagal ginjal kronik di Kabupaten Garut berdasarkan data pasien yang rutin menjalankan hemodialisa di RSU dr. Slamet Garut pada tahun 2022 sebanyak 96 orang. Masalah penyakit gagal ginjal kronik dengan hemodialisis dapat memberikan dampak pada pasien maupun keluarganya. Dampak psikologis berupa takut kehilangan pekerjaan, meningkatnya biaya hidup, ketergantungan keluarga dalam pengobatan, meningkatnya kelelahan, dan kehilangan kontrol sehingga mengalami cemas dan depresi. Lingkungan dan keluarga memiliki fungsi sebagai pendukung terhadap anggota keluarga yang selalu siap memberikan bantuan serta dorongan terhadap penderita gagal ginjal kronik yang menjalani hemodialisa bahwa dukungan keluarga dapat memperkuat pasien, menciptakan kekuatan pada keluarga, serta mempunyai relevansi dalam masyarakat yang berada dalam lingkungan yang penuh tekanan. Jadi dukungan keluarga merupakan suatu bentuk hubungan interpersonal yang meliputi sikap, tindakan, dan penerimaan terhadap anggota keluarga,</span></p>
<p><span class="font2">sehingga anggota keluarga merasa ada yang memperhatikan. Orang yang berada dalam lingkungan sosial yang suportif umumnya memiliki kondisi yang lebih baik dibandingkan rekannya yang tidak memiliki hal ini, karena dukungan keluarga dianggap dapat mengurangi atau menyangga efek kesehatan mental individu (Friedman, 2013).</span></p>
<p><span class="font2">Salah satu faktor yang mempengaruhi keberhasilan pengobatan adalah sikap atau motivasi pasien, dalam menjalani terapi hemodialisa, apakah pasien mempunyai keinginan untuk dapat memperpanjang kelangsungan hidupnya sehingga dibutuhkan motivasi pada diri pasien. Untuk menjalani terapi hemodialisa, dukungan keluarga adalah salah satu faktor yang mempengaruhi motivasi pasien, dan membutuhkan waktu yang lama.</span></p>
<p><span class="font2">Adapun pengertian dari motivasi adalah aktivitas perilaku yang ditujukan untuk memenuhi kebutuhan yang diinginkan (Fahmi, 2012). Motivasi adalah dorongan dari dalam diri seseorang yang menyebabkan seseorang tersebut melakukan kegiatan-kegiatan tertentu guna mencapai suatu tujuan, yang dapat diamati (Notoatmojo, 2010).</span></p>
<p><span class="font2">Hasil penelitian dari Darmawan dkk (2019) mengatakan bahwa pasien gagal ginjal rentan mengalami penurunan motivasi. Hal ini disebabkan karena pasien gagal ginjal kronis mengalami perubahan kesehatan fisik yang cukup drastis saat menjalani hemodialisa dan pasien cepat mengalami kelelahan sehingga kegiatannya harus dibantu oleh orang lain. Pasien gagal ginjal kronik juga mengalami penurunan motivasi karena terapi hemodialisa merupakan rutinitas dengan frekuensi dua kali dalam seminggu yang dapat membuat pasien menjadi jenuh.</span></p>
<p><span class="font2">Hasil penelitian dari Ningsih dan Lisastri (2020) tentang hubungan dukungan keluarga dengan motivasi pasien gagal ginjal yang menjalani terapi hemodialisa di Rumah Sakit Umum Daerah Tanjungpinang, menyatakan bahwa ada hubungan yang signifikan antara dukungan keluarga dengan motivasi pasien gagal</span></p>
<p><span class="font2">ginjal yang menjalani terapi hemodialisa di Rumah Sakit Umum Daerah Tanjungpinang. Semakin tinggi dukungan keluarga, maka motivasi pasien juga akan semakin tinggi dalam melakukan terapi hemodialisa.</span></p>
<p><span class="font2">Sedangkan hasil penelitian dari Pradana dkk (2021) menyatakan bahwa tidak terdapat hubungan antara dukungan keluarga dan motivasi pada pasien ginjal kronik yang menjalani hemodialisis di RS PKU Muhammadiyah Yogyakarta. Hal ini dapat terjadi karena banyaknya faktor yang mempengaruhi motivasi terhadap terapi pasien pada penyakit gagal ginjal kronik.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil studi pendahuluan didapatkan data dari rekam medik RSUD dr. Slamet Garut dan wawancara, pasien yang menjalani hemodialisa pada bulan Februari tahun 2022 sebanyak 96 orang. Berdasarkan hasil wawancara dengan salah satu perawat di ruangan hemodialisa, didapatkan bahwa rata-rata pasien yang melakukan terapi hemodialisa di RSUD dr. Slamet Garut menjalani terapi sebanyak 2 kali dalam seminggu. Pasien sudah diberikan jadwal untuk terapi hemodialisa, tetapi masih saja ada yang melanggar. Hal ini dapat terjadi karena kurangnya dukungan keluarga atau kurangnya motivasi pasien untuk melakukan terapi hemodialisa.</span></p>
<p><span class="font2">Berdasarkan wawancara langsung dengan 10 pasien yang menjalani hemodialisa, 3 orang diantaranya mengatakan mendapat dukungan dari keluarga karena merupakan tanggung jawab keluarga untuk mendampingi pasien. 7 dari 10 pasien mengatakan kurang / tidak mendapat dukungan keluarga. Untuk aspek motivasi, 5 dari 10 pasien menunjukkan adanya penurunan motivasi untuk menjalani terapi hemodialisa akibat kurangnya dukungan keluarga. Penurunan motivasi tersebut dikarenakan adanya perubahan status ekonomi, kesehatan fisik, dan psikososial. Perubahan ekonomi meliputi telah berhenti bekerja sejak menjalani terapi hemodialisa dan mengalami perubahan kesehatan fisik yang cukup drastis. Pasien mengalami cepat lelah</span></p>
<p><span class="font2">sehingga kegiatannya harus dibantu oleh orang lain. 5 orang pasien lainnya mengatakan kurangnya motivasi dari diri sendiri untuk menjalani terapi hemodialisa</span></p>
<h1><a name="bookmark4"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark5"></a>METODE PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font2">Metode penelitian ini dilaksanakan dengan pendekatan kuantitatif dengan rancangan penelitian </span><span class="font2" style="font-style:italic;">cross sectional</span><span class="font2"> yang tujuan utamanya untuk mengetahui hubungan dukungan keluarga dengan motivasi pasien gagal ginjal kronik dalam menjalani hemodialisa di RSUD dr. Slamet Garut.</span></p>
<p><span class="font2">Populasi dalam penelitian ini adalah semua pasien gagal ginjal kronik yang menjalani terapi hemodialisa di RSUD dr. Slamet Garut. Populasi didapat dari rata-</span></p>
<h1><a name="bookmark6"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark7"></a>HASIL PENELITIAN</span></h1>
<p><span class="font2">Berikut adalah hasil penelitian yang sudah dilakukan dengan menggunakan data primer terhadap 60 responden mengenai dukungan keluarga dengan motivasi pasien</span></p>
<p><span class="font2">karena merupakan rutinitas yang membosankan.</span></p>
<p><span class="font2">rata kunjungan pasien gagal ginjal kronik per bulan yaitu 96 pasien. Teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">sampling </span><span class="font2">dalam penelitian ini menggunakan teknik </span><span class="font2" style="font-style:italic;">purposive sampling</span><span class="font2">. Jumlah sampel pada penelitian ini, yaitu 60 responden.</span></p>
<p><span class="font2">Instrumen pengumpulan data, yaitu kuesioner dukungan keluarga dan kuesioner motivasi pasien. Kedua kuesioner tersebut sudah dilakukan uji validitas dan reliabilitas. Analisis data menggunakan uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Chi Square.</span></p>
<p><span class="font2">gagal ginjal kronik dalam menjalani hemodialisa. Penelitian ini dilakukan pada bulan Juni tahun 2022 di RSUD dr. Slamet Garut.</span></p>
<div>
<table border="1">
<tr><td colspan="5" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tabel 1. </span><span class="font1">Distribusi Frekuensi Karakteristik Responden</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Karakteristik Responden</span></p></td><td colspan="3" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Frekuensi (n)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Umur (tahun) </span><span class="font1">&lt;&nbsp;25 25-39 40-50 &gt;&nbsp;50</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Jenis Kelamin </span><span class="font1">Laki-Laki Perempuan </span><span class="font1" style="font-weight:bold;">Pekerjaan </span><span class="font1">Tidak Bekerja Swasta Pedagang Petani</span></p>
<p><span class="font1">PNS</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1</span></p>
<p><span class="font1">13</span></p>
<p><span class="font1">21</span></p>
<p><span class="font1">25</span></p>
<p><span class="font1">24</span></p>
<p><span class="font1">36</span></p>
<p><span class="font1">38</span></p>
<p><span class="font1">10</span></p>
<p><span class="font1">1</span></p>
<p><span class="font1">1</span></p>
<p><span class="font1">10</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">2</span></p>
<p><span class="font1">22 35</span></p>
<p><span class="font1">41</span></p>
<p><span class="font1">40 60</span></p>
<p><span class="font1">64 16 2 2 16</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">60</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">100%</span></p></td></tr>
<tr><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Berdasarkan tabel 1, menunjukkan bahwa umur pasien mayoritas berada pada usia &gt;50 tahun sebanyak 25 orang (41%). Jenis kelamin pasien mayoritas adalah</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">perempuan sebanyak 36 orang (60%). Berdasarkan aspek pekerjaan, mayoritas pasien tidak bekerja sebanyak 38 orang (64%).</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tabel 2. </span><span class="font1">Distribusi Frekuensi Dukungan Keluarga dalam Menjalani Hemodialisa</span></p>
</div><br clear="all">
<div>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kategori</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Frekuensi (n)</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Baik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">29</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">48,3</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kurang baik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">31</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">51,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">60</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">100</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Berdasarkan tabel 2, dapat diketahui &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;jumlah responden yang menjalani terapi</span></p>
</div><br clear="all">
<p><span class="font2">hemodialisa sebanyak 60 orang. Dengan jumlah responden yang memiliki dukungan keluarga yang kurang baik sebanyak 31</span></p>
<p><span class="font2">orang (51,7%). Artinya lebih dari sebagian pasien memiliki dukungan keluarga dalam kategori kurang baik.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;text-decoration:underline;">Tabel 3. </span><span class="font1" style="text-decoration:underline;">Distribusi Frekuensi Motivasi Pasien Gagal Ginjal Kronik dalam Menjalani Hemodialisa</span></p>
<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Kategori</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Frekuensi (n) &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Persentase (%)</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Rendah Sedang Tinggi</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">14 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;23,3</span></p>
<p><span class="font1">34 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;56,7</span></p>
<p><span class="font1">12 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;20,0</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">60 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;100</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font2">Berdasarkan tabel 3, dapat diketahui jumlah responden yang menjalani terapi hemodialisa sebanyak 60 orang. Dengan jumlah responden yang memiliki motivasi</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font2">sedang sebanyak 34 orang (56,7%). Artinya lebih dari sebagian pasien memiliki motivasi dalam kategori motivasi sedang.</span></p></td></tr>
</table>
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tabel 4. </span><span class="font1">Hubungan Dukungan Keluarga dengan Motivasi Pasien Gagal Ginjal Kronik dalam Menjalani</span></p>
<p><span class="font1">Hemodialisa</span></p>
<table border="1">
<tr><td colspan="10" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Motivasi</span></p></td></tr>
<tr><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Dukungan Keluarga</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Rendah</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Sedang</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Tinggi</span></p></td><td colspan="2" style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">p-</span><span class="font1" style="font-weight:bold;font-style:italic;">value</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">f</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">f</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">f</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">%</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">f</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">%</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Baik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">21,7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">13</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">21,7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">3</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">5,0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">29</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">48,3</span></p></td><td rowspan="2" style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">0,001</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">Kurang Baik</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">1,7</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">21</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">35,0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">9</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">15,0</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">31</span></p></td><td style="vertical-align:bottom;">
<p><span class="font1">51,7</span></p></td></tr>
<tr><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1" style="font-weight:bold;">Total</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">14</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">23,3</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">34</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">56,7</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">12</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">20,0</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">60</span></p></td><td style="vertical-align:middle;">
<p><span class="font1">100</span></p></td><td style="vertical-align:top;"></td></tr>
</table>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil analisa statistik menggunakan uji </span><span class="font2" style="font-style:italic;">Chi Square</span><span class="font2"> didapatkan p-v</span><span class="font2" style="font-style:italic;">alue</span><span class="font2"> yaitu 0,001. Ho ditolak karena nilai p </span><span class="font2" style="font-style:italic;">value</span><span class="font2"> &lt;&nbsp;0,05. Maka artinya terdapat</span></p>
<h1><a name="bookmark8"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark9"></a>PEMBAHASAN</span></h1>
<p><span class="font2">Hasil uji statistik menunjukkan bahwa terdapat hubungan antara dukungan keluarga dengan motivasi pasien gagal ginjal kronik dalam menjalani hemodialisa. Hal ini terlihat dari p-</span><span class="font2" style="font-style:italic;">value</span><span class="font2"> lebih kecil dari α (0,05) yaitu 0,001. Dukungan yang diberikan keluarga dapat menumbuhkan rasa percaya diri dan meningkatkan motivasi pasien gagal ginjal kronik untuk melakukan hemodialisa. Hal ini sesuai dengan Stuart &amp;&nbsp;Sundeen (2015) yang menyatakan bahwa dukungan dari keluarga merupakan unsur terpenting dalam membantu individu menyelesaikan masalah. Apabila ada dukungan, rasa percaya diri akan bertambah dan motivasi untuk menghadapi masalah yang terjadi akan meningkat.</span></p>
<p><span class="font2">Peneliti berasumsi bahwa ada hubungan yang bermakna antara dukungan keluarga dengan motivasi pasien gagal ginjal kronik dalam menjalani hemodialisa. Dukungan keluarga dengan motivasi pasien</span></p>
<p><span class="font2">hubungan antara dukungan keluarga dengan motivasi pasien gagal ginjal kronik dalam menjalani hemodialisa.</span></p>
<p><span class="font2">gagal ginjal menunjukkan gambaran bahwa semakin baik dukungan keluarga terhadap pasien gagal ginjal kronik, maka semakin tinggi juga motivasi pasien dalam menjalani hemodialisa. Berbagai hal yang mempengaruhi motivasi seseorang, salah satunya adalah faktor eksternal yaitu faktor motivasi yang berasal dari luar diri seseorang yang merupakan pengaruh dari orang lain atau lingkungan.</span></p>
<p><span class="font2">Salah satunya adalah dukungan keluarga merupakan sikap, tindakan, dan penerimaan keluarga terhadap anggotanya. Anggota keluarga memandang bahwa orang yang besifat mendukung selalu siap memberikan pertolongan dan bantuan jika diperlukan (Friedman, 2013). Bahwa dukungan dari keluarga merupakan unsur terpenting dalam membantu individu menyelesaikan masalah. Apabila ada dukungan, rasa percaya diri akan bertambah dan motivasi untuk menghadapi masalah yang terjadi akan meningkat. Dukungan</span></p>
<p><span class="font2">keluarga sangat mempengaruhi dalam memotivasi &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;seseorang. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Misalnya</span></p>
<p><span class="font2">menghormati orang lain dalam acara keluarga dan pemeriksaan kesehatan.</span></p>
<p><span class="font2">Motivasi dikatakan tinggi apabila seseorang dalam melakukan kegiatan sehari-hari, selalu memiliki harapan yang positif, mempunyai harapan yang tinggi, dan memiliki keyakinan yang tinggi bahwa penderita akan menyelesaikan pengobatan tepat pada waktu yang telah ditentukan. Motivasi keluarga sangat penting dalam perawatan pasien dimana keluarga berusaha meningkatkan semangat hidup dan komitmen pasien untuk tetap menjalani pengobatannya (Suryaningsih, 2015). Motivasi keluarga erat kaitannya dalam menjalani terapi hemodialisa seseorang. Hal ini dikarenakan faktor-faktor yang mempengaruhi hemodialisa ini, ada kaitannya dengan dukungan keluarga (Nita, 2015).</span></p>
<p><span class="font2">Hasil penelitian ini mendukung penelitian dari Margaretha dan Lisastri (2018) mengenai hubungan dukungan</span></p>
<h1><a name="bookmark10"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark11"></a>SIMPULAN</span></h1>
<p><span class="font2">Berdasarkan hasil penelitian ini, dapat disimpulkan bahwa dukungan keluarga pasien gagal ginjal kronik yang menjalani hemodialisa mayoritas berada pada kategori kurang baik, motivasi pasien gagal ginjal kronik yang menjalani hemodialisa</span></p>
<h1><a name="bookmark12"></a><span class="font2" style="font-weight:bold;"><a name="bookmark13"></a>DAFTAR PUSTAKA</span></h1>
<p><span class="font1">Anne Waugh &amp;&nbsp;Allison Grant. (2017). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Anatomy &amp;&nbsp;Physiology in Health and Illness</span><span class="font1">. Oxford Elsevier Limited.</span></p>
<p><span class="font1">Darmawan, I. P. E., Nurhesti, P. O. ., &amp;&nbsp;Suardana, I. K. (2019). Hubungan Lamanya Menjalani Hemodialisis dengan Fatigue pada Pasien Chronic Kidney Disease. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Community of Publishin in Nursing (COPING)</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">7</span><span class="font1">(3), 139–146.</span></p>
<p><span class="font1">Dewi, (2017). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Hubungan Dukungan Keluarga dengan Motivasi Pasien GGK di Ruang Hemodialialisa RSUD dr. Soedirman Mangun Suwarso &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Wonogiri.</span></p>
<p><span class="font1">http;//ejurnal.stikeskusumahusada.ac.id.</span></p>
<p><span class="font1">Esti, A. (2020). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Dukungan keluarga.</span><span class="font1"> Pustaka Galeri Mandiri.</span></p>
<p><span class="font1">Farhana, P. (2016). Perbedaan Kualitas Hidup Pasien Gagal Ginjal Yang Bekerja Dan Tidak Bekerja Yang Menjalani Hemodisalisis Di Yayasan Ginjal Diatrans Indonesia. J</span><span class="font1" style="font-style:italic;">urnal</span></p>
<p><span class="font2">keluarga dengan motivasi pasien gagal ginjal kronik yang menjalani terapi hemodialisa di Rumah Sakit Umum Daerah Tanjungpinang yang menunjukkan bahwa ada hubungan yang signifikan antara dukungan keluarga dengan motivasi pasien gagal ginjal kronik. Karena dukungan keluarga dengan motivasi pasien gagal ginjal menunjukkan gambaran bahwa semakin tinggi dukungan keluarga, maka motivasi pasien juga semakin tinggi untuk melakukan terapi hemodialisa.</span></p>
<p><span class="font2">Mengacu pada hasil penelitian tersebut dapat disimpulkan bahwa hubungan yang baik antar pasien dan keluarga yang menjalani hemodialisa, secara tidak langsung akan memotivasi pasien untuk menjadi lebih baik. Motivasi keluarga erat kaitannya dengan kepatuhan dalam menjalani hemodialisa seseorang, sehingga perlu adanya upaya untuk meningkatkan dukungan keluarga dan meningkatkan pemahaman mengenai pentingnya motivasi pasien dalam menjalani hemodialisa.</span></p>
<p><span class="font2">mayoritas tergolong motivasi sedang. Ada hubungan yang signifikan antara dukungan keluarga dengan motivasi pasien gagal ginjal kronik yang menjalani hemodialisa di RSUD dr. Slamet Garut.</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Ilmiah Psikologi, 7</span><span class="font1"> no.1, 41–47.</span></p>
<p><span class="font1">Friedman. (2013). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Buku Ajar Keperawatan Keluarga.</span><span class="font1"> EGC.</span></p>
<p><span class="font1">Hutagaol. (2017). In light of another’s word: European ethnography in the middle ages. </span><span class="font1" style="font-style:italic;">In Light of Another’s Word: &nbsp;&nbsp;European</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">Ethnography in the Middle Age</span><span class="font1">s, 2, 1–211.</span></p>
<p><a href="https://doi.org/10.1080/13507486.2015.1047603"><span class="font1">https://doi.org/10.1080/13507486.2015.1047603</span></a></p>
<p><span class="font1">Murwani, A., &amp;&nbsp;Setyowati, S. (2018). A</span><span class="font1" style="font-style:italic;">suhan</span></p>
<p><span class="font1" style="font-style:italic;">keperawatan keluarga.</span><span class="font1"> Fitramaya.</span></p>
<p><span class="font1">Nadirawati. (2018). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Buku ajar asuhan keperawatan keluarga: teori dan aplikasi praktik.</span><span class="font1"> PT Refika Aditama.</span></p>
<p><span class="font1">Ningsih, M. P. S., &amp;&nbsp;Syahrias, L. (2020). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Hubungan Dukungan Keluarga Dengan Motivasi Pasien Gagal Ginjal Yang Menjalani Terapi Hemodialisa Di Rumah Sakit Umum Daerah</span><span class="font1"> …. Zona Keperawatan: Program …, 9(1), 40–49. </span><a href="http://ejurnal.univbatam.ac.id/index.php/Kepera"><span class="font1">http://ejurnal.univbatam.ac.id/index.php/Kepera</span></a></p>
<p><span class="font1">watan/article/view/247</span></p>
<p><span class="font1">NKF. (2017). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">National Kidney Fondation (NKF) dari hasil Centers for Disease Control and Prevention (CDC) pada tahun 2017</span><span class="font1">.</span></p>
<p><span class="font1">Notoadmojo, S. (2014). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Metodologi Penelitian Kesehatan.</span><span class="font1"> Rineka Cipta.</span></p>
<p><span class="font1">Notoadmojo, S. (2015). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Ilmu Perilaku Kesehatan.</span></p>
<p><span class="font1">Rineka Cipta.</span></p>
<p><span class="font1">Nursalam. (2020). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Konsep &amp;&nbsp;Metode Keperawatan. </span><span class="font1">Salemba Medika.</span></p>
<p><span class="font1">Sumartie, 2018. (2021). </span><span class="font1" style="font-style:italic;">Jurnal Ilmiah Keperawatan (Scientific Journal of Nursing)</span><span class="font1">, </span><span class="font1" style="font-style:italic;">7</span><span class="font1">(2), 256– 265.</span><a href="https://doi.org/10.33023/jikep.v7i2.799"><span class="font1">https://doi.org/10.33023/jikep.v7i2.799</span></a></p>
<p><span class="font0" style="font-weight:bold;font-style:italic;">Volume 12, Nomor 1, Februari 2024</span></p>
<p><span class="font0">41</span></p>