---
layout: post
title: "PERAN BRAND AWARENESS MEMEDIASI PENGARUH BRAND AMBASSADOR DAN SOCIAL MEDIA MARKETING TERHADAP PURCHASE DECISION"
author: "I Gede Sandi Upa Dharma Putra, I. Gst. Ngurah Jaya Agung Widagda K"
description: "Penelitian ini bertujuan untuk menjelaskan peran brand awareness dalam memediasi pengaruh brand ambassador dan social media marketing terhadap purchase decision Penelit"
categories: manajemen
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/manajemen/id-103346
tags:
  - "Brand ambassador; Social media marketing; Brand awareness; Purchase decision"
---

## Authors:
I Gede Sandi Upa Dharma Putra, I. Gst. Ngurah Jaya Agung Widagda K

## Abstract:
"Penelitian ini bertujuan untuk menjelaskan peran brand awareness dalam memediasi pengaruh brand ambassador dan social media marketing terhadap purchase decision. Penelitian ini dilakukan di Kota Denpasar dengan ukuran sampel yang diambil sebanyak 120 responden dengan alat bantu kuesioner. Sampel ditentukan menggunakan metode non-probability sampling dengan teknik purposive sampling. Teknik analisis data yang digunakan adalah analisis jalur (path analysis), uji sobel, dan uji VAF. Hasil penelitian menunjukkan bahwa brand ambassador dan social media marketing berpengaruh positif dan signifikan terhadap purchase decision, brand ambassador dan social media marketing berpengaruh positif dan signifikan terhadap brand awareness, brand awareness berpengaruh positif dan signifikan terhadap purchase decision, dan brand awareness berpengaruh secara parsial dalam memediasi pengaruh brand ambassador dan social media marketing terhadap purchase decision. Implikasi penelitian ini adalah MS Glow mampu untuk mempertahankan dan memperhatikan strategi yang dilakukan untuk membuat brand ambassador, social media marketing dan brand awareness produk MS Glow semakin baik guna meningkatkan purchase decision terhadap produk MS Glow. Dalam upaya meningkatkan purchase decision pelanggan, MS Glow diharapkan mampu mengoptimalkan brand ambassador dan social media marketing kepada pelanggan. Pengoptimalan strategi pemasaran yang lebih baik kepada pelanggan perlu dipertimbangkan guna menciptakan brand awareness pada diri pelanggan sehingga keinginan untuk melakukan purchase decision dapat terjadi. Kata kunci: Brand ambassador; Social media marketing; Brand awareness; Purchase decision"

### Keywords
Brand ambassador; Social media marketing; Brand awareness; Purchase decision

### Downloads:
Download data is not yet available.

### PDF:
Download Not Available Yet

### Published
2024-01-11

### How To Cite
PUTRA, I Gede Sandi Upa Dharma; WIDAGDA K, I. Gst. Ngurah Jaya Agung.  PERAN BRAND AWARENESS MEMEDIASI PENGARUH BRAND AMBASSADOR DAN SOCIAL MEDIA MARKETING TERHADAP PURCHASE DECISION.E-Jurnal Manajemen, [S.l.], v. 12, n. 12, p. 1307 - 1331, jan. 2024. ISSN 2302-8912. Available at: <https://jurnal.harianregional.com/manajemen/id-103346>. Date accessed: {{ site.time | date: "%d %b. %Y" }}. doi:https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2023.v12.i12.p03.

## Citation Format Options:
ABNT, APA, BibTeX, CBE, EndNote - EndNote format (Macintosh & Windows), MLA, ProCite - RIS format (Macintosh & Windows), RefWorks, Reference Manager - RIS format (Windows only), Turabian

### Issue
Vol 12 No 12 (2023)

### Section 
**Articles**

## Copyright
This work is licensed under a <a href="http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/" rel="nofollow">Creative Commons Attribution 4.0 International License</a>.

## References
- Akramiah, N., Hastari, S., dan Sari, I. M. (2021). The Effect Of Brand Ambassador And Celebrity Endorser on Consumer Purchase Interest Of Le Minerale On Students Faculty of Economics, Merdeka University, Pasuruan. Dinasti International Journal Of Digital Business Management, 3(1).
- Angelyn, dan Kodrat, D. S. (2021). The Effect of Social Media Marketing on Purchase Decision with Brand Awareness as Mediation on Haroo Table. International Journal of Review Management Business and Entrepreneurship (RMBE), 1(1).
- BPSBali. (2022). Persentase Penduduk Usia 5 Tahun ke Atas yang Mengakses Teknologi Informasi dan Komunikasi (TIK) dalam 3 Bulan Terakhir Menurut Kabupaten/Kota, 2021. Badan Pusat Statistik Provinsi Bali. https://bali.bps.go.id/statictable/2018/04/13/95/persentase-penduduk-usia-5-tahun-ke-atas-yang-mengakses-teknologi-informasi-dan-komunikasi-tik-dalam-3-bulan-terakhir-menurut-kabupaten-kota-di-provinsi-bali-2019-2021
- Compas. (2022). 10 Brand Skincare Lokal Terlaris di Online Marketplace. Compas. https://compas.co.id/article/brand-skincare-lokal-terlaris/
- Dewi, D. A. D. P., dan Jatra, I. M. (2018). Peran Brand awareness dalam Memediasi Pengaruh Social Media Marketing terhadap Niat Beli. E-Jurnal Manajemen Unud, 7(9), 4599–4627.
- Elaydi, H. O. (2018). The Effect of Social Media Marketing on Brand awareness through Facebook: An Individual-Based Perspective of Mobile Services Sector in Egypt. OALib, 05(10), 1–5.
- Erlangga, H., Sunarsi, D., Pratama, A., Nurjaya, Sintesae, N., Hindarsah, I., Juhaeri, dan Kasmad. (2021). Effect of digital marketing and social media on purchase intention of Smes food products. Turkish Journal of Computer and Mathematics Education (TURCOMAT), 12(3), 3672-3678.
- Febrianti, F dan Ratnasari, I. (2021). Pengaruh Penggunaan Brand Ambassador Nagita Slavina dan Brand Image terhadap Keputusan Pembelian Skincare Ms Glow. Jurnal Ekonomika (Manajemen, Akuntansi dan Perbankan Syariah). 10(2).
- Ghozali, I. (2016). Aplikasi Analisis Multivariete Dengan Program IBM SPSS 23. Semarang: Badan Penerbit Universitas Diponegoro.
- Halim, F., Sherly., dan Sudirman, A. (2020). Marketing Dan Media Sosial. Bandung: Penerbit Media Sains Indonesia.
- Indriyani, R., dan Suri, Atita. (2020). Pengaruh Media Sosial Terhadap Keputusan Pembelian Melalui Motivasi Konsumen pada Produk Fast Fashion. Jurnal Manajemen Pemasaran, 14(1), 25─34.
- Intan, K., & Husaini, A. (2019). Pasar Produk Perawatan Kulit Punya Potensi Berkembang. Kontan. https://industri.kontan.co.id/news/pasar-produk-perawatan-kulit-punya-potensi-berkembang
- Iswanto, A. F., dan Sanaji, S. (2021). Pengaruh Perbedaan Karakteristik Brand Ambassador terhadap Keputusan Pembelian Konsumen Ruangguru. Jurnal Ilmu Manajemen, 9(1), 380–391. https://doi.org/10.26740/jim.v9n1.p380-391
- Karim, A. (2019). Pengaruh Tagline Iklan ‘’Axis Hits Bonus’’ dan Brand ambassador Terhadap Brand awareness Kartu Axis (Studi Pada Mahasiswa Stie Amkop Makassar). Movere Journal, 1(1), 1-13.
- Kotler, P dan Amstrong. (2018). Prinsip-prinsip Marketing Edisi Ke Tujuh. Jakarta: Penerbit Salemba Empat.
- KumparanWoman. (2023). Makna Logo MS GLOW: Inovasi Tanpa Batas untuk Semakin Glow Up. KumparanWoman. https://kumparan.com/kumparanwoman/makna-logo-ms-glow-inovasi-tanpa-batas-untuk-semakin-glow-up-1zynQrhRTya/full
- Laori, N. (2020). MS Glow raih Indonesia best brand award tahun 2020. Kontan. https://industri.kontan.co.id/news/ms-glow-raih-indonesia-best-brand-award-tahun-2020/
- Mahisa, R. K., Sulhaini, dan Darwini, S. (2019). Analisis Pengaruh Tagline dan Brand ambassador Terhadap Brand awareness Telepon Seluler Merek Oppo (Studi Pada Pekerja Kantoran Di Kota Mataram). Jurnal Riset Manajemen, 19(2), 87-97.
- Makmun, M. (2020). MS Glow Raih Indonesia Best Brand Award 2020. Investor.Id. https://investor.id/lifestyle/231845/ms-glow-raih-indonesia-best-brand-award-2020
- Marlius, (2017). Keputusan Pembelian Berdasarkan Faktor Psikologis Dan Bauran Pemasaran Pt. Intercom Mobilindo Padang. Akademi Keuangan dan Perbankan Padang.
- Mileva, L., dan Fauzi, D. A. (2018). Pengaruh Social Media Marketing terhadap Keputusan Pembelian (Survei Online pada Mahasiswa Sarjana Jurusan Ilmu Administrasi Bisnis Angkatan 2014/2015 Fakultas Ilmu Administrasi Universitas Brawijaya yang Membeli Starbucks Menggunakan LINE). Jurnal Administrasi Bisnis (JAB), 58(1), 190–199.
- MSGlow. (2023). Brand Story. MSGlow. https://msglowid.com/about/brandstory
- Osak, D. J., dan Pasharibu, Y. (2020). Pengaruh brand ambassador dan tagline terhadap keputusan pembelian online dengan mediasi brand awareness. E-Jurnal Ekonomi Dan Bisnis Universitas Udayana, 357–380.
- Pamungkas, B. A., dan Zuhroh, S. (2017). Pengaruh Promosi di Media Sosial dan Word of Mouth Terhadap Keputusan Pembelian (Studi Kasus Pada Kedai Bontacos, Jombang). Jurnal Komunikasi, X(2), 145–160.
- Paramitha, M. P., (2022). Pengaruh Brand ambassador, Brand Image, dan Brand awareness Terhadap Purchase decision MS Glow di Indonesia. Jurnal Ilmiah Mahasiswa FEB UB,10(1).
- PelakuBisnis. (2020). Ketika Perawatan Kecantikan Menjadi Tren. PelakuBisnis. https://pelakubisnis.com/2020/02/tren-bisnis-klinik-kecantikan-semakin-menjamur/
- Priatni, S.B., Hutriana, T., dan Hindarwati, E. N. (2019). Pengaruh Social Media Marketing terhadap Purchase Intention dengan Brand Awareness sebagai Variable Intervening pada Martha Tilaar Salon Day Spa. Jurnal Ekonomi, Manajemen dan Perbankan, 5(3), 145-155.
- Rahmawati, R., Jatmiko, R., dan Sa'diyah, C. (2022). The Effect of Brand Ambassador, Website Quality, and E-WOM on Purchase Decision in Shopee E-commerce. Jurnal Maksipreneur: Manajemen, Koperasi, dan Entrepreneurship, 12(1), 218 – 233
- Ramadhani, F. (2021). Tembus Rp 30 Miliar! Ini Data Penjualan MS Glow Bulan Juli 2021 di Shopee. Compas. https://compas.co.id/article/data-penjualan-ms-glow/
- Rimadias, S., Alvionita,  N., dan Amelia, A. (2021). Using TikTok in Social Media Marketing to Create Brand Awareness, Brand Image, and Brand Loyalty on Tourism Sector in Indonesia. The Winners, 22(2).
- Rosyadi, A. (2021). Peran Brand Ambassador Terhadap Minat Beli Melalui Brand Awareness. Jurnal Manajemen dan Bisnis: Performa, 18(2).
- Royan, F. M. (2004). Marketing Celebrities: Selebriti Dalam Iklan dan Strategi Selebriti dalam Memasarkan Diri Sendiri. Jakarta: PT. Elex Media Komputindo
- Saputri, D., Mulyantini, N., dan Basari, A. (2020). Pengaruh Tagline dan Brand Ambassador terhadap Brand Awareness (Studi Produk Motor Yamaha di PT. Bahana Cahaya Sejati Ciamis). Business Management and Entrepreneurship Journal, 2(4).
- Setiawan, G., Eri, N., dan Rahayu, K. (2021). Pengaruh Buzz Marketing dan Brand ambassador Terhadap Purchase decision dengan Brand awareness Sebagai Variabel Intervening. Jurnal Ilmiah Manajemen, 2(2).
- Sibero, Alexander F. K. (2013). Web Programming Power Pack. Yogyakarta: MediaKom.
- Sigar, D., Soepeno, D., dan Tampenawas, J. (2021). Pengaruh Brand Ambassador, Viral Marketing Dan Brand Trust Terhadap Keputusan Pembelian Sepatu Nike Pada Mahasiswa Fakultas Ekonomi Dan Bisnis Unsrat. Jurnal EMBA,9(4),841-850
- Siskhawati, L., dan Maulana, H. A. (2021). The Influence of Brand Ambassador and Korean Wave on Purchase Decision for Neo Coffee Products. Jurnal  Ekonomi Dan Bisnis, 24(1).
- Sriyanto, A., dan Kuncoro, A.W. (2019). Pengaruh Brand ambassador, Minat Beli, Dan Testimoni Terhadap Keputusan Pembelian (Studi Pada Situs Jual Beli Online Shop Shopee Indonesia di Universitas Budi Luhur Periode Februari – April 2018). Jurnal Ekonomika dan Manajemen, 8(1).
- Suastini, I., dan Mandala, K. (2019). Pengaruh Persepsi Harga, Promosi Penjualan, dan Citra Merek Terhadap Kepuasan Untuk Meningkatkan Loyalitas Konsumen. E-Jurnal Manajemen, 8(1), 84 - 112.
- Subastian, D. V., Palupi, D. A. R., dan Firsa, E. (2021). Pengaruh Harga, Kualitas Produk dan Celebrity Endorser Raffi Ahmad Terhadap Minat Beli Produk Skincare MS.Glow. Jurnal Manajemen Bisnis Islam, 2(1), 1-10.
- Sutariningsih, N. M. A., dan Widagda K, I. G. N. J. A. (2021). Peran Brand Awareness Memediasi Pengaruh Social Media Marketing Terhadap Purchase Intention. E-Jurnal Manajemen, 10, pp. 145-164.
- Tarigan, R., dan Tritama, H. B. (2016). The Effect of Social Media to the Brand awareness of A Product of A Company. CommIT (Communication and Information Technology). Journal, 10(1), 9.
- Upadana, M. W. K., dan Pramudana, K. A. S. (2020). Brand Awareness Memediasi Pengaruh Social Media Marketing Terhadap Keputusan Pembelian. E-Jurnal Manajemen Universitas Udayana, 9(5), 1921–1941.
- Yeo, S. F., Tan, C. L., Kumar, A., Tan, K, H., dan Wong, J, K. (2022). Investigating the Impact of AI-powered Technologies on Instagrammers’ Purchase Decisions in Digitalization Era: A Study of the Fashion and Apparel Industry. Technological Forecasting and Social Change, Volume 177, https://doi.org/10.1016/j.techfore.2022.12155.
- Zanjabila, R., dan Hidayat, R. (2017). Analisis Pengaruh Social Media Marketing Terhadap Keputusan Pembelian Bandung Techno Park (Studi Pada Konsumen Bandung Techno Park 2017). E-Proceeding of Applied Science. 3(2): 368- 375.

