---
layout: post
title: "PERAN KEPUASAN PELANGGAN MEMEDIASI PENGARUH  PROMOSI PENJUALAN TERHADAP NIAT BELI ULANG"
author: "Made Rama Andika Dwipayana, Ni Nyoman Rsi Respati"
description: "Penelitian ini bertujuan untuk menjelaskan peran kepuasan pelanggan memediasi pengaruh promosi penjualan terhadap niat beli ulang Penelitian ini dilakukan di Kota Denpa"
categories: manajemen
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/manajemen/id-102924
tags:
  - "Promosi penjualan; Kepuasan pelanggan; Niat beli ulang"
---

## Authors:
Made Rama Andika Dwipayana, Ni Nyoman Rsi Respati

## Abstract:
"Penelitian ini bertujuan untuk menjelaskan peran kepuasan pelanggan memediasi pengaruh promosi penjualan terhadap niat beli ulang. Penelitian ini dilakukan di Kota Denpasar dengan jumlah sampel sebanyak 110 pelanggan. Teknik pengambilan sampel yang digunakan dalam penelitian ini adalah teknik purporsive sampling. Pengumpulan data dilakukan dengan menggunakan kuisioner. Teknik analisis data yang digunakan untuk menjawab hipotesis yang diajukan adalah uji asumsi klasik, analisis jalur, uji sobel dan uji VAF. Dari hasil analisis maka dapat disimpulkan bahwa: 1) Promosi penjualan berpengaruh positif dan signifikan terhadap niat beli ulang, 2) Promosi penjualan berpengaruh positif dan signifikan terhadap kepuasan pelanggan, 3) Kepuasan pelanggan berpengaruh positif dan signifikan terhadap niat beli ulang, 4) Kepuasan konsumen berperan positif dan signifikan dalam memediasi promosi penjualan terhadap niat beli ulang. Saran untuk pihak kedai 99 yaitu dapat meningkatkan promosi yang diberikan dari segi promo paket (bundling) dengan begitu dapat mempengaruhi kepuasan konsumen yang akan meningkatkan niat beli ulang konsumen serta meningkatkan kepuasan konsumen dari segi konsistensi cita rasa dengan begitu akan meningkatkan kepuasan pelanggan dan dapat meningkatkan niat beli ulang. Kata kunci: Promosi penjualan; Kepuasan pelanggan; Niat beli ulang"

### Keywords
Promosi penjualan; Kepuasan pelanggan; Niat beli ulang

### Downloads:
Download data is not yet available.

### PDF:
https://ojs.unud.ac.id/index.php/manajemen/article/view/102924/53274

### Published
2024-01-11

### How To Cite
DWIPAYANA, Made Rama Andika; RESPATI, Ni Nyoman Rsi.  PERAN KEPUASAN PELANGGAN MEMEDIASI PENGARUH  PROMOSI PENJUALAN TERHADAP NIAT BELI ULANG.E-Jurnal Manajemen, [S.l.], v. 12, n. 12, p. 1287 - 1306, jan. 2024. ISSN 2302-8912. Available at: <https://jurnal.harianregional.com/manajemen/id-102924>. Date accessed: {{ site.time | date: "%d %b. %Y" }}. doi:https://doi.org/10.24843/EJMUNUD.2023.v12.i12.p02.

## Citation Format Options:
ABNT, APA, BibTeX, CBE, EndNote - EndNote format (Macintosh & Windows), MLA, ProCite - RIS format (Macintosh & Windows), RefWorks, Reference Manager - RIS format (Windows only), Turabian

### Issue
Vol 12 No 12 (2023)

### Section 
**Articles**

## Copyright
This work is licensed under a <a href="http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/" rel="nofollow">Creative Commons Attribution 4.0 International License</a>.

## References
- Aasyithah Hutagalung. (2018). Pengaruh Bentuk Promosi Penjualan Terhadap Kepuasan Pelanggan Bagi Pengguna Member Biru Indogroair di Jakarta. Energies, 21(1), 1–8.
- Amalia. (2019). Pengaruh Citra Merek, Harga Dan Kualitas Produk Terhadap Keputusan Pembelian (Studi Kasus Pada Konsumen Mie Endess Di Bangkalan). Jurnal Studi Manajemen dan Bisnis. 6(2), 96-104.
- Arsta, P., & Respati, R. (2021). The Effect of Sales Promotion on Purchase Decisions Mediated by Brand Image (Study on E-Commerce Tokopedia in Bali). American Journal of Humanities and Social Sciences Research (AJHSSR), 5(2), 205-215.
- Ayunita, & Muskita, S. M. W. (2021). Pengaruh Promosi Melalui Media Sosial Dan Electronic Word of Mouth (E-WOM) Terhadap Keputusan Pembelian (Studi Kasus Pada Online Shop Thyy Thyy) Di Kota Sorong. Jurnal BADATI Ilmu Sosial & Humaniora, 4(1), 42–53.
- Azmi, M. (2022). Pengaruh Iklan, Sales Promotion, Dan Citra Merek Terhadap Minat Beli Ulang (Studi Pada Pengguna Shopee). Journal of Entrepreneurship, Management and Industry (JEMI), 4(4), 151–160. https://doi.org/10.36782/jemi.v4i4.2181
- Chang, A. Y. P. (2017). A study on the effects of sales promotion on consumer involvement and purchase intention in tourism industry. Eurasia Journal of Mathematics, Science and Technology Education, 13(12), 8323-8330.
- Dewi, I. G. A. Pt. R. P., & Ekawati, N. W. (2019). Peran Kepuasan Konsumen Memediasi Pengaruh Brand Image Terhadap Repurchase Intention. E-Jurnal Manajemen Universitas Udayana, 8(5), 2722.
- https://doi.org/10.24843/ejmunud.2019.v08.i05.p05
- Fahmi, S. (2018). Pengaruh Persepsi Keamanan dan Kepercayaan terhadap Niat Konsumen dalam Melakukan Transaksi E-Commerce, melalui Sikap sebagai Variabel Intervening. JAMIN : Jurnal Aplikasi Manajemen Dan Inovasi Bisnis, 1(1), 86.
- Hanaysha, J. (2018). An Examination of the factors affecting consumer’s purchase decision in the Malaysian retail market. PSU Research Review, 2(1), 7-23.
- Haryani, D. S. (2019). Pengaruh Periklanan Dan Promosi Penjualan Terhadap Keputusan Pembelian Pada Perumahan Griya Puspandari Asri Tanjungpinang. Jurnal Dimensi, 8(1), 54–70. https://doi.org/10.33373/dms.v8i1.1827
- Hutabarat, W. M. S., & Prabawani, B. (2020). Pengaruh Experiential Marketing Dan Sales Promotion Terhadap Loyalitas Pelanggan Dengan Kepuasan Pelanggan Sebagai Variabel Intervening Pada Pelanggan Go-Ride Semarang. Jurnal Ilmu Administrasi Bisnis, 9(2), 12–22. https://doi.org/10.14710/jiab.2020.27155
- Hutagulung, M. (2018). Pengaruh Bentuk Promosi Penjualan Terhadap Kepuasan Pelanggan Bagi Pengguna Member Biru Indogrosir di Jakarta. Jurnal ESENSI, 21(1), 64-76.
- Kania, D. (2018). Efektivitas Bauran Promosi Terhadap Keputusan Pembelian Jasa Transportasi Online Grab di Bandung. Tedc, 12(3), 214–218.
- Kurniasih, R. (2018). Analisis perilaku konsumen terhadap produk batik tulias Banyumas. Jurnal Ekonomi, Bisnis, Dan Akuntansi, 20(1). https://doi.org/10.32424/jeba.v20i1.1082
- Kustiwan, S., & Hadita. (2020). The Impact of the First Media Product PurchaseDecision on Brand Image and Product Quality (First Media Customer Surveyin DKI Jakarta). American Journal of Humanities and Social SciencesResearch (AJHSSR), 4(4), 77–85.
- Laoli, Y. dan Hasan, S. 2020. Pengaruh Kualitas Produk, Harga dan Promosi Terhadap Keputusan Pembelian Air Minum Dalam Kemasan di Kota Bangkinang. Jurnal Riset Manajemen Indonesia. 2 (1), 50-59.
- Linawati (2021). Analisis Perilaku Konsumen Terhadap Keputusan Pembelian Tanaman Hias Di Toko Kebun Asri Ngawi Perspektif Ekonomi Syariah Dimasa Covid 19. IQTISODIN: Jurnal Ekonomi Syariah dan Hukum Islam, 4(2), 22-33.
- Maulida, A. (2021). Pengaruh Iklan, Sales Promotion, Dan Citra Merek Terhadap Minat Beli Ulang (Studi Pada Pengguna Shopee). Journal Of Entrepreneurship, Management, And Industry (JEMI), 4(4), 151-160.
- Nurcaya, I. N., & Rastini, N. M. (2020). Sikap Etnosentrisme Memoderasi Pengaruh Product Knowledge, Citra Merek dan Gaya Hidup terhadap Keputusan Pembelian Produk UMKM. Matrik: Jurnal Manajemen, Strategi Bisnis Dan Kewirausahaan, 14(1), 54.
- Nurhayati, S. (2020). Pengaruh Brand Trust, Brand Experience dan Kepuasan Pelanggan Terhadap Loyalitas Pelanggan.  Jurnal Ilmu dan Riset Manajemen, 9(1), 36-46.
- Oktadiani, O. D., & Laily, N. (2020). Pengaruh Kualitas Produk dan Citra Merek Terhadap Loyalitas Pelanggan dan Kepuasan Pelanggan Pada Fast Fashion Uniqlo di Tunjungan Plaza Mall. Jurnal Ilmu Dan Riset Manajemen, 9(1), 1–21.
- Paksi, Y. R., & Indarwati, T. A. (2021). Peran Sales Promotion dan Brand Equity dalam Memengaruhi Re-purchase Intention Produk Fashion di Marketplace. Jurnal Ilmu Manajemen, 9(4), 1582–1591. https://doi.org/10.26740/jim.v9n4.p1582-1591
- Polla, F. C., Mananeke, L., & Taroreh, R. N. (2018). Analisis Pengaruh Harga, Promosi, Lokasi Dan Kualitas Pelayanan Terhadap Keputusan Pembelian Pada Pt. Indomaret Manado Unit Jalan Sea. Jurnal EMBA: Jurnal Riset Ekonomi, Manajemen, Bisnis Dan Akuntansi, 6(4), 3068–3077
- Prakasa Restuputra, M. D., & Rahanatha, G. B. (2020). Promosi Penjualan, Store Atmosphere, Dan Brand Image Berpengaruh Terhadap Repurchase Intention. E-Jurnal Manajemen Universitas Udayana, 9(8), 3019. https://doi.org/10.24843/ejmunud.2020.v09.i08.p07
- Pramezwary, A., Juliana., Winata, J., Tanesha, R., & Armando, T. (2021). Brand Trus dan Promosi Penjualan Terhadap Keputusan Pembelian Produk di Masa Covid-19. Jurnal Ekonomi & Manajemen Universitas Bina Sarana Informatika, 19(1), 24-31.
- Pupuani, N. W., & Sulistyawati, E. (2013). Pengaruh Bauran Pemasaran Terhadap Kepuasan Konsumen Dan Perilaku Pembelian Ulang (Studi Kasus pada Produk Pasta Gigi Merek Pepsodent di Kota Denpasar). E-Jurnal Manajemen Universitas Udayana, 2, 683–702. https://ojs.unud.ac.id/index.php/Manajemen/article/view/5251
- Rahmawati, A. P., Prihastuty, R., & Azis, A. (2018). Pengaruh Kepuasan Konsumen Terhadap Repurchase Intention. Intuisi Jurnal Psikologi Ilmiah, 10(3), 293–298.
- Ratih, P. A. R., & Rahanatha, G. B. (2020). The Role of Lifestyle in Moderating 45 the Influence of Sales Promotion and Store Atmosphere on Impulse Buying at Starbucks. American Journal of Humanities and Social Sciences Research (AJHSSR), 4(2), 19–26.
- Samaraweera, G. C. (2016). Effect of consumerbased brand equity on purchase intention of the crisis brand: moderating role of peer recommendation. IR South Eastern University, 85-90.
- Saputra, S., & Zai, K. Y. (2022). Pengaruh Kepuasan Pelanggan Terhadap Niat Beli Kembali, pada pengguna E-commerce di Kota Batam. SEIKO : Journal of Management & Business, 5(2), 129–140. Retrieved from https://www.journal.stieamkop.ac.id/index.php/seiko/article/view/2144
- Sari, N., Saputra, M., & Husein, J. (2017). Pengaruh Electronic Word of Mouth Terhadap Keputusan Pembelian Pada Toko Online Bukalapak.Com. Jurnal Manajemen Magister, 03(01), 96–106.
- Sastrawan, I. P. A., & Suparna, G. (2021). The Role of Consumer Satisfaction in Mediation The Effect Of Sales Promotion onRepurchase Intentions During The Covid-19 Pandemic. American International Journal of Business Management (AIJBM), 4(08), 61–68.
- Savitri, E. A., Zahara, Z., & Ponirin. (2016). Pengaruh Promosi Melalui Media Sosial Terhadap Repurchase Intention Melalui Electronic Word of Mouth. Jurnal Ilmu Manajemen Universitas Tadulako, 2(3), 241–250.
- Setiomuliono, M., & Tanjung, F. (2016). Analisis Pengaruh Promosi Harga Terhadap Minat Beli Ulang Dengan Kepuasan Sebagai Variabel Perantara di De Bolivia Surabaya Town Square. Jurnal Hospitality Dan Manajemen Jasa, 4(1), 298–310. https://doi.org/10.14778/3415478.3415492
- Solihin, D. (2020). Pengaruh Kepercayaan Pelanggan Dan Promosi Terhadap Keputusan Pembelian Konsumen Pada Online Shop Mikaylaku Dengan Minat Beli Sebagai Variabel Intervening. Jurnal Mandiri: Ilmu Pengetahuan, Seni, Dan Teknologi, 4(1), 38–51.
- Sondak, C., Tumbel, A., & Lintong, D. (2021). Analisis Pengaruh Promosi Penjualan Dan Harga Terhadap Kepuasan Pelanggan Di PT. Indogrosir Manado. Jurnal Ekonomi Dan Bisnis, 9(2), 754–764.
- Sugiyono. (2019). Metode Penelitian bisnis. In Bandung: Alfabeta.
- Sunawarman, A., Rohendi, A., & Sodyan, I. (2018). Membangkit Spontanitas Belanja Pada Supermarket Melalui Promosi, Pramuniaga dan Atmosfer Toko. Ecodemica, 2(1), 1–11.
- Suryani I & Syafarudin A. (2021). Effect Of Sales Promotion on Purchasing Decisions. Ilomata International Journal of Tax & Accounting (IJTC), 2(2), 122-133.
- Suryati, L. (2021). Pengaruh Strategi Promosi melalui Sosial Media terhadap Keputusan Pembelian di Cafe 38 Coffee Lab yang dimediasi electronic word of mouth marketing. Literasi Jurnal Ekonomi Dan Bisnis, 3(1), 104– 119.
- Sutanto, M. A., & Aprianingsih, A. (2016). he Effect of Online Consumer Review Toward Purchase Intention: a Study in Premium cosmetic in Indonesia. International Conference on Ethics of Business, Economics, and Social Science, 53(2), 1689–1699.
- Sutrisno, I., & Darmawan, D. (2022). Pengaruh Promosi Penjualan, Diversifikasi Produk Dan Harga Terhadap Kepuasan Pelanggan. Jurnal Manajemen, Bisnis, dan Kewirausahaan, 2(1), 1-12

