---
layout: post
title: "PELAKSANAAN PERJANJIAN WARALABA (FRANCHISE) KUCH2HOTAHU DI DENPASAR"
author: "Gusti Ayu Mirah Handayani, I Made Sarjana, I Made Dedy Priyanto"
description: "Judul dari penulisan ini adalah Pelaksanaan Perjanjian Waralaba Franchise Kuch2hotahu di Denpasar Tujuan dari tulisan ini adalah untuk mengetahui pelaksanaan perjanji"
categories: kertasemaya
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-29461
tags:

---

## Authors:
Gusti Ayu Mirah Handayani, I Made Sarjana, I Made Dedy Priyanto

## Abstract:
"Judul dari penulisan ini adalah Pelaksanaan Perjanjian Waralaba (Franchise) Kuch2hotahu di Denpasar. Tujuan dari tulisan ini adalah untuk mengetahui pelaksanaan perjanjian waralaba dan untuk mengetahui akibat hukum yang timbul apabila salah satu pihak melakukan wanprestasi. Tulisan ini menggunakan metode penelitian yuridis empiris. Dari hasil penelitian disimpulkan bahwa pelaksanaan perjanjian waralaba Kuch2hotahu di Denpasar masih ada pelaksanaan yang kurang dilaksanakan dengan baik oleh pihak penerima waralaba, yaitu masih terdapat penerima waralaba yang menjual produk selain dari produk warlaba Kuch2hotahu di Denpasar. Dengan dilakukannya suatu wanprestasi oleh penerima waralaba, maka dapat menyebabkan terjadinya pemutusan secara sepihak oleh pemberi waralaba. Disarankan kepada pihak penerima waralaba untuk untuk mengikuti dan menjalankan usaha waralaba sesuai dengan perjanjian yang telah diepakati untuk menghindari terjadinya pemutusan sepihak oleh pemberi waralaba."

### Keywords
Keyword Not Available

## Downloads:

Download data is not yet available.

## PDF:

https://ojs.unud.ac.id/index.php/kerthasemaya/article/view/29461/18215

## Published
2016-08-10

## How To Cite
MIRAH HANDAYANI, Gusti Ayu; SARJANA, I Made; DEDY PRIYANTO, I Made.  PELAKSANAAN PERJANJIAN WARALABA (FRANCHISE) KUCH2HOTAHU DI DENPASAR.Kertha Semaya : Journal Ilmu Hukum, [S.l.], v. 4, n. 3, aug. 2016. ISSN 2303-0569. Available at: <https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-29461>. Date accessed: {{ site.time | date: "%d %b. %Y" }}.

## Citation Format Options:
ABNT, APA, BibTeX, CBE, EndNote - EndNote format (Macintosh & Windows), MLA, ProCite - RIS format (Macintosh & Windows), RefWorks, Reference Manager - RIS format (Windows only), Turabian

## Issue
Vol 4 No 3 (2016)

## Section 
**Articles**

