---
layout: post
title: "IMPLEMENTASI EKSEKUSI JAMINAN FIDUSIA DALAM HAL DEBITUR WANPRESTASI PADA KOPERASI SIMPAN  PINJAM WISATA BALI"
author: "A. A. Gde Agung Kumara Jaya, I Made Dedy Priyanto"
description: "Berdasarkan Pasal 1 ayat 1 UndangUndang Nomor 25 Tahun 1992 tentang Perkoprasian Koperasi adalah  Badan usaha yang beranggotakan orang seorang atau badan hukum kop"
categories: kertasemaya
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-35134
tags:

---

## Authors:
A. A. Gde Agung Kumara Jaya, I Made Dedy Priyanto

## Abstract:
"Berdasarkan Pasal 1 ayat (1) Undang-Undang Nomor 25 Tahun 1992 tentang Perkoprasian, Koperasi adalah : “Badan usaha yang beranggotakan orang seorang atau badan hukum koperasi dengan melandaskan kegiatannya berdasarkan prinsip koperasi sekaligus sebagai gerakan ekonomi rakyat yang berdasarkan atas asas kekeluargaan”. Kegiatan usaha koperasi simpan pinjam dan unit simpan pinjam adalah menghimpun simpanan koperasi berjangka dan tabungan koperasi dari anggota dan calon anggotanya, koperasi lain, dan atau anggotanya serta memberikan pinjaman kepada anggota, calon anggota, koperasi lain atau anggotanya, maka adapun permasalahannya adalah bagaimanakah implementasi eksekusi jaminan fidusia dalam hal debitur wanprestasi yang dilakukan oleh Koperasi Simpan Pinjam Wisata Bali dan faktor-faktor apakah yang menjadi hambatan dalam implementasi eksekusi jaminan fidusia dalam hal debitur wanprestasi oleh Koperasi Simpan Pinjam Wisata Bali. Penulisan ini menggunakan metode penelitian emperis yaitu melakukan penelitian lapangan di dukung data primer dan data sekunder. Hasil dari penelitian ini adalah implementasi eksekusi jaminan fidusia yang dilakukan oleh Koperasi Simpan Pinjam Wisata Bali pada umumnya tidak didaftarkan dengan jaminan fidusia tetapi hanya dengan akta dibawah tangan serta penyerahan dokumen kepemilikan kendaraan bermotor yang akan disimpan dan akan dikembalikan saat pinjaman dilunasi. Faktor-faktor yang berperngaruh dengan tidak didaftarkannya jaminan fidusia oleh Koperasi Simpan Pinjam Wisata Bali yaitu adanya faktor ekonomi seperti faktor biaya, faktor waktu, serta faktor budaya seperti faktor kepercayaan, dan faktor kekeluargaan."

### Keywords
Keyword Not Available

## Downloads:

Download data is not yet available.

## PDF:

https://ojs.unud.ac.id/index.php/kerthasemaya/article/view/35134/21253

## Published
2017-10-30

## How To Cite
KUMARA JAYA, A. A. Gde Agung; DEDY PRIYANTO, I Made.  IMPLEMENTASI EKSEKUSI JAMINAN FIDUSIA DALAM HAL DEBITUR WANPRESTASI PADA KOPERASI SIMPAN  PINJAM WISATA BALI.Kertha Semaya : Journal Ilmu Hukum, [S.l.], oct. 2017. ISSN 2303-0569. Available at: <https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-35134>. Date accessed: {{ site.time | date: "%d %b. %Y" }}.

## Citation Format Options:
ABNT, APA, BibTeX, CBE, EndNote - EndNote format (Macintosh & Windows), MLA, ProCite - RIS format (Macintosh & Windows), RefWorks, Reference Manager - RIS format (Windows only), Turabian

## Issue
Vol. 02, No. 04, Juni 2014

## Section 
**Articles**

