---
layout: post
title: "PENYELESAIAN DALAM HAL TERJADINYA WANPRESTASI DALAM PERJANJIAN KEMITRAAN PT. GRAB TAXI INDONESIA DENGAN DRIVER GRABBIKE"
author: "I Putu Wira Prasetya, I Wayan Wiryawan, Dewa Gde Rudy"
description: "Grabbike merupakan sebuah layanan dari aplikasi layanan transportasi Grab Pengaturan antara PT Grab Taxi dan mitra driver diatur melalui sebuah perjanjian kemitraan ya"
categories: kertasemaya
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-31562
tags:

---

## Authors:
I Putu Wira Prasetya, I Wayan Wiryawan, Dewa Gde Rudy

## Abstract:
"Grabbike merupakan sebuah layanan dari aplikasi layanan transportasi Grab. Pengaturan antara PT. Grab Taxi dan mitra driver diatur melalui sebuah perjanjian kemitraan yang mengacu kepada Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2008 tentang Usaha Mikro Kecil dan Menengah. Penelitian ini dilakukan terkait adanya wanprestasi tentang pelanggaran-pelanggaran yang ada di dalam perjanjian tersebut. Pelanggaran-pelanggaran tersebut diatur dalam Kode Etik Grabbike. Kode Etik Grabbike merupakan pedoman bagi para driver menjalankan usahanya. Dalam Kode Etik Grabbike tercantum mengenai bentuk pelanggaran ringan maupun pelanggaran berat baik pelanggaran terkait kenyamanan pengguna jasa ataupun kecurangan terhadap system Grabbike. Pelanggaran yang dilakukan driver terhadap pelanggaan tidak hanya merugikan driver tetapi juga merugikan Grab selaku perusahaan penyedia layanan jasa transportasi karena kan membuat citra buruk Grab di masyarakat. Maka dari itu, penelitian ini dilakukan untuk mengetahui bagaimana pelaksanaan perjanjian serta akibat hukum mengenai pelanggaran yang dilakukan oleh driver dalam menjalankan usahanya."

### Keywords
Keyword Not Available

## Downloads:

Download data is not yet available.

## PDF:

Download Not Available Yet

## Published
2017-07-04

## How To Cite
WIRA PRASETYA, I Putu; WIRYAWAN, I Wayan; RUDY, Dewa Gde.  PENYELESAIAN DALAM HAL TERJADINYA WANPRESTASI DALAM PERJANJIAN KEMITRAAN PT. GRAB TAXI INDONESIA DENGAN DRIVER GRABBIKE.Kertha Semaya : Journal Ilmu Hukum, [S.l.], v. 4, n. 3, july 2017. ISSN 2303-0569. Available at: <https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-31562>. Date accessed: {{ site.time | date: "%d %b. %Y" }}.

## Citation Format Options:
ABNT, APA, BibTeX, CBE, EndNote - EndNote format (Macintosh & Windows), MLA, ProCite - RIS format (Macintosh & Windows), RefWorks, Reference Manager - RIS format (Windows only), Turabian

## Issue
Vol 4 No 3 (2016)

## Section 
**Articles**

