---
layout: post
title: "LARANGAN PENGGUNAAN TENAGA PROFESIONAL KESEHATAN SEBAGAI MODEL IKLAN"
author: "Ni Putu Janitri, Made Suksma Prijandhini Devi Salain"
description: "Makalah ini berjudul Larangan Penggunaan Tenaga Profesional Kesehatan Sebagai Model Iklan Makalah ini menggunakan metode penelitian hukum normatif kemudian dikaji den"
categories: kertasemaya
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-34231
tags:

---

## Authors:
Ni Putu Janitri, Made Suksma Prijandhini Devi Salain

## Abstract:
"Makalah ini berjudul “Larangan Penggunaan Tenaga Profesional Kesehatan Sebagai Model Iklan”. Makalah ini menggunakan metode penelitian hukum normatif kemudian dikaji dengan menggunakan pendekatan perundang-undangan. Tujuan dari penulisan ini yaitu untuk menguraikan secara detail bahwa penggunaan tenaga profesional kesehatan sebagai model iklan dilarang. Dari analisa yang dibahas dapat disimpulkan bahwa penggunaan tenaga profesional kesehatan sebagai model iklan telah dilarang berdasarkan Peraturan Menteri Kesehatan Republik Indonesia Nomor 1787/MENKES/PER/XII/2010 tentang Iklan dan Publikasi Pelayanan Kesehatan terdapat pada pasal 8 ayat (1) dan juga terdapat dalam Tata Krama dan Tata Cara Periklanan Indonesia. Mengenai pembinaan dan pengawasan terhadap pelanggaran pasal 8 tersebut terdapat dalam pasal 14. Selain itu tenaga profesional kesehatan juga telah melanggar kode etik profesinya."

### Keywords
Keyword Not Available

## Downloads:

Download data is not yet available.

## PDF:

https://ojs.unud.ac.id/index.php/kerthasemaya/article/view/34231/20602

## Published
2017-09-14

## How To Cite
JANITRI, Ni Putu; SUKSMA PRIJANDHINI DEVI SALAIN, Made.  LARANGAN PENGGUNAAN TENAGA PROFESIONAL KESEHATAN SEBAGAI MODEL IKLAN.Kertha Semaya : Journal Ilmu Hukum, [S.l.], v. 6, n. 6, sep. 2017. ISSN 2303-0569. Available at: <https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-34231>. Date accessed: {{ site.time | date: "%d %b. %Y" }}.

## Citation Format Options:
ABNT, APA, BibTeX, CBE, EndNote - EndNote format (Macintosh & Windows), MLA, ProCite - RIS format (Macintosh & Windows), RefWorks, Reference Manager - RIS format (Windows only), Turabian

## Issue
Vol 6 No 6 (2018)

## Section 
**Articles**

