---
layout: post
title: "KAJIAN YURIDIS TERHADAP PERJANJIAN PENETAPAN HARGA BERDASARKAN UNDANG-UNDANG NOMOR 5 TAHUN 1999 TENTANG LARANGAN PRAKTEK MONOPOLI DAN PERSAINGAN USAHA TIDAK SEHAT"
author: "Ni Luh Gede Wulansari, I Gusti Ayu Agung Ari Krisnawati"
description: "Tulisan ini berjudul Kajian Yuridis Terhadap Perjanjian Penetapan Harga Berdasarkan UndangUndang Nomor 5 Tahun 1999 tentang Larangan Praktek Monopoli dan Persaingan Usa"
categories: kertasemaya
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-31175
tags:

---

## Authors:
Ni Luh Gede Wulansari, I Gusti Ayu Agung Ari Krisnawati

## Abstract:
"Tulisan ini berjudul Kajian Yuridis Terhadap Perjanjian Penetapan Harga Berdasarkan Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1999 tentang Larangan Praktek Monopoli dan Persaingan Usaha Tidak Sehat. Tujuan penulisan ini adalah untuk mengetahui perjanjian penetapan harga sebagai bentuk perjanjian yang dilarang berdasarkan Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1999 dan pendekatan hukum yang digunakan dalam perjanjian penetapan harga berdasarkan Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1999. Tulisan ini menggunakan metode penelitian yuridis normatif, yaitu dikaji dengan pendekatan perundang-undangan. Perjanjian penetapan harga merupakan bentuk perjanjian yang dilarang berdasarkan Pasal 5 sampai dengan Pasal 8 Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1999. Perjanjian penetapan harga dikaji dengan menggunakan pendekatan hukum per se illegal dan rule of reason."

### Keywords
Keyword Not Available

## Downloads:

Download data is not yet available.

## PDF:

Download Not Available Yet

## Published
2017-06-21

## How To Cite
WULANSARI, Ni Luh Gede; ARI KRISNAWATI, I Gusti Ayu Agung.  KAJIAN YURIDIS TERHADAP PERJANJIAN PENETAPAN HARGA BERDASARKAN UNDANG-UNDANG NOMOR 5 TAHUN 1999 TENTANG LARANGAN PRAKTEK MONOPOLI DAN PERSAINGAN USAHA TIDAK SEHAT.Kertha Semaya : Journal Ilmu Hukum, [S.l.], june 2017. ISSN 2303-0569. Available at: <https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-31175>. Date accessed: {{ site.time | date: "%d %b. %Y" }}.

## Citation Format Options:
ABNT, APA, BibTeX, CBE, EndNote - EndNote format (Macintosh & Windows), MLA, ProCite - RIS format (Macintosh & Windows), RefWorks, Reference Manager - RIS format (Windows only), Turabian

## Issue
Vol. 03, No. 03, Mei 2015

## Section 
**Articles**

