---
layout: post
title: "LEGALITAS KENDARAAN RODA DUA SEBAGAI ANGKUTAN UMUM"
author: "Gusti Ayu Putu Yindri Laksmiwiyani, I Dewa Made Suartha"
description: "Kebutuhan akan sarana transportasi yang praktis yang sesuai dengan gaya hidup masyarakat Indonesia dimana Indonesia merupakan negara yang sedang berkembang baik dalam "
categories: kertasemaya
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-33610
tags:

---

## Authors:
Gusti Ayu Putu Yindri Laksmiwiyani, I Dewa Made Suartha

## Abstract:
"Kebutuhan akan sarana transportasi yang praktis yang sesuai dengan gaya hidup masyarakat Indonesia, dimana Indonesia merupakan negara yang sedang berkembang, baik dalam bidang ekonomi dan pembangunan. Oleh karena itu, seiring dengan perkembangan tersebut kebutuhan masyarakat akan sarana transportasi yang praktis dan bisa mendukung pola hidup masyarkat yang juga kian dinamis sangat dibutuhkan, sehingga memicu munculnya suatu inovasi di bidang transportasi roda dua. Karya ilmiah ini bertujuan untuk mengetahui bagaimana legalitas kendaraan roda dua dalam penyelenggaraan angkutan umum. Penulisan ini menggunakan metode penelitian empiris, dimana penulis melakukan penelitian berdasarkan fakta-fakta yang ada di lapangan dengan menggunakan pendekatan fakta dan pendekatan perundang-undangan. Kesimpulan dari penelitian ini adalah keberadaan akan angkutan umum roda dua yang menjadi jawaban akan kebutuhan dari masyarkat akan sarana transportasi yang lebih praktis dan efisien, angkutan umum roda dua ini masih bisa beroperasi sampai transportasi publik dapat terpenuh dan dapat dikatakan layak."

### Keywords
Keyword Not Available

## Downloads:

Download data is not yet available.

## PDF:

https://ojs.unud.ac.id/index.php/kerthasemaya/article/view/33610/20334

## Published
2017-09-07

## How To Cite
YINDRI LAKSMIWIYANI, Gusti Ayu Putu; SUARTHA, I Dewa Made.  LEGALITAS KENDARAAN RODA DUA SEBAGAI ANGKUTAN UMUM.Kertha Semaya : Journal Ilmu Hukum, [S.l.], v. 6, n. 6, sep. 2017. ISSN 2303-0569. Available at: <https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-33610>. Date accessed: {{ site.time | date: "%d %b. %Y" }}.

## Citation Format Options:
ABNT, APA, BibTeX, CBE, EndNote - EndNote format (Macintosh & Windows), MLA, ProCite - RIS format (Macintosh & Windows), RefWorks, Reference Manager - RIS format (Windows only), Turabian

## Issue
Vol 6 No 6 (2018)

## Section 
**Articles**

