---
layout: post
title: "ANALISIS YURIDIS MENGENAI KEWAJIBAN PERUSAHAAN MENDAFTARKAN TENAGA KERJANYA DALAM KEANGGOTAAN BADAN PENYELENGGARA JAMINAN SOSIAL"
author: "Putu Intan Permatasari, I Gusti Ayu Putri Kartika"
description: "Judul penulisan jurnal ini adalah Kewajiban Perusahaan Mendaftarkan Tenaga Kerjanya Dalam Keanggotaan Badan Penyelenggara Jaminan Sosial Tujuan dari penulisan jurnal in"
categories: kertasemaya
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-35533
tags:

---

## Authors:
Putu Intan Permatasari, I Gusti Ayu Putri Kartika

## Abstract:
"Judul penulisan jurnal ini adalah Kewajiban Perusahaan Mendaftarkan Tenaga Kerjanya Dalam Keanggotaan Badan Penyelenggara Jaminan Sosial. Tujuan dari penulisan jurnal ini adalah untuk mengetahui kewajiban perusahaan mendaftarkan tenaga kerjanya dalam keanggotaan badan penyelenggaraan jaminan sosial. Metode yang digunakan adalah penelitian secara normatif, penelitian ini menggunakan peraturan perundang-undangan, baik secara umum maupun khusus. Didapatkan kesimpulan bahwa secara yuridis perusahaan wajib untuk mendaftarkan pekerjanya dalam keanggotaan Badan Penyelengaraan Jaminan Sosial dan terdapat sanksi administratif apabila perusahaan tidak mendaftarkan pekerjanya ke Badan Penyelenggara Jaminan Sosial."

### Keywords
Keyword Not Available

## Downloads:

Download data is not yet available.

## PDF:

https://ojs.unud.ac.id/index.php/kerthasemaya/article/view/35533/21428

## Published
2017-11-16

## How To Cite
INTAN PERMATASARI, Putu; PUTRI KARTIKA, I Gusti Ayu.  ANALISIS YURIDIS MENGENAI KEWAJIBAN PERUSAHAAN MENDAFTARKAN TENAGA KERJANYA DALAM KEANGGOTAAN BADAN PENYELENGGARA JAMINAN SOSIAL.Kertha Semaya : Journal Ilmu Hukum, [S.l.], nov. 2017. ISSN 2303-0569. Available at: <https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-35533>. Date accessed: {{ site.time | date: "%d %b. %Y" }}.

## Citation Format Options:
ABNT, APA, BibTeX, CBE, EndNote - EndNote format (Macintosh & Windows), MLA, ProCite - RIS format (Macintosh & Windows), RefWorks, Reference Manager - RIS format (Windows only), Turabian

## Issue
Vol. 01, No. 08, September 2013

## Section 
**Articles**

