---
layout: post
title: "PERLINDUNGAN HUKUM BAGI PIHAK KETIGA DALAM PERJANJIAN ASURANSI KENDARAAN BERMOTOR RENT A CAR DI KOTA DENPASAR"
author: "Ni Putu Eni Sulistyawati, I Ketut Sudantra"
description: "Makalah ini berjudul Perlindungan Hukum Bagi Pihak Ketiga Dalam Perjanjian Asuransi Kendaraan Bermotor Rent a Car Di Kota Denpasar Makalah ini menggunakan metode pene"
categories: kertasemaya
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-31687
tags:

---

## Authors:
Ni Putu Eni Sulistyawati, I Ketut Sudantra

## Abstract:
"Makalah ini berjudul “Perlindungan Hukum Bagi Pihak Ketiga Dalam Perjanjian Asuransi Kendaraan Bermotor Rent a Car Di Kota Denpasar“. Makalah ini menggunakan metode penelitian yuridis empiris. Adapun permasalahan yang dibahas adalah bagaimana tanggung jawab hukum yang diberikan oleh penanggung dan apaupaya hukum yang dapat dilakukan oleh pihak ketiga dalam perjanjian asuransi apabila terjadi resiko. Hasil dan kesimpulan yang diperoleh yakni apabila ada kejadian yang melibatkan pihak ketiga yang disebabkan oleh tertanggung dalam perjanjianasuransi kendaraan bermotor, maka ganti kerugian terhadap pihak ketiga diberikan oleh penanggung. Pihak penanggung akan mengganti kerugian yang diderita pihak ketiga atau pihak yang berkepentingan dengan berdasarkan isi dari polis asuransi. Upaya hukum yang dapat dilakukan pihak ketiga apabila terjadi resiko adalah dengan tiga cara, yaitu musyawarah langsung, mengundang pihak ketiga dari instansi perusahaan asuransi, dan jalur arbitrase."

### Keywords
Keyword Not Available

## Downloads:

Download data is not yet available.

## PDF:

Download Not Available Yet

## Published
2017-07-05

## How To Cite
ENI SULISTYAWATI, Ni Putu; SUDANTRA, I Ketut.  PERLINDUNGAN HUKUM BAGI PIHAK KETIGA DALAM PERJANJIAN ASURANSI KENDARAAN BERMOTOR RENT A CAR DI KOTA DENPASAR.Kertha Semaya : Journal Ilmu Hukum, [S.l.], v. 4, n. 2, july 2017. ISSN 2303-0569. Available at: <https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-31687>. Date accessed: {{ site.time | date: "%d %b. %Y" }}.

## Citation Format Options:
ABNT, APA, BibTeX, CBE, EndNote - EndNote format (Macintosh & Windows), MLA, ProCite - RIS format (Macintosh & Windows), RefWorks, Reference Manager - RIS format (Windows only), Turabian

## Issue
Vol 4 No 2 (2016)

## Section 
**Articles**

