---
layout: post
title: "PERLINDUNGAN HUKUM TERHADAP HAK MENYUSUI ANAK SELAMA WAKTU KERJA DI TEMPAT KERJA BAGI PEKERJA PEREMPUAN"
author: "Ni Putu Rosita Novanda, I Ketut Rai Setiabudhi"
description: "Kesempatan menyusui ASI eksklusif semestinya didapatkan oleh pekerja perempuan selama waktu kerja di tempat kerja Pengusaha seringkali menganggap hal tersebut akan beri"
categories: kertasemaya
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-44309
tags:
  - "Perlindungan Hukum"
  - "Pekerja Wanita"
  - "Menyusui"
  - "ASI."
---

## Authors:
Ni Putu Rosita Novanda, I Ketut Rai Setiabudhi

## Abstract:
"Kesempatan menyusui ASI eksklusif semestinya didapatkan oleh pekerja perempuan selama waktu kerja di tempat kerja. Pengusaha seringkali menganggap hal tersebut akan berimplikasi pada ekonomi biaya tinggi dan mengganggu iklim usaha, sehingga daya saing industri menjadi rendah. Tujuan dari penulisan jurnal ilmiah ini adalah untuk mengetahui perlindungan hukum terhadap hak menyusui anak selama waktu kerja di tempat kerja bagi pekerja perempuan. Metode penelitian yang digunakan adalah penelitian hukum normatif dengan pendekatan perundang-undangan dan pendekatan konseptual. Sumber bahan hukum yang digunakan berupa bahan hukum primer, sekunder, dan tersier. Ditetapkannya beberapa Peraturan Perundang-undangan telah memberikan perlindungan hukum terhadap hak menyusui anak selama waktu kerja di tempat kerja bagi pekerja perempuan. Kata kunci: Perlindungan Hukum, Pekerja Wanita, Menyusui, ASI."

### Keywords
Perlindungan Hukum, Pekerja Wanita, Menyusui, ASI.

## Downloads:

Download data is not yet available.

## PDF:

https://ojs.unud.ac.id/index.php/kerthasemaya/article/view/44309/26912

## Published
2018-10-24

## How To Cite
NOVANDA, Ni Putu Rosita; SETIABUDHI, I Ketut Rai.  PERLINDUNGAN HUKUM TERHADAP HAK MENYUSUI ANAK SELAMA WAKTU KERJA DI TEMPAT KERJA BAGI PEKERJA PEREMPUAN.Kertha Semaya : Journal Ilmu Hukum, [S.l.], v. 6, n. 12, p. 1-14, oct. 2018. ISSN 2303-0569. Available at: <https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-44309>. Date accessed: {{ site.time | date: "%d %b. %Y" }}.

## Citation Format Options:
ABNT, APA, BibTeX, CBE, EndNote - EndNote format (Macintosh & Windows), MLA, ProCite - RIS format (Macintosh & Windows), RefWorks, Reference Manager - RIS format (Windows only), Turabian

## Issue
Vol 6 No 12 (2018)

## Section 
**Articles**

