---
layout: post
title: "PERLINDUNGAN HUKUM TERHADAP KONSUMEN TERKAIT PENJUALAN PRODUK ELEKTRONIK TANPA BUKU MANUAL DALAM BAHASA INDONESIA"
author: "Made Arie Wiedhayanti, Yohanes Usfunan"
description: "Perkembangan di era globalisasi yang didukung kemajuan bidang teknologi telekomunikasi dan informatika telah memperluas terhadap ruang gerak transaksi penjualan barang "
categories: kertasemaya
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-39096
tags:
  - ": Pelaku Usaha"
  - "Konsumen"
  - "Produk Elektronik"
  - "Buku Manual"
---

## Authors:
Made Arie Wiedhayanti, Yohanes Usfunan

## Abstract:
"Perkembangan di era globalisasi yang didukung kemajuan bidang teknologi, telekomunikasi dan informatika telah memperluas terhadap ruang gerak transaksi penjualan barang maupun jasa. Penjualan yang ditawarkan pelaku usaha semakin marak dalam perdagangan nasional khususnya penjualan produk elektronik. Pelaku usaha perlu memberikan perlindungan terhadap produk elektronik yang dipasarkan kepada konsumen. Perlindungan yang dilakukan oleh pelaku usaha dengan adanya informasi yang jelas mengenai penggunaan produk elektronik tersebut, informasi ini dapat berupa buku manual. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui bentuk perlindungan hukum terhadap konsumen terkait penjualan produk elektronik tanpa buku manual dalam bahasa Indonesia dan mengetahui tanggung jawab pelaku usaha. Metode penelitian ini menggunakan penelitian secara normatif dengan jenis pendekatan perundang-undangan dan bahan kepustakaan. Perlindungan bagi konsumen terkait penjualan produk elektronik tanpa buku manual dalam bahasa Indonesia ini tercantum di dalam Undang- Undang Nomor 8 Tahun 1999 Tentang Perlindungan Konsumen mengenai hak dan juga kewajiban bagi pelaku atas informasi yang benar, jelas, dan jujur. Namun pelanggaran sering kali dilakukan pelaku usaha terkait penjualan produk elektronik tanpa buku manual dalam bahasa Indonesia menyebabkan tidak adanya informasi mengenai penggunaan produk tersebut dapat merugikan konsumen, dan pelaku usaha dalam melakukan pelanggaran dibebankan untuk memberikan tanggung jawab kepada konsumen yang dirugikan. Kata Kunci : Pelaku Usaha, Konsumen, Produk Elektronik, Buku Manual"

### Keywords
Pelaku Usaha, Konsumen, Produk Elektronik, Buku Manual

## Downloads:

Download data is not yet available.

## PDF:

https://ojs.unud.ac.id/index.php/kerthasemaya/article/view/39096/23609

## Published
2018-03-13

## How To Cite
WIEDHAYANTI, Made Arie; USFUNAN, Yohanes.  PERLINDUNGAN HUKUM TERHADAP KONSUMEN TERKAIT PENJUALAN PRODUK ELEKTRONIK TANPA BUKU MANUAL DALAM BAHASA INDONESIA.Kertha Semaya : Journal Ilmu Hukum, [S.l.], mar. 2018. ISSN 2303-0569. Available at: <https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-39096>. Date accessed: {{ site.time | date: "%d %b. %Y" }}.

## Citation Format Options:
ABNT, APA, BibTeX, CBE, EndNote - EndNote format (Macintosh & Windows), MLA, ProCite - RIS format (Macintosh & Windows), RefWorks, Reference Manager - RIS format (Windows only), Turabian

## Issue
Vol. 01, No. 09, September 2013

## Section 
**Articles**

