---
layout: post
title: "ASAS KEBEBASAN BERKONTRAK DALAM PERJANJIAN BAKU"
author: "I Putu Dianda Ega Dinanda, I Nyoman Wita"
description: "Perjanjian baku biasanya dibuat oleh sebuah perusahaan yang mengadakan kerjasama dengan pihak lain dan untuk kepentingan dalam bekerja sama tersebut perusahaan dalam m"
categories: kertasemaya
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-38947
tags:
  - ": perjanjian"
  - "perjanjian baku"
  - "kebebasan berkontrak"
  - "asas hukum"
---

## Authors:
I Putu Dianda Ega Dinanda, I Nyoman Wita

## Abstract:
"Perjanjian baku biasanya dibuat oleh sebuah perusahaan yang mengadakan kerjasama dengan pihak lain, dan untuk kepentingan dalam bekerja sama tersebut, perusahaan dalam melakukan kerjasama menentukan syarat-syarat secara sepihak. Tulisan ini berjudul asas kebebasan berkontrak dalam perjanjian baku. Permasalahannya yaitu mengenai keberlakuan asas kebebasan berkontrak dalam perjanjian baku. Metode penulisan yang digunakan adalah metode penelitian normatif. Perjanjian baku sebagai sebuah perjanjian yang berlaku di Indonesia pasti mengandung asas-asas yang salah satunya adalah asas kebebasan berkontrak sebagaimana ditentukan dalam pasal 1330 dan 1338 Kitab Undang-Undang Hukum Perdata (KUHPer) yang menjelaskan tentang kebebasan berkontrak. Kata Kunci : perjanjian, perjanjian baku, kebebasan berkontrak, asas hukum"

### Keywords
perjanjian, perjanjian baku, kebebasan berkontrak, asas hukum

## Downloads:

Download data is not yet available.

## PDF:

https://ojs.unud.ac.id/index.php/kerthasemaya/article/view/38947/23544

## Published
2018-03-13

## How To Cite
DINANDA, I Putu Dianda Ega; WITA, I Nyoman.  ASAS KEBEBASAN BERKONTRAK DALAM PERJANJIAN BAKU.Kertha Semaya : Journal Ilmu Hukum, [S.l.], v. 6, n. 9, p. 1-6, mar. 2018. ISSN 2303-0569. Available at: <https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-38947>. Date accessed: {{ site.time | date: "%d %b. %Y" }}.

## Citation Format Options:
ABNT, APA, BibTeX, CBE, EndNote - EndNote format (Macintosh & Windows), MLA, ProCite - RIS format (Macintosh & Windows), RefWorks, Reference Manager - RIS format (Windows only), Turabian

## Issue
Vol 6 No 9 (2018)

## Section 
**Articles**

