---
layout: post
title: "AKIBAT HUKUM PERJANJIAN JUAL BELI MOBIL BEKAS YANG MENGANDUNG CACAT TERSEMBUNYI"
author: "Kadek Melia Febryanti, Ayu Putu Laksmi Danyathi"
description: "Penelitian ini berjudul Akibat Hukum Perjanjian Jual Beli Mobil Bekas Yang Mengandung Cacat Tersembunyi Perjanjian jual beli merupakan suatu perjanjian yang melibatkan "
categories: kertasemaya
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-41563
tags:
  - "Perjanjian"
  - "Jual beli"
  - "Mobil Bekas"
  - "Akibat Hukum."
---

## Authors:
Kadek Melia Febryanti, Ayu Putu Laksmi Danyathi

## Abstract:
"Penelitian ini berjudul Akibat Hukum Perjanjian Jual Beli Mobil Bekas Yang Mengandung Cacat Tersembunyi. Perjanjian jual beli merupakan suatu perjanjian yang melibatkan pihak penjual dan pihak pembeli yang sepakat untuk melaksanakan isi dari perjanjian yang dibuat. Dalam kegiatan transaksi jual beli mobil bekas, kerap kali terjadi permasalahan yang dikarenakan terdapat cacat pada mobil bekas yang dijual, hal ini tentu lazim terjadi karena mobil yang diperjual belikan bukanlah mobil yang baru diproduksi dari dealer. Oleh karena itu, tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui keabsahan perjanjian jual beli mobil bekas yang mengandung cacat tersembunyi dan juga akibat hukum dari perjanjian jual beli mobil bekas yang mengandung cacat tersembunyi yang ditinjau dari Kitab Undang-Undang Hukum Perdata. Metode yang digunakan dalam penulisan ini adalah penelitian hukum normatif. Hasil dari penelitian ini adalah perjanjian jual beli menjadi tidak sah dikarenakan terdapat cacat tersembunyi, dan jual beli mobil bekas tersebut karena tidak sah sehingga menyebabkan perjanjian tersebut menjadi batal demi hukum karena tidak memenuhi syarat obyektif. Kata kunci: Perjanjian, Jual beli, Mobil Bekas, Akibat Hukum."

### Keywords
Perjanjian, Jual beli, Mobil Bekas, Akibat Hukum.

## Downloads:

Download data is not yet available.

## PDF:

https://ojs.unud.ac.id/index.php/kerthasemaya/article/view/41563/25282

## Published
2018-08-08

## How To Cite
FEBRYANTI, Kadek Melia; DANYATHI, Ayu Putu Laksmi.  AKIBAT HUKUM PERJANJIAN JUAL BELI MOBIL BEKAS YANG MENGANDUNG CACAT TERSEMBUNYI.Kertha Semaya : Journal Ilmu Hukum, [S.l.], v. 6, n. 11, p. 1-13, aug. 2018. ISSN 2303-0569. Available at: <https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-41563>. Date accessed: {{ site.time | date: "%d %b. %Y" }}.

## Citation Format Options:
ABNT, APA, BibTeX, CBE, EndNote - EndNote format (Macintosh & Windows), MLA, ProCite - RIS format (Macintosh & Windows), RefWorks, Reference Manager - RIS format (Windows only), Turabian

## Issue
Vol 6 No 11 (2018)

## Section 
**Articles**

