---
layout: post
title: "PENGATURAN PERJANJIAN PERKAWINAN PASCA PUTUSAN MAHKAMAH KONSTITUSI NOMOR 69/PUU-XIII/2015"
author: "Ni Nyoman Maha Prami Saraswati Dewi, I Nyoman Darmadha"
description: "Berdasarkan amar Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor 69PUUXIII2015 Perjanjian perkawinan dapat dilaksanakan setelah perkawinan berlangsung Melahirkan suatu persoalan "
categories: kertasemaya
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-41740
tags:
  - "Perjanjian Perkawinan"
  - "Pengaturan"
  - "Syarat"
---

## Authors:
Ni Nyoman Maha Prami Saraswati Dewi, I Nyoman Darmadha

## Abstract:
"Berdasarkan amar Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor 69/PUU-XIII/2015, Perjanjian perkawinan dapat dilaksanakan setelah perkawinan berlangsung. Melahirkan suatu persoalan baru terhadap pengaturan perjanjian perkawinan. Penelitian ini menggunakan metode penelitian hukum normatif dengan pendekatan perundang-undangan dan pendekatan analisis konsep hukum. Penelitian ini menyimpulkan bahwa pengaturan mengenai perjanjian perkawinan tetap berpedoman pada Undang-Undang Perkawinan dengan mensyaratkan bahwa perjanjian perkawinan dapat dilakukan selama perkawinan berlangsung sesuai dengan amar putusan pada Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor 69/PUU-XIII/2015. Syarat sahnya perjanjian perkawinan meliputi syarat formil, dan syarat materiil. Kata Kunci: Perjanjian Perkawinan, Pengaturan, Syarat"

### Keywords
Perjanjian Perkawinan, Pengaturan, Syarat

## Downloads:

Download data is not yet available.

## PDF:

https://ojs.unud.ac.id/index.php/kerthasemaya/article/view/41740/25358

## Published
2018-08-08

## How To Cite
DEWI, Ni Nyoman Maha Prami Saraswati; DARMADHA, I Nyoman.  PENGATURAN PERJANJIAN PERKAWINAN PASCA PUTUSAN MAHKAMAH KONSTITUSI NOMOR 69/PUU-XIII/2015.Kertha Semaya : Journal Ilmu Hukum, [S.l.], v. 4, n. 3, p. 1-13, aug. 2018. ISSN 2303-0569. Available at: <https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-41740>. Date accessed: {{ site.time | date: "%d %b. %Y" }}.

## Citation Format Options:
ABNT, APA, BibTeX, CBE, EndNote - EndNote format (Macintosh & Windows), MLA, ProCite - RIS format (Macintosh & Windows), RefWorks, Reference Manager - RIS format (Windows only), Turabian

## Issue
Vol 4 No 3 (2016)

## Section 
**Articles**

