---
layout: post
title: "TANGGUNG JAWAB PELAKU USAHA TERKAIT IKLAN PRODUK PROPERTI SEBELUM DIBANGUN BERDASARKAN UNDANG-UNDANG PERLINDUNGAN KONSUMEN"
author: "I Made Purwita, I Ketut Sudantra"
description: "Pengembang perumahan memasarkan properti mereka melalui berbagai cara salah satunya dengan cara periklanan Namun iklan ini disalah gunakan oleh para pengembang perumah"
categories: kertasemaya
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-41531
tags:
  - ": Pengembang Perumahan"
  - "Iklan"
  - "Konsumen"
  - "Tanggung Jawab"
---

## Authors:
I Made Purwita, I Ketut Sudantra

## Abstract:
"Pengembang perumahan memasarkan properti mereka melalui berbagai cara, salah satunya dengan cara periklanan. Namun iklan ini disalah gunakan oleh para pengembang perumahan, sehingga periklanan merugikan konsumen. Konsumen perlu mengetahui bentuk perlindungan hukum yang didapatkan terkait iklan produk properti sebelum dibangun berdasarkan Undang-Undang Perlindungan Konsumen serta pelaku usaha juga harus mengetahui tanggung jawabnya sebagai seorang pelaku usaha.Tujuan dari penulisan makalah ini adalah mengetahui bentuk perlindungan hukum seperti apa yang didapatkan konsumen terkait iklan produk properti sebelum dibangun serta bagaimana tanggung jawab seorang pelaku usaha terkait iklan produk properti sebelum dibangun. Metode penelitian yang digunakan adalah metode yuridis normatif.Perlindungan hukum yang didapatkan konsumen terkait iklan produk properti sebelum dibangun diatur dalam Undang- Undang Nomor 8 Tahun 1999 Tentang Perlindungan Konsumen mengenaihak dan juga kewajiban bagi pelaku atas informasi yang benar, jelas, dan jujur.Kata Kunci : Pengembang Perumahan, Iklan, Konsumen,Tanggung Jawab"

### Keywords
Pengembang Perumahan, Iklan, Konsumen, Tanggung Jawab

## Downloads:

Download data is not yet available.

## PDF:

https://ojs.unud.ac.id/index.php/kerthasemaya/article/view/41531/25279

## Published
2018-08-08

## How To Cite
PURWITA, I Made; SUDANTRA, I Ketut.  TANGGUNG JAWAB PELAKU USAHA TERKAIT IKLAN PRODUK PROPERTI SEBELUM DIBANGUN BERDASARKAN UNDANG-UNDANG PERLINDUNGAN KONSUMEN.Kertha Semaya : Journal Ilmu Hukum, [S.l.], p. 1-14, aug. 2018. ISSN 2303-0569. Available at: <https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-41531>. Date accessed: {{ site.time | date: "%d %b. %Y" }}.

## Citation Format Options:
ABNT, APA, BibTeX, CBE, EndNote - EndNote format (Macintosh & Windows), MLA, ProCite - RIS format (Macintosh & Windows), RefWorks, Reference Manager - RIS format (Windows only), Turabian

## Issue
Vol. 03, No. 03, Mei 2015

## Section 
**Articles**

