---
layout: post
title: "TANGGUNG JAWAB UD. LUIGI&rsquo;S VESPA SEBAGAI SUPPLIER TERKAIT DENGAN CACAT PRODUK BARANG"
author: "Hardy Pranata, Dewa Gde Rudy"
description: "Tujuan penulisan ini adalah untuk mengetahui tanggung jawab UD Luigis Vespa sebagai Supplier terhadap kerugian konsumen berkaitan dengan cacat produk barang yang menja"
categories: kertasemaya
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-42271
tags:
  - ": Tanggung Jawab"
  - "Supplier"
  - "Cacat Produk"
---

## Authors:
Hardy Pranata, Dewa Gde Rudy

## Abstract:
"Tujuan penulisan ini adalah untuk mengetahui tanggung jawab UD. Luigi’s Vespa sebagai Supplier terhadap kerugian konsumen berkaitan dengan cacat produk barang yang menjadi objek pada perusahaan pembiayaan konsumen dan juga untuk mengetahui upaya penyelesaian dari UD. Luigi’s Vespa sebagai Supplier terhadap kerugian konsumen berkaitan dengan cacat produk barang yang menjadi objek pada perusahaan pembiayaan konsumen. Dalam penulisan ini menggunakan penelitian hukum empiris dengan melakukan penelitian melalui pengamatan di lapangan, dengan menggunakan data primer yang didapat melalui hasil wawancara dengan narasumber, dan juga menggunakan data sekunder yang didapat melalui penelitian kepustakaan. Pemasok (Supplier) adalah penjual, yaitu perusahaan atau pihak-pihak yang menjual atau menyediakan barang-barang yang dibutuhkan konsumen dalam rangka pembiayaan konsumen. Selain definisi Supplier di atas, terdapat juga beberapa definisi mengenai siapa yang dimaksud Supplier, antara lain: Supplier adalah individu atau instansi yang menyediakan sumber daya yang kita butuhkan baik materiil atau immaterial; Supplier adalah seseorang yang menjalankan usaha menyalurkan atau memasarkan sesuatu barang (produk) tertentu dalam jangka waktu tertentu. Yang kerap menjadi permasalahan dalam transaksi jual beli yang dilakukan oleh UD. Luigi’s Vespa dengan Konsumen adalah apabila barang yang dibeli ternyata mengalami cacat produk padahal baru dibeli oleh Konsumen, lebih lagi apabila dalam transaksi jual beli tersebut juga terdapat pihak perusahaan pembiayaan konsumen yang dalam hal ini diwakilkan oleh PT. Tiara Indah Abadi. Kata Kunci : Tanggung Jawab, Supplier, Cacat Produk"

### Keywords
Tanggung Jawab, Supplier, Cacat Produk

## Downloads:

Download data is not yet available.

## PDF:

https://ojs.unud.ac.id/index.php/kerthasemaya/article/view/42271/25701

## Published
2018-08-08

## How To Cite
PRANATA, Hardy; RUDY, Dewa Gde.  TANGGUNG JAWAB UD. LUIGI’S VESPA SEBAGAI SUPPLIER TERKAIT DENGAN CACAT PRODUK BARANG.Kertha Semaya : Journal Ilmu Hukum, [S.l.], p. 1-12, aug. 2018. ISSN 2303-0569. Available at: <https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-42271>. Date accessed: {{ site.time | date: "%d %b. %Y" }}.

## Citation Format Options:
ABNT, APA, BibTeX, CBE, EndNote - EndNote format (Macintosh & Windows), MLA, ProCite - RIS format (Macintosh & Windows), RefWorks, Reference Manager - RIS format (Windows only), Turabian

## Issue
Vol. 02, No. 01, Februari 2014

## Section 
**Articles**

