---
layout: post
title: "PERLINDUNGAN HUKUM DEPOSITOR TERHADAP SIMPANAN PADA BANK YANG DINYATAKAN PAILIT"
author: "I Gede Anci Kusuma Artha, I Putu Sudarma Sumadi"
description: "Penelitian ini berjudul Perlindungan Hukum Depositor Untuk Mendapatkan Kembali Dana Simpanan Dari Bank Yang Mengalami Kepailitan Adapun permasalahan yang akan dibahas"
categories: kertasemaya
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-38321
tags:
  - ": Perlindungan Hukum"
  - "Depositor"
  - "Simpanan"
  - "Bank Pailit"
---

## Authors:
I Gede Anci Kusuma Artha, I Putu Sudarma Sumadi

## Abstract:
"Penelitian ini berjudul “Perlindungan Hukum Depositor Untuk Mendapatkan Kembali Dana Simpanan Dari Bank Yang Mengalami Kepailitan”. Adapun permasalahan yang akan dibahas dalam penelitian ini adalah perlindungan hukum apa yang dapat diperoleh depositor dalam mendapatkan kembali simpanan dari bank yang dinyatakan pailit. Penelitian ini menggunakan metode penelitian normatif dan dengan teknik pendekatan peraturan perundang-undangan. Depositor dalam dunia perbankan di Indonesia mempunyai peranan yang sangat penting karena dana simpanan dari depositor tersebut merupakan modal utama bank dalam menjalankan usaha perbankannya. Dalam mengatasi permasalahan dananya, nasabah dapat melindungi dirinya dengan dua cara: perlindungan secara implisit dan perlindungan secara eksplisit. Kata Kunci : Perlindungan Hukum, Depositor, Simpanan, Bank Pailit"

### Keywords
Perlindungan Hukum, Depositor, Simpanan, Bank Pailit

## Downloads:

Download data is not yet available.

## PDF:

https://ojs.unud.ac.id/index.php/kerthasemaya/article/view/38321/23248

## Published
2018-03-13

## How To Cite
ARTHA, I Gede Anci Kusuma; SUMADI, I Putu Sudarma.  PERLINDUNGAN HUKUM DEPOSITOR TERHADAP SIMPANAN PADA BANK YANG DINYATAKAN PAILIT.Kertha Semaya : Journal Ilmu Hukum, [S.l.], v. 6, n. 9, p. 1-5, mar. 2018. ISSN 2303-0569. Available at: <https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-38321>. Date accessed: {{ site.time | date: "%d %b. %Y" }}.

## Citation Format Options:
ABNT, APA, BibTeX, CBE, EndNote - EndNote format (Macintosh & Windows), MLA, ProCite - RIS format (Macintosh & Windows), RefWorks, Reference Manager - RIS format (Windows only), Turabian

## Issue
Vol 6 No 9 (2018)

## Section 
**Articles**

