---
layout: post
title: "TANGGUNG JAWAB PRODUSEN AIR MINUM ISI ULANG YANG TERBUKTI TIDAK MEMENUHI PERSYARATAN PERMENKES NOMOR 492/MENKES/PER/IV/2010"
author: "Made Putri Anggreni, I Nyoman Suyatna"
description: "Masih banyak air minum isi ulang yang tidak lulus persyaratan beredar di masyarakat entah itu kurangnya pengawasan dari pemerintah atau kurangnya pemahaman produsen Ai"
categories: kertasemaya
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-38417
tags:
  - ": air isi ulang"
  - "produsen"
  - "tanggung jawab."
---

## Authors:
Made Putri Anggreni, I Nyoman Suyatna

## Abstract:
"Masih banyak air minum isi ulang yang tidak lulus persyaratan beredar di masyarakat, entah itu kurangnya pengawasan dari pemerintah atau kurangnya pemahaman produsen. Air minum yang telah beredar di masyarakat dan terbukti tidak memenuhi persyaratan kualitas air minum menjadi tanggung jawab produsen tersebut. Tujuan dari penulisan ini yakni untuk mengetahui bagaimana kriteria air minum isi ulang menurut Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 492/Menkes/Per/iv/2010 tentang Persyaratan Kualitas Air Minum dan bagaimana tanggung jawab produsen air minum isi ulang yang terbukti tidak memenuhi persyaratan Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 492/Menkes/ Per/iv/2010 tentang Persyaratan Kualitas Air Minum. Metode penelitian yang digunakan dalam penyusunan laporan adalah penelitian hukum normatif. Tulisan ini menghasilkan analisis bahwa kriteria air minum isi ulang yang baik bagi kesehatan yakni telah memenuhi parameter wajib dan parameter tambahan yang mengatur persyaratan fisika, mikrobiologis, kimiawi dan radioaktif suatu air yang dapat dikonsumsi sesuai dengan Peraturan Menteri Kesehatan Nomor 492/Menkes/Per/iv/2010 tentang Persyaratan Kualitas Air Minum. Apabila ditemukan air isi ulang yang tidak lulus persyaratan beredar di masyarakat, produsen wajib bertanggung jawab memberikan ganti kerugian sesuai peraturan perundang-undangan.Kata Kunci : air isi ulang, produsen, tanggung jawab."

### Keywords
air isi ulang, produsen, tanggung jawab.

## Downloads:

Download data is not yet available.

## PDF:

https://ojs.unud.ac.id/index.php/kerthasemaya/article/view/38417/23305

## Published
2018-03-13

## How To Cite
ANGGRENI, Made Putri; SUYATNA, I Nyoman.  TANGGUNG JAWAB PRODUSEN AIR MINUM ISI ULANG YANG TERBUKTI TIDAK MEMENUHI PERSYARATAN PERMENKES NOMOR 492/MENKES/PER/IV/2010.Kertha Semaya : Journal Ilmu Hukum, [S.l.], p. 1-5, mar. 2018. ISSN 2303-0569. Available at: <https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-38417>. Date accessed: {{ site.time | date: "%d %b. %Y" }}.

## Citation Format Options:
ABNT, APA, BibTeX, CBE, EndNote - EndNote format (Macintosh & Windows), MLA, ProCite - RIS format (Macintosh & Windows), RefWorks, Reference Manager - RIS format (Windows only), Turabian

## Issue
Vol. 02, No. 01, Februari 2014

## Section 
**Articles**

