---
layout: post
title: "PERAN DAN FUNGSI PEMERINTAH DALAM HUBUNGAN INDUSTRIAL"
author: "Dewa Ayu Febryana Putra Nuryanti, Putu Gede Arya Sumertayasa"
description: "Tulisan ini berjudul Peran dan Fungsi Pemerintah dalam Hubungan Industrial Adapun yang melatar belakangi tulisan ini untuk mengetahui bagaimana peran dan fungsi pemerin"
categories: kertasemaya
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-37370
tags:

---

## Authors:
Dewa Ayu Febryana Putra Nuryanti, Putu Gede Arya Sumertayasa

## Abstract:
"Tulisan ini berjudul Peran dan Fungsi Pemerintah dalam Hubungan Industrial. Adapun yang melatar belakangi tulisan ini untuk mengetahui bagaimana peran dan fungsi pemerintah dalam hubungan industrial. Metode penelitian yang digunakan adalah penelitian hukum normatif. Penelitian hukum normatif merupakan penelitian hukum dengan pendekatan perundang-undangan (the statue approach). Kesimpulan dari penelitian ini yaitu peran dan fungsi pemerintah dalam melaksanakan hubungan industrial telah diatur didalam perundang-undangan yaitu Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2003 Tentang Ketenagakerjaan sehingga fungsi pemerintah bersifat kumulatif."

### Keywords
Keyword Not Available

## Downloads:

Download data is not yet available.

## PDF:

https://ojs.unud.ac.id/index.php/kerthasemaya/article/view/37370/22662

## Published
2018-01-31

## How To Cite
FEBRYANA PUTRA NURYANTI, Dewa Ayu; ARYA SUMERTAYASA, Putu Gede.  PERAN DAN FUNGSI PEMERINTAH DALAM HUBUNGAN INDUSTRIAL.Kertha Semaya : Journal Ilmu Hukum, [S.l.], v. 6, n. 8, jan. 2018. ISSN 2303-0569. Available at: <https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-37370>. Date accessed: {{ site.time | date: "%d %b. %Y" }}.

## Citation Format Options:
ABNT, APA, BibTeX, CBE, EndNote - EndNote format (Macintosh & Windows), MLA, ProCite - RIS format (Macintosh & Windows), RefWorks, Reference Manager - RIS format (Windows only), Turabian

## Issue
Vol 6 No 8 (2018)

## Section 
**Articles**

