---
layout: post
title: "KEDUDUKAN REKLAME DALAM JUAL BELI BARANG SECARA ONLINE"
author: "Niluh Putu Yorika Dewi, I Ketut Suardita"
description: "Judul dari tulisan ini adalah Kedudukan Reklame Dalam Jual Beli Barang Secara Online Adapun yang melatarbelakangi tulisan ini untuk mengetahui tata cara penyelesaian ya"
categories: kertasemaya
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-37236
tags:

---

## Authors:
Niluh Putu Yorika Dewi, I Ketut Suardita

## Abstract:
"Judul dari tulisan ini adalah Kedudukan Reklame Dalam Jual Beli Barang Secara Online. Adapun yang melatarbelakangi tulisan ini untuk mengetahui tata cara penyelesaian yang timbul dari ketidaksesuaian penawaran barang yang diterima oleh pembeli dari perjanjian jual beli online. Dalam penulisan penelitian ini metode yang digunakan adalah penelilitian hukum normatif, yang mana penelitian hukum normatif merupakan jenis penelitian yang menggunakan pendekatan yang dilakukan berdasarkan tulisan yang meneliti peraturan perundang-undangan, literature dan makalah yang berkaitan dengan materi yang berhubungan dengan penelitian ini. Kesimpulan penelitian ini yaitu Akibat Hukum Atas Ketidaksesuaian Dengan Barang Yang Diterima Oleh Pembeli Dalam Transaksi Online yaitu konsumen yang merasa di rugikan dapat menuntut pelaku usaha melakukan tindak wanprestasi karena mengirimkan barang yang tidak sesuai dengan apa yang ia tawarkan dan perjanjikan dengan konsumen sebelumnya."

### Keywords
Keyword Not Available

## Downloads:

Download data is not yet available.

## PDF:

https://ojs.unud.ac.id/index.php/kerthasemaya/article/view/37236/22541

## Published
2018-01-30

## How To Cite
YORIKA DEWI, Niluh Putu; SUARDITA, I Ketut.  KEDUDUKAN REKLAME DALAM JUAL BELI BARANG SECARA ONLINE.Kertha Semaya : Journal Ilmu Hukum, [S.l.], v. 6, n. 8, jan. 2018. ISSN 2303-0569. Available at: <https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-37236>. Date accessed: {{ site.time | date: "%d %b. %Y" }}.

## Citation Format Options:
ABNT, APA, BibTeX, CBE, EndNote - EndNote format (Macintosh & Windows), MLA, ProCite - RIS format (Macintosh & Windows), RefWorks, Reference Manager - RIS format (Windows only), Turabian

## Issue
Vol 6 No 8 (2018)

## Section 
**Articles**

