---
layout: post
title: "PERLINDUNGAN HUKUM TERHADAP KONSUMEN YANG MENGGUNAKAN JASA TRANSPORTASI PT. GOJEK INDONESIA DI KOTA DENPASAR"
author: "Elvina Esmerelda Fanani, Suatra Putrawan, Ida Bagus Putu Sutama"
description: "Gojek Indonesia merupakan layanan transportasi melalui satu aplikasi Didalam melindungi konsumen telah diberlakukannya UndangUndang Nomor 8 Tahun 1999 tentang Perlindu"
categories: kertasemaya
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-40555
tags:
  - "PT. Gojek Indonesia"
  - "Transportasi"
  - "Perlindungan Konsumen"
  - "Teknologi"
---

## Authors:
Elvina Esmerelda Fanani, Suatra Putrawan, Ida Bagus Putu Sutama

## Abstract:
"Gojek Indonesia merupakan layanan transportasi melalui satu aplikasi. Didalam melindungi konsumen telah diberlakukannya Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1999 tentang Perlindungan Konsumen, dimana memberikan perlindungan hukum bagi konsumen yang merasa dirugikan oleh pelaku usaha. Metode yang digunakan dalam penulisan ini adalah metode penelitian hukum empiris dengan pendekatan kasus dan pendekatan perundang-undangan. Hasil penelitian dilapangan, perlindungan hukum terhadap konsumen pada Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1999 tentang Perlindungan Konsumen dimana PT. Gojek Indonesia telah berusaha memenuhi hak konsumen dalam pelayanan jasa yang disepakati kedua belah pihak. Bentuk pertanggung jawaban kerugian konsumen yang merasa dirugikan hak-haknya dapat dilakukan dengan memberikan ganti rugi sepanjang konsumen dapat membuktikan bahwa dia dirugikan. Kata Kunci: PT. Gojek Indonesia, Transportasi, Perlindungan Konsumen, Teknologi"

### Keywords
PT. Gojek Indonesia, Transportasi, Perlindungan Konsumen, Teknologi

## Downloads:

Download data is not yet available.

## PDF:

https://ojs.unud.ac.id/index.php/kerthasemaya/article/view/40555/24608

## Published
2018-05-21

## How To Cite
FANANI, Elvina Esmerelda; PUTRAWAN, Suatra; SUTAMA, Ida Bagus Putu.  PERLINDUNGAN HUKUM TERHADAP KONSUMEN YANG MENGGUNAKAN JASA TRANSPORTASI PT. GOJEK INDONESIA DI KOTA DENPASAR.Kertha Semaya : Journal Ilmu Hukum, [S.l.], p. 1-14, may 2018. ISSN 2303-0569. Available at: <https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-40555>. Date accessed: {{ site.time | date: "%d %b. %Y" }}.

## Citation Format Options:
ABNT, APA, BibTeX, CBE, EndNote - EndNote format (Macintosh & Windows), MLA, ProCite - RIS format (Macintosh & Windows), RefWorks, Reference Manager - RIS format (Windows only), Turabian

## Issue
Vol. 02, No. 06, Oktober 2014

## Section 
**Articles**

