---
layout: post
title: "TANGGUNG JAWAB PELAKU USAHA TERHADAP KONSUMEN TERKAIT PRODUK MAKANAN KEMASAN YANG SUDAH KADALUWARSA"
author: "Nyoman Rizkyta Putri, A.A Ketut Sukranatha"
description: "Penulisan karya ilmiah ini membahas tentang Tanggung Jawab pelaku usaha terhadap konsumen terkait produk makanan kemasan yang banyak produk barang ataupun pelayanan jasa"
categories: kertasemaya
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-40853
tags:
  - ": Perlindungan hukum"
  - "konsumen"
  - "makanan kemasan."
---

## Authors:
Nyoman Rizkyta Putri, A.A Ketut Sukranatha

## Abstract:
"Penulisan karya ilmiah ini membahas tentang Tanggung Jawab pelaku usaha terhadap konsumen terkait produk makanan kemasan yang banyak produk barang ataupun pelayanan jasa yang muncul dipasaran. Dengan begitu banyaknya produk barang ataupun pelayanan jasa yang bermunculan membuat konsumen dirugikan sehingga memerlukan adanya peningkatan perlindungan terhadap konsumen, agar hak-hak konsumen tersebut dapat terpenuhi. Tujuan dari penelitian ini adalah untuk mengetahui mengenai hak dan kewajiban konsumen dan pertanggung jawaban produsen sebagai pelaku usaha. Metode penelitian ini menggunakan penelitian secara normatif dengan dengan jenis pendekatan perundang-undangan dan bahan kepustakaan. Perlindungan bagi konsumen tercantum di dalam Undang-undang Nomor 8 Tahun 1999 tentang Perlindungan Konsumen. Mengenai hak konsumen berhak untuk mendapatkan barang dan atau jasa yang aman, nyaman, sedangkan kewajiban konsumen wajib membaca atau mengikuti petunjuk informasi dan prosedur pemakaian atau pemanfaatan barang dan atau jasa demi keamanan dan keselamatan. Pelaku usaha memiliki tanggung jawab atas informasi yang benar, jelas dan jujur dan pelaku usaha bertanggung jawab atas kerugian yang dialami oleh konsumen. Kata Kunci : Perlindungan hukum, konsumen, makanan kemasan."

### Keywords
Perlindungan hukum, konsumen, makanan kemasan.

## Downloads:

Download data is not yet available.

## PDF:

https://ojs.unud.ac.id/index.php/kerthasemaya/article/view/40853/24791

## Published
2018-05-21

## How To Cite
PUTRI, Nyoman Rizkyta; SUKRANATHA, A.A Ketut.  TANGGUNG JAWAB PELAKU USAHA TERHADAP KONSUMEN TERKAIT PRODUK MAKANAN KEMASAN YANG SUDAH KADALUWARSA.Kertha Semaya : Journal Ilmu Hukum, [S.l.], p. 1-15, may 2018. ISSN 2303-0569. Available at: <https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-40853>. Date accessed: {{ site.time | date: "%d %b. %Y" }}.

## Citation Format Options:
ABNT, APA, BibTeX, CBE, EndNote - EndNote format (Macintosh & Windows), MLA, ProCite - RIS format (Macintosh & Windows), RefWorks, Reference Manager - RIS format (Windows only), Turabian

## Issue
Vol. 02, No. 01, Februari 2014

## Section 
**Articles**

