---
layout: post
title: "IMPLEMENTASI PENGATURAN PENATAAN RUANG DI KABUPATEN BANGLI"
author: "Anak Agung Ayu Sri Wulandari, I Ketut Sudiarta, Kadek Sarna"
description: "Tulisan ini berjudul Implementasi Pengaturan Penataan Ruang Di Kabupaten Bangli Adapun yang melatarbelakangi tulisan ini adalah pelanggaran tata ruang di Kabupaten Bang"
categories: kertasemaya
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-43581
tags:
  - ": Penataan Ruang"
  - "Rencana Tata Ruang Wilayah"
  - "Kabupaten Bangli."
---

## Authors:
Anak Agung Ayu Sri Wulandari, I Ketut Sudiarta, Kadek Sarna

## Abstract:
"Tulisan ini berjudul Implementasi Pengaturan Penataan Ruang Di Kabupaten Bangli. Adapun yang melatarbelakangi tulisan ini adalah pelanggaran tata ruang di Kabupaten Bangli salah satunya yaitu banyaknya bangunan permanen yang berfungsi sebagai rumah makan di daerah Desa Batur, Kecamatan Kintamani yang dilakukan masyarakat di sepanjang jalan Kintamani, telah melanggar aturan tata ruang dan melanggar kawasan sempadan jurang serta banyaknya pembangunan yang dilakukan tidak sesuai dengan peraturan penataan ruang, oleh karena itu harus ada pengaturan lebih lanjut tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Bangli. Permasalahan yang diangkat dalam penelitian ini antara lain tentang bagaimana jenis pengaturan lebih lanjut dari Peraturan Daerah Bangli Nomor 9 Tahun 2013 Tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Bangli Tahun 2013-2033 serta faktor-faktor apa saja yang mempengaruhi diterbitkannya pengaturan lebih lanjut dari Peraturan Daerah tersebut. Metode yang digunakan tulisan ini adalah penelitian hukum empiris dan dapat disebut pula dengan penelitian lapangan, karena bertitik tolak dari data primer, yaitu data yang di dapat langsung dari masyarakat sebagai sumber pertama dengan melalui penelitian lapangan. Adapun hasil yang diperoleh dalam tulisan ini bahwa pengaturan lebih lanjut tentang Rencana Tata Ruang Wilayah Kabupaten Bangli yang seharusnya diterbitkan oleh Bupati Bangli belum sepenuhnya dapat dilaksanakan dikarenakan adanya beberapa faktor-faktor yang mempengaruhi diterbitkannya peraturan Bupati lebih lanjut. Faktor penghambat yang paling utama antara lain adalah proses legalisasi peraturan daerah yang memakan waktu cukup lama. Kata Kunci : Penataan Ruang, Rencana Tata Ruang Wilayah, Kabupaten Bangli."

### Keywords
Penataan Ruang, Rencana Tata Ruang Wilayah, Kabupaten Bangli.

## Downloads:

Download data is not yet available.

## PDF:

https://ojs.unud.ac.id/index.php/kerthasemaya/article/view/43581/26573

## Published
2018-10-24

## How To Cite
WULANDARI, Anak Agung Ayu Sri; SUDIARTA, I Ketut; SARNA, Kadek.  IMPLEMENTASI PENGATURAN PENATAAN RUANG DI KABUPATEN BANGLI.Kertha Semaya : Journal Ilmu Hukum, [S.l.], v. 4, n. 1, p. 1-15, oct. 2018. ISSN 2303-0569. Available at: <https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-43581>. Date accessed: {{ site.time | date: "%d %b. %Y" }}.

## Citation Format Options:
ABNT, APA, BibTeX, CBE, EndNote - EndNote format (Macintosh & Windows), MLA, ProCite - RIS format (Macintosh & Windows), RefWorks, Reference Manager - RIS format (Windows only), Turabian

## Issue
Vol 4 No 1 (2016)

## Section 
**Articles**

