---
layout: post
title: "PERLINDUNGAN HUKUM BAGI KONSUMEN AIR MINUM ISI ULANG  DITINJAU DARI UNDANG-UNDANG NOMOR 8 TAHUN 1999 TENTANG PERLINDUNGAN KONSUMEN* (Studi kasus: Desa Peliatan, Kecamatan Ubud)"
author: "I Made Putra Sedana, I Wayan Bela Siki Layang"
description: "Dalam kehidupan seharihari dalam transaksi antara pelaku usaha dan konsumen seringkali konsumen berada pada kedudukan yang lebih rendah dari pelaku usaha konsumen tid"
categories: kertasemaya
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-44310
tags:
  - ": Perlindungan Hukum"
  - "Konsumen"
  - "Air Minum Isi Ulang."
---

## Authors:
I Made Putra Sedana, I Wayan Bela Siki Layang

## Abstract:
"Dalam kehidupan sehari-hari dalam transaksi antara pelaku usaha dan konsumen, seringkali konsumen berada pada kedudukan yang lebih rendah dari pelaku usaha, konsumen tidak dapat memperoleh apa yang menjadi haknya. Pelaku usaha tidak memperhatikan hak-hak konsumen serta pelaku usaha tidak memenuhi kewajibanya. Dari uraian tersebut maka penulis membahas Bagaimanakah pelaksanaan hak-hak konsumen berkaitan dengan konsumsi air minum isi ulang dan apakah yang menjadi hambatan bagi konsumen air minum isi ulang dalam mendapatkan perlindungan hukum. Jenis Penelitian ini menggunakan penelitian yuridis-empiris. Hasil penelitian ini adalah Pelaksanaan hak-hak konsumen berkaitan dengan konsumsi air minum isi ulang belum terlaksana sesuai dengan yang sudah diatur dalam UUPK, depot air minum isi ulang tidak memberikan informasi kepada konsumen tentang kondisi air minum isi ulang yaitu informasi tentang higiesitasi air minum isi ulang. Hambatan bagi konsumen air minum isi ulang mendapatkan perlindungan hukum yaitu rendahnya kesadaran hukum bagi pelaku usaha air minum isi ulang mengenai kewajiban memberikan informasi yang benar dan jujur mengenai kondisi dan jaminan tentang air minum isi ulang. Kata Kunci : Perlindungan Hukum, Konsumen, Air Minum Isi Ulang."

### Keywords
Perlindungan Hukum, Konsumen, Air Minum Isi Ulang.

## Downloads:

Download data is not yet available.

## PDF:

https://ojs.unud.ac.id/index.php/kerthasemaya/article/view/44310/26921

## Published
2018-10-24

## How To Cite
SEDANA, I Made Putra; LAYANG, I Wayan Bela Siki.  PERLINDUNGAN HUKUM BAGI KONSUMEN AIR MINUM ISI ULANG  DITINJAU DARI UNDANG-UNDANG NOMOR 8 TAHUN 1999 TENTANG PERLINDUNGAN KONSUMEN* (Studi kasus: Desa Peliatan, Kecamatan Ubud).Kertha Semaya : Journal Ilmu Hukum, [S.l.], v. 4, n. 2, p. 1-14, oct. 2018. ISSN 2303-0569. Available at: <https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-44310>. Date accessed: {{ site.time | date: "%d %b. %Y" }}.

## Citation Format Options:
ABNT, APA, BibTeX, CBE, EndNote - EndNote format (Macintosh & Windows), MLA, ProCite - RIS format (Macintosh & Windows), RefWorks, Reference Manager - RIS format (Windows only), Turabian

## Issue
Vol 4 No 2 (2016)

## Section 
**Articles**

