---
layout: post
title: "PERLINDUNGAN HAK ASASI MANUSIA BAGI TENAGA KERJA WANITA DI INDONESIA DITINJAU DARI UNDANG-UNDANG NOMOR 13 TAHUN 2003"
author: "Anak Agung Istri Intan Argyanti Nariswari, Anak Agung Gde Oka Parwata"
description: "Tulisan yang berjudul Perlindungan Hak Asasi Manusia Bagi Tenaga Kerja Wanita di Indonesia Ditinjau Dari UndangUndang Nomor 13 Tahun 2003 ini membahas mengenai adanya"
categories: kertasemaya
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-38360
tags:
  - "Perlindungan"
  - "Hak"
  - "Tenaga Kerja"
  - "Wanita"
---

## Authors:
Anak Agung Istri Intan Argyanti Nariswari, Anak Agung Gde Oka Parwata

## Abstract:
"Tulisan yang berjudul “Perlindungan Hak Asasi Manusia Bagi Tenaga Kerja Wanita di Indonesia Ditinjau Dari Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2003” ini membahas mengenai adanya peraturan yang mengatur hak asasi bagi para tenaga kerja khususnya bagi pekerja wanita, sehingga tidak terjadi diskriminasi pekerja wanita. Tulisan ini bertujuan untuk mengetahui secara mendalam mengenai perlindungan hukum bagi pekerja wanita. Metode yang digunakan dalam penulisan ini adalah metode penulisan normatif, sehingga dalam hal ini mengacu pada Undang-Undang Nomor 13 Tahun 2003 mengenai perlindungan hukum tenaga kerja perempuan.Kata Kunci: Perlindungan, Hak, Tenaga Kerja, Wanita"

### Keywords
Perlindungan, Hak, Tenaga Kerja, Wanita

## Downloads:

Download data is not yet available.

## PDF:

https://ojs.unud.ac.id/index.php/kerthasemaya/article/view/38360/23287

## Published
2018-03-13

## How To Cite
NARISWARI, Anak Agung Istri Intan Argyanti; PARWATA, Anak Agung Gde Oka.  PERLINDUNGAN HAK ASASI MANUSIA BAGI TENAGA KERJA WANITA DI INDONESIA DITINJAU DARI UNDANG-UNDANG NOMOR 13 TAHUN 2003.Kertha Semaya : Journal Ilmu Hukum, [S.l.], p. 1-5, mar. 2018. ISSN 2303-0569. Available at: <https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-38360>. Date accessed: {{ site.time | date: "%d %b. %Y" }}.

## Citation Format Options:
ABNT, APA, BibTeX, CBE, EndNote - EndNote format (Macintosh & Windows), MLA, ProCite - RIS format (Macintosh & Windows), RefWorks, Reference Manager - RIS format (Windows only), Turabian

## Issue
Vol. 02, No. 04, Juni 2014

## Section 
**Articles**

