---
layout: post
title: "PENGATURAN PRINSIP KEPERCAYAAN DALAM MELAKUKAN TRANSAKSI KEUANGAN PADA BANK"
author: "NI Kadek Dwi Anggianti, I Wayan Suardana"
description: "Dalam karya ilmiah yang berjudul Pengaturan Prinsip Kepercayaan Dalam Melakukan Transaksi Keuangan Pada Bank menguraikan bahwa Bank merupakan sebuah lembaga yang beker"
categories: kertasemaya
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-52980
tags:
  - "Prinsip Kepercayaan"
  - "Loyalitas Nasabah"
  - "Upaya Preventif"
---

## Authors:
NI Kadek Dwi Anggianti, I Wayan Suardana

## Abstract:
"Dalam karya ilmiah yang berjudul “Pengaturan Prinsip Kepercayaan Dalam Melakukan Transaksi Keuangan Pada Bank” menguraikan bahwa Bank merupakan sebuah lembaga yang bekerja berdasarkan kepercayaan dari masyarakat, dimana bank memiliki peran yang sangat strategis dalam pembangunan nasional. Prinsip kepercayaan jika diterapkan dalam kegiatan perbankan akan dapat membantu bank untuk terhindar kemungkinan timbulnya risiko kehilangan kepercayaan dan loyalitas dari nasabah. Akan tetapi, dalam peraturan yang dibuat oleh Pemerintah masih terdapat kekurangan, dimana tidak diatur prinsip kepercayaan secara eksplisit didalam peraturan tersebut, sehingga terjadi kekaburan norma. Maka penting untuk diangkat permasalahan bagaimana pengaturan prinsip kepercayaan dalam Undang-undang Perbankan serta bagaimana akibat hukum yang timbul apabila tidak dijaga nya loyalitas nasabah yang nantinya dapat memberi pengetahuan dan pemahaman mengenai Prinsip Kepercayaan. Dalam menyelesaikan karya ilmiah ini, penulis menggunakan metode penelitian hukum normatif yang diperoleh melalui buku, jurnal-jurnal hukum dan buku teks. Prinsip kepercayaan secara sederhana dapat dilihat pada Pasal 29 dan Pasal 8 UU Perbankan. Loyalitas nasabah dipengaruhi oleh beberapa faktor, dimana dari faktor-faktor tersebut maka upaya preventif yang dapat dilakukan untuk menjaga loyalitas nasabah adalah dengan kualitas pelayanan dan citra bank. Kata Kunci: Prinsip Kepercayaan, Loyalitas Nasabah, Upaya Preventif"

### Keywords
Prinsip Kepercayaan, Loyalitas Nasabah, Upaya Preventif

## Downloads:

Download data is not yet available.

## PDF:

https://ojs.unud.ac.id/index.php/kerthasemaya/article/view/52980/31327

## Published
2019-07-18

## How To Cite
ANGGIANTI, NI Kadek Dwi; SUARDANA, I Wayan.  PENGATURAN PRINSIP KEPERCAYAAN DALAM MELAKUKAN TRANSAKSI KEUANGAN PADA BANK.Kertha Semaya : Journal Ilmu Hukum, [S.l.], v. 7, n. 2, p. 1-15, july 2019. ISSN 2303-0569. Available at: <https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-52980>. Date accessed: {{ site.time | date: "%d %b. %Y" }}.

## Citation Format Options:
ABNT, APA, BibTeX, CBE, EndNote - EndNote format (Macintosh & Windows), MLA, ProCite - RIS format (Macintosh & Windows), RefWorks, Reference Manager - RIS format (Windows only), Turabian

## Issue
Vol 7 No 2 (2019)

## Section 
**Articles**

