---
layout: post
title: "MEKANISME PENCEGAHAN KERUGIAN DAN HAK NASABAH TERKAIT PENGGUNAAN KARTU ANJUNGAN TUNAI MANDIRI (ATM)"
author: "I Putu Surya Budhi Utama Wintara, Ni Ketut Supasti Dharmawan, Ni Putu Purwanti"
description: "Penggunaan Anjungan Tunai Mandiri ATM dapat memudahkan konsumennasabah dalam melakukan transaksi pada Bank Namun disisi lain dapat pula merugikan nasabah yang dapat "
categories: kertasemaya
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-48571
tags:
  - "Perlindungan Hukum"
  - "Nasabah"
  - "Anjungan Tunai Mandiri (ATM)"
---

## Authors:
I Putu Surya Budhi Utama Wintara, Ni Ketut Supasti Dharmawan, Ni Putu Purwanti

## Abstract:
"Penggunaan Anjungan Tunai Mandiri (ATM) dapat memudahkan konsumen/nasabah dalam melakukan transaksi pada Bank. Namun disisi lain dapat pula merugikan nasabah yang dapat disebabkan oleh adanya kesalahan maupun kerusakan pada mesin Anjungan Tunai Mandiri (ATM) tersebut. Tujuan penulisan ini yaitu: untuk menganalisis bagaimanakah pengaturan hak nasabah pengguna Anjungan Tunai Mandiri (ATM) berdasarkan Undang-Undang Nomor 10 Tahun 1998 Tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1992 Tentang Perbankan dan Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1999 Tentang Perlindungan Konsumen dan mekanisme yang dilakukan pihak bank untuk mencegah kerugian nasabah terkait penggunaan ATM. Penelitian ini menggunakan metode hukum empiris, dengan pendekatan Perundang-undangan dan Pendekatan Fakta. Hasil studi menunjukkan bahwa pengaturan hak nasabah bank terkait penggunaan ATM secara umum mengacu pada Pasal 4 Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1999 Tentang Perlindungan Konsumen dan secara khusus pada Pasal 29 ayat 4 Undang-Undang Nomor 10 Tahun 1998 Tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1992 Tentang Perbankan yang pada intinya mengatur bahwa nasabah memiliki hak mendapatkan informasi lengkap dan jelas dari pihak bank. Sedangkan mekanisme yang dilakukan pihak bank untuk mencegah kerugian nasabah berkaitan dengan penggunaan mesin ATM dengan pemberian sosialisasi dan edukasi serta pemantauan langsung terhadap nasabah dan memberikan ganti rugi terhadap nasabah apabila terjadi kesalahan oleh pihak bank. Kata Kunci: Perlindungan Hukum, Nasabah, Anjungan Tunai Mandiri (ATM)"

### Keywords
Perlindungan Hukum, Nasabah, Anjungan Tunai Mandiri (ATM)

## Downloads:

Download data is not yet available.

## PDF:

https://ojs.unud.ac.id/index.php/kerthasemaya/article/view/48571/28925

## Published
2019-01-17

## How To Cite
WINTARA, I Putu Surya Budhi Utama; DHARMAWAN, Ni Ketut Supasti; PURWANTI, Ni Putu.  MEKANISME PENCEGAHAN KERUGIAN DAN HAK NASABAH TERKAIT PENGGUNAAN KARTU ANJUNGAN TUNAI MANDIRI (ATM).Kertha Semaya : Journal Ilmu Hukum, [S.l.], v. 7, n. 5, p. 1-14, jan. 2019. ISSN 2303-0569. Available at: <https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-48571>. Date accessed: {{ site.time | date: "%d %b. %Y" }}. doi:https://doi.org/10.24843/KM.2019.v07.i05.p07.

## Citation Format Options:
ABNT, APA, BibTeX, CBE, EndNote - EndNote format (Macintosh & Windows), MLA, ProCite - RIS format (Macintosh & Windows), RefWorks, Reference Manager - RIS format (Windows only), Turabian

## Issue
Vol 7 No 5 (2019)

## Section 
**Articles**

