---
layout: post
title: "PELAKSANAAN PERLINDUNGAN HAK CIPTA DARI PATUNG AKAR BAMBU DI DESA TEMBUKU KABUPATEN BANGLI"
author: "Sang Ayu Nyoman Johani, I Wayan Wiryawan, I Nyoman Mudana"
description: "Sebuah hasil atau produksi benda yang berasal dari akal ataupun kecerdasan seseorang yang dapat meliputi teknologi pengetahuan sastra ataupun seni dengan dukungan wakt"
categories: kertasemaya
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-52204
tags:
  - ": Perlindungan Hukum"
  - "Hak Cipta"
  - "Patung Akar Bambu."
---

## Authors:
Sang Ayu Nyoman Johani, I Wayan Wiryawan, I Nyoman Mudana

## Abstract:
"Sebuah hasil atau produksi benda yang berasal dari akal ataupun kecerdasan seseorang yang dapat meliputi teknologi, pengetahuan, sastra ataupun seni dengan dukungan waktu, pikiran, biaya serta pengorbanan tenaga yang berupa sebuah Hak yang dapat diterima atau diberikan terhadap suatu subyek hukum atas penciptaan benda tersebut dinamakan Hak Kekayaan Intelektual. Penelitian ini mengenai pelaksanaan perlindungan hak cipta terhadap hasil karya patung akar bambu di desa tembuku kabupaten bangli. Tujuan dari penulisan jurnal ilmiah ini adalah untuk lebih mengetahui bagaimana pelaksanaan perlindungan hak cipta dan upaya hukum apa yang dapat dilakukan pengerajin patung akar bambu terhadap penjimplakan patung tersebut. Metode penelitian yang digunakan adalah penelitian hukum empiris dengan dengan pendekatan yang bersifat yuridis sosiologis. Metode penggumpulan data dalam penelitian ini menggunakan dengan cara wawancara. Pelaksanaan perlindungan hak cipta terhadap hasil karya cipta patung akar bambu cenderung diarahkan terhadap bagaimana pelanggaran yang merugikan atau berdampak pada hak ekonomi pencipta. Kata Kunci : Perlindungan Hukum, Hak Cipta, Patung Akar Bambu."

### Keywords
Perlindungan Hukum, Hak Cipta, Patung Akar Bambu.

## Downloads:

Download data is not yet available.

## PDF:

https://ojs.unud.ac.id/index.php/kerthasemaya/article/view/52204/30889

## Published
2019-07-18

## How To Cite
JOHANI, Sang Ayu Nyoman; WIRYAWAN, I Wayan; MUDANA, I Nyoman.  PELAKSANAAN PERLINDUNGAN HAK CIPTA DARI PATUNG AKAR BAMBU DI DESA TEMBUKU KABUPATEN BANGLI.Kertha Semaya : Journal Ilmu Hukum, [S.l.], v. 7, n. 8, p. 1-14, july 2019. ISSN 2303-0569. Available at: <https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-52204>. Date accessed: {{ site.time | date: "%d %b. %Y" }}.

## Citation Format Options:
ABNT, APA, BibTeX, CBE, EndNote - EndNote format (Macintosh & Windows), MLA, ProCite - RIS format (Macintosh & Windows), RefWorks, Reference Manager - RIS format (Windows only), Turabian

## Issue
Vol 7 No 8 (2019)

## Section 
**Articles**

