---
layout: post
title: "PERALIHAN HAK MILIK ATAS TANAH MELALUI PERJANJIAN JUAL BELI DIBAWAH TANGAN"
author: "Ni Nyoman Putri Satrianingsih, A.A. Ngurah Wirasila"
description: "Berdasarkan ketentuan UndangUndang Nomor 5 Tahun 1960 tentang Peraturan Dasar Pokok Agraria dan Peraturan Pemerintah Nomor 24 Tahun 1997 tentang Pendaftaran Tanah jual"
categories: kertasemaya
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-52474
tags:
  - ": Peralihan hak atas tanah"
  - "jual beli dibawah tangan"
  - "wanprestasi."
---

## Authors:
Ni Nyoman Putri Satrianingsih, A.A. Ngurah Wirasila

## Abstract:
"Berdasarkan ketentuan Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1960 tentang Peraturan Dasar Pokok Agraria dan Peraturan Pemerintah Nomor 24 Tahun 1997 tentang Pendaftaran Tanah, jual beli hak atas tanah haruslah dilakukan dihadapan pejabat pembuat akta tanah (PPAT). Akan tetapi, dalam kehidupan sehari-hari masih banyak terjadi peralihan hak atas tanah yang dilakukan dibawah tangan, dalam arti tidak sesuai dengan ketentuan yang berlaku. Hal tersebut mengakibatkan kerugian pada pihak pembeli. Jenis penelitian ini menggunakan metode penelitian normatif. Hasil dari penelitian menunjukkan bahwa pengaturan mengenai peralihan hak atas tanah melalui jual beli dibawah tangan sesuai Undang-Undang Nomor 5 Tahun 1960 tentang Peraturan Dasar Pokok Agraria adalah pengalihan hak atas tanah tidak terjadi tetapi perjanjian jual beli tersebut tetap sah. Kata Kunci : Peralihan hak atas tanah, jual beli dibawah tangan, wanprestasi."

### Keywords
Peralihan hak atas tanah, jual beli dibawah tangan, wanprestasi.

## Downloads:

Download data is not yet available.

## PDF:

https://ojs.unud.ac.id/index.php/kerthasemaya/article/view/52474/30978

## Published
2019-07-18

## How To Cite
SATRIANINGSIH, Ni Nyoman Putri; WIRASILA, A.A. Ngurah.  PERALIHAN HAK MILIK ATAS TANAH MELALUI PERJANJIAN JUAL BELI DIBAWAH TANGAN.Kertha Semaya : Journal Ilmu Hukum, [S.l.], v. 7, n. 6, p. 1-14, july 2019. ISSN 2303-0569. Available at: <https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-52474>. Date accessed: {{ site.time | date: "%d %b. %Y" }}.

## Citation Format Options:
ABNT, APA, BibTeX, CBE, EndNote - EndNote format (Macintosh & Windows), MLA, ProCite - RIS format (Macintosh & Windows), RefWorks, Reference Manager - RIS format (Windows only), Turabian

## Issue
Vol 7 No 6 (2019)

## Section 
**Articles**

