---
layout: post
title: "PELAKSANAAN PERLINDUNGAN JAMINAN KECELAKAAN DAN KESELAMATAN KERJA PADA SUKSES ABADI"
author: "Ida Ayu Sintya Maharani, I Wayan Wiryawan"
description: "Pada pembanguna ekonomi pada sektor penyediaan barang dan jasa mampu meningkatkan pertumbuhan ekonomi karena dapat menyediakan serta meningkatkan penghasilan pekerjaKeg"
categories: kertasemaya
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-50933
tags:
  - "Perlindungan hukum"
  - "Pekerja"
  - "Kecelakaan dan Kesehatan Kerja."
---

## Authors:
Ida Ayu Sintya Maharani, I Wayan Wiryawan

## Abstract:
"Pada pembanguna ekonomi pada sektor penyediaan barang dan jasa mampu meningkatkan pertumbuhan ekonomi karena dapat menyediakan serta meningkatkan penghasilan pekerja.Kegiatan usaha dibidang penyedia barang dan jasa,memiliki peran cukup penting dalam berjalanya suatu bisnis penyediaan barang dan jasa. Peningkatan produksifitas pekerja tergantung dari jamianan kecelakaan dan keselamatan pekerja.Penelitian ini menggunakan metode penelitian hukum yuridis empiris,yaitu pendekatan dengan melihat sesuatu kenyataann hukum didalam masyarakat berdasarkan dari teori-teori hukum dengan melakukan penelitian secara langsung ke lapangan guna mendapatkan kebenaran yang akurat.Sumber data diperoleh dari penelitian langsung yang berbentuk observasi wawancara, selain itu digunakan literature-literature serta perundang-undangan yng berlaku. Penelitian ini dilakukan di UD.Sukses Abadi dengan tujuan pelaksaanaan perlindungan jaminan kecelakaan dan keselamatan kerja pada UD.Sukses Abadi.Hasil yanmg diperoleh dari penelitian ini ialah UD.Sukses Abadi belum melaksanakan perlindungan jaminan kecelakaan dan keselamatan kerja. Kata Kunci: Perlindungan hukum,Pekerja,Kecelakaan dan Kesehatan Kerja."

### Keywords
Perlindungan hukum, Pekerja, Kecelakaan dan Kesehatan Kerja.

## Downloads:

Download data is not yet available.

## PDF:

https://ojs.unud.ac.id/index.php/kerthasemaya/article/view/50933/30161

## Published
2019-07-03

## How To Cite
MAHARANI, Ida Ayu Sintya; WIRYAWAN, I Wayan.  PELAKSANAAN PERLINDUNGAN JAMINAN KECELAKAAN DAN KESELAMATAN KERJA PADA SUKSES ABADI.Kertha Semaya : Journal Ilmu Hukum, [S.l.], v. 7, n. 8, p. 1-14, july 2019. ISSN 2303-0569. Available at: <https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-50933>. Date accessed: {{ site.time | date: "%d %b. %Y" }}. doi:https://doi.org/10.24843/KM.2019.v07.i08.p09.

## Citation Format Options:
ABNT, APA, BibTeX, CBE, EndNote - EndNote format (Macintosh & Windows), MLA, ProCite - RIS format (Macintosh & Windows), RefWorks, Reference Manager - RIS format (Windows only), Turabian

## Issue
Vol 7 No 8 (2019)

## Section 
**Articles**

