---
layout: post
title: "KEWENANGAN PENGADILAN NIAGA INDONESIA DALAM EKSEKUSI ASET DEBITOR PAILIT YANG BERADA DI LUAR NEGERI"
author: "I Dewa Agung Deandra Juniarta, Ida Ayu Sukihana"
description: "Berjalannya perkembangan dunia usaha debitor memiliki aset baik di dalam negeri maupun di luar wilayah Republik Indonesia Debitor yang memiliki aset di luar wilayah Re"
categories: kertasemaya
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-50852
tags:
  - ": Kepailitan Lintas Batas Negara"
  - "Pengadilan Niaga Indonesia"
  - "Aset Debitor"
---

## Authors:
I Dewa Agung Deandra Juniarta, Ida Ayu Sukihana

## Abstract:
"Berjalannya perkembangan dunia usaha, debitor memiliki aset baik di dalam negeri maupun di luar wilayah Republik Indonesia. Debitor yang memiliki aset di luar wilayah Republik Indonesia menimbulkan suatu aspek internasional. Menjadi suatu permasalahan jika debitor dinyatakan pailit oleh Pengadilan Niaga Indonesia dan memiliki sejumlah aset di luar negeri karena melibatkan kedaulatan negara. Permasalahan yang diangkat yakni bagaiamanakah pengaturan hukum kepailitan lintas batas negara di Indonesia dan apakah pengadilan niaga Indonesia dapat mengeksekusi aset debitor pailit yang berada di luar negeri. Tujuan penulisan ini untuk mengetahui kewenangan pengadilan niaga Indonesia dalam eksekusi aset debitor pailit yang berada di luar negeri. Metode yang dipakai dalam penulisan karya ilimiah ini adalah metode penelitian normatif dengan meneliti bahan pustaka. Kesimpulannya yaitu pengaturan hukum kepailitan di Indonesia belum mengatur secara jelas mengenai kepailitan lintas batas negara dan pengadilan niaga Indonesia tidak dapat mengeksekusi aset debitor yang berada di luar negeri kecuali dengan diadakannya perjanjian bilateral. Kata Kunci : Kepailitan Lintas Batas Negara, Pengadilan Niaga Indonesia, Aset Debitor"

### Keywords
Kepailitan Lintas Batas Negara, Pengadilan Niaga Indonesia, Aset Debitor

## Downloads:

Download data is not yet available.

## PDF:

https://ojs.unud.ac.id/index.php/kerthasemaya/article/view/50852/30123

## Published
2019-07-03

## How To Cite
JUNIARTA, I Dewa Agung Deandra; SUKIHANA, Ida Ayu.  KEWENANGAN PENGADILAN NIAGA INDONESIA DALAM EKSEKUSI ASET DEBITOR PAILIT YANG BERADA DI LUAR NEGERI.Kertha Semaya : Journal Ilmu Hukum, [S.l.], v. 7, n. 8, p. 1-13, july 2019. ISSN 2303-0569. Available at: <https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-50852>. Date accessed: {{ site.time | date: "%d %b. %Y" }}. doi:https://doi.org/10.24843/KM.2019.v07.i08.p03.

## Citation Format Options:
ABNT, APA, BibTeX, CBE, EndNote - EndNote format (Macintosh & Windows), MLA, ProCite - RIS format (Macintosh & Windows), RefWorks, Reference Manager - RIS format (Windows only), Turabian

## Issue
Vol 7 No 8 (2019)

## Section 
**Articles**

