---
layout: post
title: "KEAMANAN MASYARAKAT SEBAGAI KONSUMEN DALAM INVESTASI BITCOIN DI INDONESIA"
author: "Putu Suindra Wiranata, Dewa Gde Rudy"
description: "Perkembangan teknologi saat ini begitu pesat tidak terkecuali di dalam dunia ekonomi Perkembangan teknologi dalam aspek ekonomi ini dapat dilihat dari jenisjenis inve"
categories: kertasemaya
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-52702
tags:
  - "Konsumen"
  - "Investasi"
  - "Bitcoin"
---

## Authors:
Putu Suindra Wiranata, Dewa Gde Rudy

## Abstract:
"Perkembangan teknologi saat ini begitu pesat, tidak terkecuali di dalam dunia ekonomi. Perkembangan teknologi dalam aspek ekonomi ini dapat dilihat dari jenis-jenis investasi yang begitu berkembang. Dalam era globalisasi ini muncul Bitcoin yang bisa dijadikan alat investasi. Di Indonesia pengaturan terhadap Bitcoin sendiri belum ada. Tidak adanya hukum yang mengatur mengenai Bitcoin di Indonesia ini menyebabkan tidak jelasnya konsekuensi hukum yang berkaitan dengan transaksi menggunakan Bitcoin. Maka dari itu permasalahan yang akan dibahas adalah mengenai keamanan investasi Bitcoin di Indonesia dan jalur hukum yang dapat ditempuh dalam penyelesaian permasalahan akibat kerugian saat transaksi Bitcoin. Metode yang dipakai saat karya tulis ini yaitu metode penelitian hukum normatif dengan menggunakan penelitian perundang-undangan dan historis. Penelitian ini dilakukan dengan menggunakan bahan hukum primer dan sekunder yang didapatkan dengan teknik perpustakaan yang dianalisa memakai teknik, interprestasi, deskripsi evaluasi, dan argumentasi. Hasil yang diperoleh dari penelitian ini bahwa Bitcoin belum dapat dikatakan sebagai investasi yang aman di Indonesia disebabkan oleh karena hingga pada saat ini belum terdapat perundang-undangan yang mengatur secara khusus tentang kegiatan penggunaan Bitcoin sebagai alat investasi. serta bilamana terjadi kerugian dalam transakasi Bitcoin pada masa sekarang maka kasus tersebut dapat dibawa ke ranah hukum melalui proses litigasi dan non-litigasi. Saran yang dapat diberikan yaitu perlunya pengaturan tentang investasi Bitcoin secara jelas melalui undang-undang yang dikeluarkan dari pihak yang memiliki wewenang yaitu Bank Imdonesia agar adanya kepastian hukum bagi masyarakat yang ingin menginvestasikan uangnya dengan menjadikan Bitcoin sebagai salah satu jenis investasi. Kata kunci: Konsumen, Investasi, Bitcoin"

### Keywords
Konsumen, Investasi, Bitcoin

## Downloads:

Download data is not yet available.

## PDF:

https://ojs.unud.ac.id/index.php/kerthasemaya/article/view/52702/31212

## Published
2019-07-18

## How To Cite
WIRANATA, Putu Suindra; RUDY, Dewa Gde.  KEAMANAN MASYARAKAT SEBAGAI KONSUMEN DALAM INVESTASI BITCOIN DI INDONESIA.Kertha Semaya : Journal Ilmu Hukum, [S.l.], v. 7, n. 4, p. 1-13, july 2019. ISSN 2303-0569. Available at: <https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-52702>. Date accessed: {{ site.time | date: "%d %b. %Y" }}.

## Citation Format Options:
ABNT, APA, BibTeX, CBE, EndNote - EndNote format (Macintosh & Windows), MLA, ProCite - RIS format (Macintosh & Windows), RefWorks, Reference Manager - RIS format (Windows only), Turabian

## Issue
Vol 7 No 4 (2019)

## Section 
**Articles**

