---
layout: post
title: "PERLINDUNGAN HUKUM KONSUMEN PENGGUNA KOSMETIK TANPA IZIN EDAR DALAM PERSPEKTIF UNDANG-UNDANG NOMOR 8 TAHUN 1999 TENTANG PERLINDUNGAN KONSUMEN"
author: "Indah Dwi Rahmawati, I Made Udiana, I Nyoman Mudana"
description: "Perlindungan terhadap konsumen di Indonesia ditetapkan oleh pemerintah dalam UndangUndang Nomor 8 Tahun 1999 Tentang Perlindungan Konsumen Di Indonesia terdapat banyak"
categories: kertasemaya
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-48893
tags:
  - "Perlindungan hukum konsumen"
  - "Konsumen"
  - "Pelaku usaha"
  - "Kosmetika"
---

## Authors:
Indah Dwi Rahmawati, I Made Udiana, I Nyoman Mudana

## Abstract:
"Perlindungan terhadap konsumen di Indonesia ditetapkan oleh pemerintah dalam Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1999 Tentang Perlindungan Konsumen. Di Indonesia terdapat banyak pelanggaran terhadap beberapa hak konsumen dalam produksi kosmetika yang diproduksi atau diedarkan oleh pelaku usaha yang melanggar peraturan Perundang-Undangan, baik peraturan didalam Undang Undang Perlindungan Konsumen maupun peraturan yang telah ditetapkan oleh kepala BPOM. Apabila konsumen tidak teliti dalam memilih produk atau barang yang diinginkan maka konsumen akan menjadi sarana objek dalam mendapatkan keuntungan oleh pelaku usaha kosmetika. Pentingnya penulisan ini adalah untuk mengetahui perlindungan hukum yang dapat diperoleh oleh konsumen yang dirugikan Penelitian hukum normatif yang menggunakan pendekatan Perundang-Undangan. Sumber data yang dipergunakan berasal dari hasil data primer bersumber dari Peraturan Undang-Undang dan data sekunder bersumber dari kepustakaan. Dari hasil penelitian ini disimpulkan bahwa konsumen yang telah melaksanakan kewajibannya untuk berhati-hati dalam memilih produk akan mendapatkan perlindungan hukum dan berhak mengajukan upaya hukum, sebaliknya yang tidak berhati hati dalam memilih produk tidak berhak mendapatkan perlindungan hukum berupa ganti kerugian yang diberikan oleh pelaku usaha. Peran pemerintah sangat dibutuhkan untuk memberikan edukasi kepada konsumen terkait produk kosmetik sesuai dengan aturan yang ada. Kata kunci: Perlindungan hukum konsumen, Konsumen, Pelaku usaha, Kosmetika"

### Keywords
Perlindungan hukum konsumen, Konsumen, Pelaku usaha, Kosmetika

## Downloads:

Download data is not yet available.

## PDF:

https://ojs.unud.ac.id/index.php/kerthasemaya/article/view/48893/29123

## Published
2019-01-17

## How To Cite
RAHMAWATI, Indah Dwi; UDIANA, I Made; MUDANA, I Nyoman.  PERLINDUNGAN HUKUM KONSUMEN PENGGUNA KOSMETIK TANPA IZIN EDAR DALAM PERSPEKTIF UNDANG-UNDANG NOMOR 8 TAHUN 1999 TENTANG PERLINDUNGAN KONSUMEN.Kertha Semaya : Journal Ilmu Hukum, [S.l.], v. 7, n. 5, p. 1-16, jan. 2019. ISSN 2303-0569. Available at: <https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-48893>. Date accessed: {{ site.time | date: "%d %b. %Y" }}. doi:https://doi.org/10.24843/KM.2019.v07.i05.p10.

## Citation Format Options:
ABNT, APA, BibTeX, CBE, EndNote - EndNote format (Macintosh & Windows), MLA, ProCite - RIS format (Macintosh & Windows), RefWorks, Reference Manager - RIS format (Windows only), Turabian

## Issue
Vol 7 No 5 (2019)

## Section 
**Articles**

