---
layout: post
title: "IMPLEMENTASI UNDANG-UNDANG NOMOR 13 TAHUN 2003 TERHADAP KECELAKAAN KERJA DI UD. INTAN"
author: "Komang Agus Wahyu Tricahyadinata, A.A. Ketut Sukranatha"
description: "Perlindungan keselamatan dan kesehatan kerja sangat diperlukan di perusahaan untuk meminimalisir kecelakaan kerja Keselamatan dan kesehatan kerja adalah hak bagi pekerj"
categories: kertasemaya
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-57421
tags:
  - "Kecelakaan"
  - "Perlindungan Hukum"
  - "Pertanggungjawaban"
---

## Authors:
Komang Agus Wahyu Tricahyadinata, A.A. Ketut Sukranatha

## Abstract:
"Perlindungan keselamatan dan kesehatan kerja sangat diperlukan di perusahaan untuk meminimalisir kecelakaan kerja. Keselamatan dan kesehatan kerja adalah hak bagi pekerja. Tetapi banyak perusahaan hanya mementingkan keuntungan dan tidak memikirkan keselamatan dan kesehatan pekerjanya. Berdasarkan hal tersebut, permasalahan yang diangkat dalam penulisan ini adalah bagaimanakah bentuk perlindungan hukum terhadap pekerja di Ud Intan dan bagaimanakah pertanggungjawaban Ud Intan terhadap pekerja apabila terjadi kecelakaan kerja. Dalam pembahasan dilakukan dengan jenis penelitian hukum empiris yang membandingkan aturan yang ada dengan pelaksanaannya atau kenyataan dalam masyarakat (dasollen dan dassein). Hasil penelitian menunjukkan bahwa perlindungan hukum dan pertanggungjawaban Ud. Intan terhadap pekerjanya belum sesuai dengan peraturan perundangan-undangan yang berlaku. Kata kunci: Kecelakaan, Perlindungan Hukum, Pertanggungjawaban"

### Keywords
Kecelakaan, Perlindungan Hukum, Pertanggungjawaban

## Downloads:

Download data is not yet available.

## PDF:

https://ojs.unud.ac.id/index.php/kerthasemaya/article/view/57421/33616

## Published
2020-02-05

## How To Cite
TRICAHYADINATA, Komang Agus Wahyu; SUKRANATHA, A.A. Ketut.  IMPLEMENTASI UNDANG-UNDANG NOMOR 13 TAHUN 2003 TERHADAP KECELAKAAN KERJA DI UD. INTAN.Kertha Semaya : Journal Ilmu Hukum, [S.l.], v. 8, n. 3, p. 368-381, feb. 2020. ISSN 2303-0569. Available at: <https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-57421>. Date accessed: {{ site.time | date: "%d %b. %Y" }}.

## Citation Format Options:
ABNT, APA, BibTeX, CBE, EndNote - EndNote format (Macintosh & Windows), MLA, ProCite - RIS format (Macintosh & Windows), RefWorks, Reference Manager - RIS format (Windows only), Turabian

## Issue
Vol 8 No 3 (2020)

## Section 
**Articles**

