---
layout: post
title: "Upaya Perlindungan Hukum Bagi Konsumen Dalam Transaksi Jual-Beli Menggunakan Jasa E-Commerce"
author: "Ida Ayu Eka Pradnyaswari, I Ketut Westra"
description: "Semakin maraknya praktek transaksi perdagangan online ecommerce di Indonesia membuat masyarakat yang ingin berbelanja barang dan jasa yang dibutuhkan lebih mudah nam"
categories: kertasemaya
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-59414
tags:
  - ": Perlindungan Hukum"
  - "Konsumen"
  - "E-Commerce"
---

## Authors:
Ida Ayu Eka Pradnyaswari, I Ketut Westra

## Abstract:
"Semakin maraknya praktek transaksi perdagangan online (e-commerce) di Indonesia membuat masyarakat yang ingin berbelanja barang dan jasa yang dibutuhkan lebih mudah, namun banyak terdapat perlanggaran terhadap hak-hak konsumen yang tidak dapat dihindari mengingat jual-beli online mempunyai karakteristik yang berbeda dengan transaksi konvensional sehingga membuka kesempatan adanya kecurangan dari pelaku usaha ataupun pihak ketiga terkait kemanan data pribadi yang dijaminkan oleh pemilik toko online sehingga berimplikasi pada perlindungan konsumen yang mana bilamana terjadinya kerugian bagi Konsumen terkait data pribadi baik identitas pibadi, password , dan kemanan nomor kartu kredit atau pembayaran lainnya yang mana apakah dapat pemilik toko online dapat dimintai pertanggung jawabannya. Tujuan dari penelitian ini untuk mengetahui perlindungan terhadap pengguna jasa jual-beli online (e-commerce) terkait kerahasiaan data pribadi dan bagaimana cara Pemilik toko menyelesaikan sengketa terkait kerugian konsumen. Metode penelitian hokum normative digunakan sebagai metode penulisan yang bersumber dari peraturan perundang-undangan dan bahan kepustakaan. Hasil penelitian ini menunjukan perlindungan konsumen dalam jual dan beli online menggunakan e-commerce tidak jelas karena peraturan mengenai perjanjian jual-beli online belum terperinci dan belum memperhatikan perlindungan terhadap konsumen. Kata Kunci : Perlindungan Hukum, Konsumen, E-Commerce"

### Keywords
Perlindungan Hukum, Konsumen, E-Commerce

## Downloads:

Download data is not yet available.

## PDF:

https://ojs.unud.ac.id/index.php/kerthasemaya/article/view/59414/35082

## Published
2020-05-29

## How To Cite
PRADNYASWARI, Ida Ayu Eka; WESTRA, I Ketut.  Upaya Perlindungan Hukum Bagi Konsumen Dalam Transaksi Jual-Beli Menggunakan Jasa E-Commerce.Kertha Semaya : Journal Ilmu Hukum, [S.l.], v. 8, n. 5, p. 758-766, may 2020. ISSN 2303-0569. Available at: <https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-59414>. Date accessed: {{ site.time | date: "%d %b. %Y" }}.

## Citation Format Options:
ABNT, APA, BibTeX, CBE, EndNote - EndNote format (Macintosh & Windows), MLA, ProCite - RIS format (Macintosh & Windows), RefWorks, Reference Manager - RIS format (Windows only), Turabian

## Issue
Vol 8 No 5 (2020)

## Section 
**Articles**

