---
layout: post
title: "TINJAUAN WEWENANG PENYELENGGARA PINJAMAN ONLINE ATAS PENGUMPULAN DATA SENSITIF:STUDI KEBIJAKAN PRIVASI UANGTEMAN"
author: "Gede Widhiadnyana Krismantara, Anak Agung Istri Ari Atu Dewi"
description: "Uangteman adalah salah satu penyelenggara pinjaman online resmi yang beroperasi di Indonesia Selain data umum dalam kredit Uangteman dalam kebijakan privasinya juga me"
categories: kertasemaya
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-57211
tags:
  - "Financial Technology"
  - "Perlindungan Data"
  - "Pinjaman Online"
---

## Authors:
Gede Widhiadnyana Krismantara, Anak Agung Istri Ari Atu Dewi

## Abstract:
"Uangteman adalah salah satu penyelenggara pinjaman online resmi yang beroperasi di Indonesia. Selain data umum dalam kredit, Uangteman dalam kebijakan privasinya juga mencakup pengumpulan data pribadi yang bersifat sensitif seperti riwayat panggilan dan SMS serta isi kontak, dan persetujuan atas pengumpulan data sensitif tersebut tidak ditemukan dalam aplikasi Uangteman. Tujuan dari penulisan jurnal ini adalah mengkaji mengenai wewenang Uangteman dalam pengumpulan data sensitif peminjam. Penelitian ini menggunakan metode normatif. Hasil studi menunjukkan bahwa kewenangan penyelenggara pinjaman online dalam pengumpulan data pribadi adalah sangat terbatas sebagaimana dijelaskan dalam kode etik perilaku Asosiasi Fintech Pendanaan Bersama Indonesia, bahwa data pribadi yang dikumpulkan penyelenggara pinjaman online hanyalah data yang relevan dengan kegiatan pinjaman online. Otoritas Jasa Keuangan tidak menganjurkan pengumpulan data sensitif karena merupakan pelanggaran privasi dan berpotensi lebih besar untuk terjadinya penyalahgunaan data pribadi. Pertanggungjawaban Uangteman apabila terbukti melakukan pengumpulan data yang tidak relevan dan melanggar privasi adalah berupa sanksi pidana yang mengacu pada UU ITE dan serta sanksi administratif yang mengacu pada POJK No. 77/POJK.01/2016 tentang Layanan Pinjam Meminjam Uang Berbasis Teknologi Informasi. Kata Kunci: Financial Technology, Perlindungan Data, Pinjaman Online"

### Keywords
Financial Technology, Perlindungan Data, Pinjaman Online

## Downloads:

Download data is not yet available.

## PDF:

https://ojs.unud.ac.id/index.php/kerthasemaya/article/view/57211/33518

## Published
2020-01-21

## How To Cite
KRISMANTARA, Gede Widhiadnyana; ATU DEWI, Anak Agung Istri Ari.  TINJAUAN WEWENANG PENYELENGGARA PINJAMAN ONLINE ATAS PENGUMPULAN DATA SENSITIF:STUDI KEBIJAKAN PRIVASI UANGTEMAN.Kertha Semaya : Journal Ilmu Hukum, [S.l.], v. 8, n. 2, p. 161-175, jan. 2020. ISSN 2303-0569. Available at: <https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-57211>. Date accessed: {{ site.time | date: "%d %b. %Y" }}.

## Citation Format Options:
ABNT, APA, BibTeX, CBE, EndNote - EndNote format (Macintosh & Windows), MLA, ProCite - RIS format (Macintosh & Windows), RefWorks, Reference Manager - RIS format (Windows only), Turabian

## Issue
Vol 8 No 2 (2020)

## Section 
**Articles**

