---
layout: post
title: "KEDUDUKAN AGEN ASURANSI DI ERA DIGITAL DALAM MENAWARKAN PRODUK ASURANSI"
author: "I Wayan Agus Satriya Wedhana Putra, Ida Ayu Sukihana"
description: "Asuransi atau yang lebih dikenal dengan pertanggungan adalah sesuatu yang tidak asing lagi bagi masyarakat di Indonesia sebagian besar masyarakat telah membuat perjanji"
categories: kertasemaya
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-57420
tags:
  - ": Asuransi"
  - "Manfaat bagi masyarakat"
  - "agen"
---

## Authors:
I Wayan Agus Satriya Wedhana Putra, Ida Ayu Sukihana

## Abstract:
"Asuransi atau yang lebih dikenal dengan pertanggungan adalah sesuatu yang tidak asing lagi bagi masyarakat di Indonesia, sebagian besar masyarakat telah membuat perjanjian atau polis asuransi dengan perusahaan asuransi, baik milik Negara ataupun milik swasta. Namun masih banyak kesadaran masyarakat Indonesia tentang asuransi terbilang masih rendah, karena kurang pahamnya masyarakat Indonesia berkaitan dengan asuransi yang dianggap hanya membuang - buang uang dan tidak ada fungsinya. Jika dilihat untuk masa depan peran asuransi sangatlah penting bagi masyarakat diantaranya seperti antisipasi untuk kejadian yang tidak terduga, untuk menyusun rencana masa depan, keamanan finansial dan melindungi keluarga serta orang tercinta. Dengan semua manfaat yang diberikan asuransi masyarakat akan merasa tenang pada masa depan keluarganya. Asuransi dapat juga membantu menyediakan perlindungan dan kepastian untuk seluruh anggota keluarga dari banyak hal yang tidak diinginkan. Maka dari itu masyarakat akan merasa tenang karena mengetahui keluarganya tidak akan terlantar jika sesuatu yang tidak terduga terjadi seperti kematian, apalagi di era digital ini dimana masyarakat banyak yang tidak mengetahui pentingnya asuransi bagi kehidupan masa depan mereka, maka dari itu peran agen asuransi sangat penting untuk menjelaskan pentingnya asuransi kepada masyarakat dan membuat masyarakat sadar akan masa depan mereka. Kata Kunci : Asuransi, Manfaat bagi masyarakat, agen"

### Keywords
Asuransi, Manfaat bagi masyarakat, agen

## Downloads:

Download data is not yet available.

## PDF:

https://ojs.unud.ac.id/index.php/kerthasemaya/article/view/57420/33615

## Published
2020-02-05

## How To Cite
PUTRA, I Wayan Agus Satriya Wedhana; SUKIHANA, Ida Ayu.  KEDUDUKAN AGEN ASURANSI DI ERA DIGITAL DALAM MENAWARKAN PRODUK ASURANSI.Kertha Semaya : Journal Ilmu Hukum, [S.l.], v. 8, n. 3, p. 350-367, feb. 2020. ISSN 2303-0569. Available at: <https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-57420>. Date accessed: {{ site.time | date: "%d %b. %Y" }}.

## Citation Format Options:
ABNT, APA, BibTeX, CBE, EndNote - EndNote format (Macintosh & Windows), MLA, ProCite - RIS format (Macintosh & Windows), RefWorks, Reference Manager - RIS format (Windows only), Turabian

## Issue
Vol 8 No 3 (2020)

## Section 
**Articles**

