---
layout: post
title: "KLAUSULA EKSONERASI DALAM PERJANJIAN PENGANGKUTAN BARANG"
author: "I Gusti Ayu Agung Diyah Nitisuari, I Wayan Novy Purwanto"
description: "Dalam memajukan serta memperlancar perdagangan di dalam maupun diluar negeri Indonesia memiliki sistem pengangkutan barang yang berperan sangat penting Adapun tujuan d"
categories: kertasemaya
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-57348
tags:
  - "Pengangkutan"
  - "Perjanjian baku"
  - "Klausula Eksonerasi."
---

## Authors:
I Gusti Ayu Agung Diyah Nitisuari, I Wayan Novy Purwanto

## Abstract:
"Dalam memajukan serta memperlancar perdagangan di dalam maupun diluar negeri, Indonesia memiliki sistem pengangkutan barang yang berperan sangat penting. Adapun tujuan dari penelitian ini yaitu untuk mengetahui adanya Klausula eksonerasi dalam perjanjian pengangkutan barang serta untuk mengetahui perlindungan hukum pada konsumen yang terikat terhadap perjanjian yang berisi klausula eksonerasi yang bersifat baku dalam perjanjian pengangkutan barang. Metode yang digunakan dalam penelitian ini yaitu penelitian hukum dengan pendekatan doctrinal yang bersifat normatif. Penelitian ini memberikan pandangan bahwa hukum merupakan dasar dan pedoman sebagai hukum Negara. Jenis penelitian yang dilakukan adalah hukum in-concreto yang mana di dalam penelitian mengambil peristiwa individual yang digunakan sebagai objek penelitian, berupa sebuah penulisan klausula pada perjanjian yang dibuat oleh pihak perusahaan dengan pihak konsumen dalam proses pengangkutan barang. Hasil studi yang didapatkan dari penelitian ini ialah klausula eksonerasi yang digunakan oleh perusanaan tersebut dapat dibuktikan dengan adanya beberapa syarat dalam pembatasan dan penghapusan tanggung jawab yang dituangkan ke dalam 2 bentuk yuridis yaitu bentuk tanggungjawab akibat hukum dan karena kurangnya dalam pemenuhan kewajiban, dikurangi atau dihapuskan seperti ganti rugi dalam pelanggaran janji yang telah disepakati dan bentuk kewajiban yang diciptakan, yang mana 1 pihak terbebani dengan kewajiban dan tangggung jawab untuk menanggung kewajiban dari pihak lain yang memiliki kemungkinan mengalami kerugian oleh pihak ketiga. Selain itu di dalam penelitian ini juga ditemukan perlindungan hukum untuk konsumen di dalam perjanjian yang mengandung klausula eksonerasi dalam bentuk baku yang tercantum pada UU No. 38 Tahun 2009 Pasal 30 dan UU No 22 Tahun 2009 pasal 193 ayat (2). Kata kunci: Pengangkutan, Perjanjian baku, Klausula Eksonerasi."

### Keywords
Pengangkutan, Perjanjian baku, Klausula Eksonerasi.

## Downloads:

Download data is not yet available.

## PDF:

https://ojs.unud.ac.id/index.php/kerthasemaya/article/view/57348/34166

## Published
2020-03-30

## How To Cite
DIYAH NITISUARI, I Gusti Ayu Agung; PURWANTO, I Wayan Novy.  KLAUSULA EKSONERASI DALAM PERJANJIAN PENGANGKUTAN BARANG.Kertha Semaya : Journal Ilmu Hukum, [S.l.], v. 8, n. 4, p. 465-474, mar. 2020. ISSN 2303-0569. Available at: <https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-57348>. Date accessed: {{ site.time | date: "%d %b. %Y" }}.

## Citation Format Options:
ABNT, APA, BibTeX, CBE, EndNote - EndNote format (Macintosh & Windows), MLA, ProCite - RIS format (Macintosh & Windows), RefWorks, Reference Manager - RIS format (Windows only), Turabian

## Issue
Vol 8 No 4 (2020)

## Section 
**Articles**

