---
layout: post
title: "REGULASI TERKAIT PENGUBAHAN LIRIK LAGU TANPA SEIZIN PENCIPTA DALAM KEGIATAN KAMPANYE"
author: "Ida Bagus Putu Emanda Pramana, I Wayan Wiryawan, I Nyoman Mudana"
description: "Pelanggaran terhadap Hak Cipta khususnya berupa pengumuman musik atau lagu saat ini seolaholah berlangsung tanpa ada penyelesaian hukum yang berarti Banyak pelaku usah"
categories: kertasemaya
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-56985
tags:
  - ": Hak Cipta"
  - "Kampanye"
  - "Komersial"
  - "Sanksi"
---

## Authors:
Ida Bagus Putu Emanda Pramana, I Wayan Wiryawan, I Nyoman Mudana

## Abstract:
"Pelanggaran terhadap Hak Cipta khususnya berupa pengumuman musik atau lagu saat ini seolah-olah berlangsung tanpa ada penyelesaian hukum yang berarti. Banyak pelaku usaha yang dalam kegiatan komersial usahanya menyiarkan musik atau lagu tanpa membayar royalti atau meminta izin dari penciptanya. Hal ini jelas termasuk dalam kategori pelanggaran hak moral. Bahkan ranah politik pun tidak luput dari tindak pelanggaran terhadap Hak Cipta seperti mengganti lirik terhadap sebuah lagu untuk kepentingan politik itu sendiri. Tujuan studi ini adalah untuk mengetahui dan memahami apakah pengubahan lirik lagu tanpa seizin pencipta untuk kepentingan kampanye dapat dikatakan komersial serta sanksi yang didapatkan jika mengubah lirik lagu tanpa seizin pencipta dalam kegiatan kampanye. Metode yang digunakan adalah metode penelitian hukum normatif dengan pendekatan perundang-undangan (Statute Approach). Hasil studi ini menunjukkan bahwa kegiatan kampanye dapat dikatakan sebagai kegiatan komersial karena bertujuan mencari beberapa keuntungan dan dalam pengaturan mengenai pengubahan lirik lagu tanpa seizin pencipta untuk kepentingan politik terdapat kekosongan norma dan sanksi jika melakukan pelanggaran tersebut berupa gugatan untuk membayar ganti rugi dan dijatuhi sanksi pidana jika terbukti mencari keuntungan dari kampanye dengan memanfaatkan karya cipta tanpa seizin pencipta. Kata Kunci : Hak Cipta, Kampanye, Komersial, Sanksi"

### Keywords
Hak Cipta, Kampanye, Komersial, Sanksi

## Downloads:

Download data is not yet available.

## PDF:

https://ojs.unud.ac.id/index.php/kerthasemaya/article/view/56985/33417

## Published
2020-01-21

## How To Cite
PRAMANA, Ida Bagus Putu Emanda; WIRYAWAN, I Wayan; MUDANA, I Nyoman.  REGULASI TERKAIT PENGUBAHAN LIRIK LAGU TANPA SEIZIN PENCIPTA DALAM KEGIATAN KAMPANYE.Kertha Semaya : Journal Ilmu Hukum, [S.l.], v. 8, n. 2, p. 121-131, jan. 2020. ISSN 2303-0569. Available at: <https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-56985>. Date accessed: {{ site.time | date: "%d %b. %Y" }}.

## Citation Format Options:
ABNT, APA, BibTeX, CBE, EndNote - EndNote format (Macintosh & Windows), MLA, ProCite - RIS format (Macintosh & Windows), RefWorks, Reference Manager - RIS format (Windows only), Turabian

## Issue
Vol 8 No 2 (2020)

## Section 
**Articles**

