---
layout: post
title: "PERLINDUNGAN HAK CIPTA TERHADAP PENYEBARAN E-BOOK (ELECTRONIC BOOK) SECARA ILLEGAL DI INTERNET"
author: "Ni Kadek Mira Lady Virginia, Desak Putu Dewi Kasih"
description: "Tujuan dilakukannya penulisan jurnal ini ialah untuk memahami perlindungan hukum terhadap hak cipta ebook dalam UndangUndang Nomor 28 Tahun 2014 tentang Hak Cipta dan "
categories: kertasemaya
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-66290
tags:

---

## Authors:
Ni Kadek Mira Lady Virginia, Desak Putu Dewi Kasih

## Abstract:
"Tujuan dilakukannya penulisan jurnal ini ialah untuk memahami perlindungan hukum terhadap hak cipta e-book dalam Undang-Undang Nomor 28 Tahun 2014 tentang Hak Cipta dan untuk memahami akibat hukum terhadap pelanggaran penyebaran e-book secara illegal. Metode penelitian yang dipergunakan yaitu metode penelitian hukum normatif. Hasil dari penelitian ini adalah bahwa e-book yang dipergunakan secara komersial tanpa izin dari pencipta atau pemegang hak ciptanya merupakan pelanggaran terhadap hak cipta. Perlindungan hukum terhadap hak cipta e-book termuat dalam Pasal 40 ayat (1) huruf a UUHC dan Pasal 25 UUITE, berupa hak eksklusif yang meliputi hak moral dan hak ekonomi serta diberikan dalam bentuk perjanjian lisensi sesuai dengan Pasal 80 UUHC. Akibat hukum terhadap penyebaran e-book secara illegal yaitu pelanggar hak cipta e-book dikenakan sanksi berupa tuntutan ganti rugi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 96 UUHC dan Pasal 26 UUITE serta sanksi sebagaimana diatur dalam Pasal 113 UUHC. Hal ini dikarenakan pelanggar hak cipta e-book telah melakukan perbuatan melawan hukum yang merugikan pencipta atau pemegang hak cipta e-book. The purposes of this writing of article being done are to understand the legal protection towards e-book’s copyright in Acr Number 28 of 2014 concerning Copyright and to understand the legal consequence towards the violation of the illegal spread of e-book, The research method used is normative legal research method. The result of this research is that an e-book used commercially without the permission from the author or the copyright holder is a violation of copyright. Legal protection towards e-book’s copyright is written in Article 40 point (1) letter a the Act of Copyright and Article 25 the Act of Electronic Information and Transactions, as an exclusive right which involves moral right and economic right also given in a form of license agreement as regulated in Article 80 the Act of Copyright. Legal Consequence towards the illegal spread of e-book is the e-book’s copyright’s violator gets subjected to a penalty which is a compensation charge as regulated in Article 96 the Act of Copyright and Article 26 the Act of Electronic Information and Transactions as well as a penalty regulated in Article 113 the Act of Copyright. This is because an e-book’s copyright’s violator has done an act against the law which is harmful for the author or the copyright holder."

### Keywords
Keyword Not Available

## Downloads:

Download data is not yet available.

## PDF:

https://ojs.unud.ac.id/index.php/kerthasemaya/article/view/66290/39498

## Published
2021-05-19

## How To Cite
VIRGINIA, Ni Kadek Mira Lady; DEWI KASIH, Desak Putu.  PERLINDUNGAN HAK CIPTA TERHADAP PENYEBARAN E-BOOK (ELECTRONIC BOOK) SECARA ILLEGAL DI INTERNET.Kertha Semaya : Journal Ilmu Hukum, [S.l.], v. 9, n. 7, p. 1163-1173, may 2021. ISSN 2303-0569. Available at: <https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-66290>. Date accessed: {{ site.time | date: "%d %b. %Y" }}. doi:https://doi.org/10.24843/KS.2021.v09.i07.p08.

## Citation Format Options:
ABNT, APA, BibTeX, CBE, EndNote - EndNote format (Macintosh & Windows), MLA, ProCite - RIS format (Macintosh & Windows), RefWorks, Reference Manager - RIS format (Windows only), Turabian

## Issue
Vol 9 No 7 (2021)

## Section 
**Articles**

