---
layout: post
title: "PENGATURAN RESTORATIF JUSTICE TINDAK PIDANA VANDALISME"
author: "Fajar Rachmad Dwi Miarsa, Cholilla Adhaningrum Hazir"
description: "Tujuan penelitian ini untuk menelaah bentuk penegakan hukum terhadap tindak pidana vandalisme di Indonesia berkaitan dengan penerapan restoratif justice Metode peneliti"
categories: kertasemaya
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-65751
tags:

---

## Authors:
Fajar Rachmad Dwi Miarsa, Cholilla Adhaningrum Hazir

## Abstract:
"Tujuan penelitian ini untuk menelaah bentuk penegakan hukum terhadap tindak pidana vandalisme di Indonesia berkaitan dengan penerapan restoratif justice. Metode penelitian yang digunakan merupakan penelitian hukum normatif, dengan penerapan deskriptif untuk menjelaskan suatu peristiwa hukum yang diteliti dan memberikan argumentasi hukum terhadap permasalahan yang diteliti. Tujuan penelitian untuk menelaah bentuk penegakan hukum tindak pidana vandalisme di indonesia berkaitan dengan restoratif justice. Hasil penelitian menunjukkan bahwa suatu penerapan hukum yang menjunjung pemahaman kepastian hukum, dengan pemberian denda atau penjara belum dapat menjamin pemberian suatu efek jera terhadap tindak pidana khususnya vandalisme. Aturan yang diterapkan haruslah memberikan win-win solution. Penerrapan restoratif justice melakukan pendekatan dengan menghubungkan antara pelaku dan pihak yang dirugikan dalam hal ini masyarakat. Pelaku vandalisme dan masyarakat akan saling bekerjasama dalam mencapai penyelesaian sebagai solusi atas tindakan vandalisme. Penerapan restorative justice yaitu bersifat pengembalian peran atau keadaan semula terhadap dampak dari kerusakan yang ditimbulkan vandalisme. Hal tersebut sebagai bentuk perbaikan kerugian yang ditimbulkan dari pelanggaran hukum berupa vandalisme. The purpose of this research to study forms of law enforcement against the criminal acts of vandalism in Indoesia I linked to the restorative justice. The method of study used was a normative-law study, with a descriptive application of a law event studied and offered legal arguments on the subject. Research purposes to study forms of law enforcement crimes vandalism in Indonesia are associated with restorative justice. Studies indicate that an application of the law promotes an understanding of certainty of the law, by penalties or prisons, has not been able to guarantee a lasting effect on crime in particular. Rules which apply should give you a win-win solution. The restoration of justice is doing an approach by connecting the perpetrators to the victims of the group's corruption. Vandalists and citizens will work together to reach a settlement asa solution to the act of vandalism. The implementation of restorative justice is simply a repayment of the role or the original circumstances of the damage done to vandalism. This as an improvement in the damage done by breaking the law of vandalism. Restorative justice, vandalism, criminal activity. The method of study used was a normative-law study, with a descriptive application of a law event studied and offered legal arguments on the subject. Research purposes to study forms of law enforcement crimes vandalism in Indonesia are associated with restorative justice."

### Keywords
Keyword Not Available

## Downloads:

Download data is not yet available.

## PDF:

https://ojs.unud.ac.id/index.php/kerthasemaya/article/view/65751/38669

## Published
2021-03-04

## How To Cite
DWI MIARSA, Fajar Rachmad; ADHANINGRUM HAZIR, Cholilla.  PENGATURAN RESTORATIF JUSTICE TINDAK PIDANA VANDALISME.Kertha Semaya : Journal Ilmu Hukum, [S.l.], v. 9, n. 4, p. 591-602, mar. 2021. ISSN 2303-0569. Available at: <https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-65751>. Date accessed: {{ site.time | date: "%d %b. %Y" }}. doi:https://doi.org/10.24843/KS.2021.v09.i04.p04.

## Citation Format Options:
ABNT, APA, BibTeX, CBE, EndNote - EndNote format (Macintosh & Windows), MLA, ProCite - RIS format (Macintosh & Windows), RefWorks, Reference Manager - RIS format (Windows only), Turabian

## Issue
Vol 9 No 4 (2021)

## Section 
**Articles**

