---
layout: post
title: "KEBIJAKAN PIDANA TERHADAP KEKERASAN SEKSUAL YANG TERJADI DI DUNIA PENDIDIKAN"
author: "Ni Luh Putu Ratih Sukma Dewi, Sagung Putri ME.Purwani"
description: "Tujuan dari dilakukannya penelitian ini adalah untuk mengetahu bentuk perlindungan hukum terhadap korban kekerasan seksual di dunia pendidikan seperti kampus dan sekolah"
categories: kertasemaya
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-69881
tags:

---

## Authors:
Ni Luh Putu Ratih Sukma Dewi, Sagung Putri ME.Purwani

## Abstract:
"Tujuan dari dilakukannya penelitian ini adalah untuk mengetahu bentuk perlindungan hukum terhadap korban kekerasan seksual di dunia pendidikan seperti kampus dan sekolah, serta untuk mengetahui urgensi pengesahan Rancangan Undang-Undang Penghapusan Kekerasan Seksual dalam upaya pemberantasan kekerasan seksual di dunia pendidikan. Penelitian ini menggunakan metode penelitian hukum normatif dengan pendekatan perundang-undangan dan pendekatan kasus. Berdasarkan hasil penelitian, perlindungan terhadap korban kekerasan seksual dalam proses peradilan pidana erat kaitannya dengan melindungi korban sesuai aturan yang berlaku. Namun terdapat beberapa kekaburan norma mengenai kekerasan seksual dalam peraturan perundang-undangan di Indonesia. Rancangan Undang-Undang Penghapusan Kekerasan Seksual sangatlah penting untuk segera disahkan menjadi Undang-Undang, karena jangkauan tindak kekerasan seksual telah diatur dalam Rancangan Undang-Undang ini secara tegas dan jelas. Selain itu kasus kekerasan seksual juga sering terjadi di dunia pendidikan seperti sekolah dan kampus. The purpose of this research is to determine the form of legal protection for victims of sexual violence in educational environtmen such as schools and college, as well as to find out the urgency of ratifying the Draft Law on the Elimination of Sexual Violence in an effort to eradicate sexual violence in the educational environtment. This study uses a normative legal research method with a statutory approach and a case approach. Based on the research results, protection of victims of sexual violence in the criminal justice process is closely related to protecting victims in accordance with applicable regulations. However, there are some obscure norms regarding sexual violence in Indonesian legislation. The Draft Law on the Elimination of Sexual Violence is very important to be passed into a Law immediately, because the scope of sexual violence acts has been regulated in this Draft Law in a firm and clear manner. In addition, cases of sexual violence also often occur in the educational environtmen such as schools and college."

### Keywords
Keyword Not Available

## Downloads:

Download data is not yet available.

## PDF:

https://ojs.unud.ac.id/index.php/kerthasemaya/article/view/69881/39578

## Published
2021-05-23

## How To Cite
SUKMA DEWI, Ni Luh Putu Ratih; ME.PURWANI, Sagung Putri.  KEBIJAKAN PIDANA TERHADAP KEKERASAN SEKSUAL YANG TERJADI DI DUNIA PENDIDIKAN.Kertha Semaya : Journal Ilmu Hukum, [S.l.], v. 9, n. 7, p. 1235-1248, may 2021. ISSN 2303-0569. Available at: <https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-69881>. Date accessed: {{ site.time | date: "%d %b. %Y" }}. doi:https://doi.org/10.24843/KS.2021.v09.i07.p14.

## Citation Format Options:
ABNT, APA, BibTeX, CBE, EndNote - EndNote format (Macintosh & Windows), MLA, ProCite - RIS format (Macintosh & Windows), RefWorks, Reference Manager - RIS format (Windows only), Turabian

## Issue
Vol 9 No 7 (2021)

## Section 
**Articles**

