---
layout: post
title: "PEMELIHARAAN DATA PENDAFTARAN TANAH PASCA DITERBITKANNYA PERATURAN MENTERI ATR/BPN NOMOR 1 TAHUN 2021 TENTANG SERTIFIKAT ELEKTRONIK"
author: "Ni Luh Made Mahendrawati, Nengah Renaya, Made Dilla Nitya Nirmala"
description: "Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui dan menganalisis pemberlakuan sertipikat tanah elektronik dalam kegiatan pendaftaran tanah dan proses pemeliharaan data pendaft"
categories: kertasemaya
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-101062
tags:

---

## Authors:
Ni Luh Made Mahendrawati, Nengah Renaya, Made Dilla Nitya Nirmala

## Abstract:
"Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui dan menganalisis pemberlakuan sertipikat tanah elektronik dalam kegiatan pendaftaran tanah dan proses pemeliharaan data pendaftaran tanah pasca terbitnya Permen ATR/BPN No. 1 Tahun 2021. Penelitian yang digunakan adalah peneltian hukum normatif yang bersifat kualitatif yang sumbernya diperoleh dari studi kepustakaan dan studi dokumen. Pendekatan penelitian ini terdapat dua jenis pendekatan yaitu pendekatan perundang-undangan dan pendekatan konseptual. Hasil yang dapat disimpulkan dalam penelitian ini adalah Urgensi pemberlakuan sertipikat elektronik dalam Permen ATR/BPN No. 1 Tahun 2021 adalah untuk memberikan jaminan kepastian hukum lebih baik sebagaimana jika nantinya diberlakukan sistem publikasi positif. Proses pemeliharaan data pendaftaran tanah dalam Permen ATR/BPN No. 1 Tahun 2021 dibagi menjadi beberapa kegiatan diantara terkait pertama, penyesuaian perubahan data fisik dan data yuridis akibat adanya peralihan, pembebanan, dan lain-lainnya. Kedua, penggantian sertipikat analog menjadi sertipikat elektronik. This study aims to determine and analyze the application of electronic land certificates in land registration activities and the process of maintaining land registration data after the issuance of Ministerial Regulation for ATR/ BPN Number 1 of 2021. There are two kinds of approaches used in this study: the statutory approach and the conceptual approach. The comes about that can be concluded in this consider are the criticalness of upholding electronic certificates in f Ministerial Regulation for ATR/ BPN Number 1 of 2021 is to supply way better ensures of lawful certainty, as on the off chance that a positive distribution framework were later implemented. The method of keeping up arrive enlistment information in Ministerial Regulation for ATR/ BPN Number 1 of 2021 is isolated into a few exercises counting the primary related, alterations to changes in physical information and juridical information due to exchanges, encumbrances, and others. Moment, supplanting analog certificates with electronic certificates."

### Keywords
Keyword Not Available

## Downloads:

Download data is not yet available.

## PDF:

https://ojs.unud.ac.id/index.php/kerthasemaya/article/view/101062/50296

## Published
2023-06-25

## How To Cite
MAHENDRAWATI, Ni Luh Made; RENAYA, Nengah; NITYA NIRMALA, Made Dilla.  PEMELIHARAAN DATA PENDAFTARAN TANAH PASCA DITERBITKANNYA PERATURAN MENTERI ATR/BPN NOMOR 1 TAHUN 2021 TENTANG SERTIFIKAT ELEKTRONIK.Kertha Semaya : Journal Ilmu Hukum, [S.l.], v. 11, n. 8, p. 1951-1963, june 2023. ISSN 2303-0569. Available at: <https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-101062>. Date accessed: {{ site.time | date: "%d %b. %Y" }}. doi:https://doi.org/10.24843/KS.2022.v11.i08.p17.

## Citation Format Options:
ABNT, APA, BibTeX, CBE, EndNote - EndNote format (Macintosh & Windows), MLA, ProCite - RIS format (Macintosh & Windows), RefWorks, Reference Manager - RIS format (Windows only), Turabian

## Issue
Vol 11 No 8 (2023)

## Section 
**Articles**

