---
layout: post
title: "PERLINDUNGAN HUKUM TERHADAP PEMENANG LELANG ATAS PERMASALAHAN SERTIFIKAT HAK MILIK GANDA"
author: "Dian Ainun Jariah, Suherman Suherman"
description: "Penelitian ini bertujuan guna mengidentifikasi dan menganalisis terkait perlindungan hukum terhadap pemenang lelang yang haknya tidak terpenuhi dan upaya penyelesaian ya"
categories: kertasemaya
canonical_url: https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-112280
tags:

---

## Authors:
Dian Ainun Jariah, Suherman Suherman

## Abstract:
"Penelitian ini bertujuan guna mengidentifikasi dan menganalisis terkait perlindungan hukum terhadap pemenang lelang yang haknya tidak terpenuhi dan upaya penyelesaian yang tepat dalam mengatasi permasalahan sertifikat hak milik ganda diluar sepengetahuan pemilik sertifikat hak milik yang sah berdasarkan studi kasus pada putusan nomor: 50/Pdt.G/2021/PN.Dps. Penelitian ini menggunakan jenis penelitian dalam hukum yang bersifat normatif, dengan berpedoman pada aturan undang-undang dan kasus. Dari hasil penelitian yang telah dilakukan ini memperlihatkan bahwasanya pemenang lelang memiliki perlindungan hukum terkait hak kepemilikan tanah. Pemerintah melindungi rakyatnya melalui pemberian perlindungan dalam ranah hukum, diantaranya perlindungan dalam hukum yang bersifat preventif dan represif. Kemudian, Langkah hukum berikutnya yang dapat dilakukan adalah upaya hukum luar biasa ialah dengan mengajukan peninjauan kembali dengan mempertimbangkan gugatan yang diajukan sebelumnya agar tidak terjadi pengulangan suatu pokok permasalahan terkait objek dan subjek yang sama, serta melampirkan alat bukti baru (novum) yang belum dilampirkan pada perkara sebelumnya. This research aims to identify and analyze legal protection for auction winners whose rights are not fulfilled and appropriate resolution efforts to overcome the problem of multiple ownership certificates beyond the knowledge of the owner of the valid ownership certificate based on a case study in decision number: 50/Pdt.G/ 2021/PN.Dps. This research uses a normative type of research in law, guided by statutory regulations and cases. The results of the research that has been carried out show that the auction winner has legal protection regarding land ownership rights. The government protects its people by providing protection in the realm of law, including protection in law that is preventive and repressive. Then, the next legal step that can be taken is an extraordinary legal effort, namely by submitting a review by considering the previously filed lawsuit so that there is no repetition of a main issue related to the same object and subject, as well as attaching new evidence (novum) that has not been attached to previous matter."

### Keywords
Keyword Not Available

## Downloads:

Download data is not yet available.

## PDF:

https://ojs.unud.ac.id/index.php/kerthasemaya/article/view/112280/53713

## Published
2024-02-06

## How To Cite
JARIAH, Dian Ainun; SUHERMAN, Suherman.  PERLINDUNGAN HUKUM TERHADAP PEMENANG LELANG ATAS PERMASALAHAN SERTIFIKAT HAK MILIK GANDA.Kertha Semaya : Journal Ilmu Hukum, [S.l.], v. 12, n. 7, p. 1408-1419, feb. 2024. ISSN 2303-0569. Available at: <https://jurnal.harianregional.com/kertasemaya/id-112280>. Date accessed: {{ site.time | date: "%d %b. %Y" }}. doi:https://doi.org/10.24843/KS.2024.v12.i07.p03.

## Citation Format Options:
ABNT, APA, BibTeX, CBE, EndNote - EndNote format (Macintosh & Windows), MLA, ProCite - RIS format (Macintosh & Windows), RefWorks, Reference Manager - RIS format (Windows only), Turabian

## Issue
Vol 12 No 7 (2024)

## Section 
**Articles**

