---
layout: post
title: "STRATEGI KOMUNIKASI RADIO PRO 2 RRI DENPASAR DALAM MENGHADAPI PERUBAHAN FORMAT PROGRAMA"
author: "I Nyoman Triadnyana, Ni Nyoman Dewi Pascarani, I Gusti Agung Alit Suryawati"
description: ABSTRAK Pro 2 RRI Denpasar adalah salah satu Programa stasiun radio milik Radio Republik Indonesia RRI yang awalnya bernama Pro 2 Paradise FM Perubahan format progr
categories: komunikasi
tags: Perubahan Format Programa, Pro 2 RRI Denpasar, Strategi Komunikasi
---

## Authors:
I Nyoman Triadnyana, Ni Nyoman Dewi Pascarani, I Gusti Agung Alit Suryawati

## Abstract:
"ABSTRAK Pro 2 RRI Denpasar adalah salah satu Programa (stasiun radio) milik Radio Republik Indonesia (RRI) yang awalnya bernama Pro 2 Paradise FM. Perubahan format programa mengharuskan Pro 2 RRI Denpasar menyusun strategi komunikasi yang lebih kompetitif. Tujuan penelitian ini adalah untuk mengetahui bagaimana strategi Pro 2 RRI Denpasar dalam menghadapi perubahan format programa. Penelitian ini menggunakan metode penelitian kualitatif-deskriptif. Hasil temuan penelitian menunjukan bahwa segementasi, target dan posisi dari Pro 2 RRI Denpasar sudah ditentukan oleh LPP RRI Pusat, sehingga strategi komunikasi yang pertama adalah menentukan komunikator yaitu tim kreatif yang dibantu oleh Seksi Programa 2 dan Seksi Komuikasi Publik. Pro 2 RRI Denpasar melakukan audience research untuk mengenal khalayak. Pro 2 RRI Denpasar dalam menyusun pesan menggunakan sifat pesan informatif. Pro 2 RRI Denpasar mengunakan media konvensional berupa media elektronik, media luar ruang dan media format kecil. Pro 2 RRI Denpasar melakukan evaluasi dengan cara menghitung jumlah pendengar aktif yang dihitung melalui jumlah atensi SMS, telepon dan media sosial Kata kunci : Perubahan Format Programa, Pro 2 RRI Denpasar, Strategi Komunikasi"

### Keywords
Perubahan Format Programa, Pro 2 RRI Denpasar, Strategi Komunikasi

## Downloads:
https://ojs.unud.ac.id/index.php/komunikasi/article/view/16944/11210

## Published
2015-12-14

## How To Cite
TRIADNYANA, I Nyoman; 						PASCARANI, Ni Nyoman Dewi; 						SURYAWATI, I Gusti Agung Alit.
 STRATEGI KOMUNIKASI RADIO PRO 2 RRI DENPASAR DALAM MENGHADAPI PERUBAHAN FORMAT PROGRAMA.
E-Jurnal Medium, [S.l.], v. 1, n. 1, dec. 2015.
Available at: &lt;https://ojs.unud.ac.id/index.php/komunikasi/article/view/16944&gt;. Date accessed: 14 feb. 2024.

## Citation Format Options:
ABNT, APA, BibTeX, CBE, EndNote - EndNote format (Macintosh & Windows), MLA, ProCite - RIS format (Macintosh & Windows), RefWorks, Reference Manager - RIS format (Windows only), Turabian

## Issue
Vol 1 No 1 (2015)
