---
layout: post
title: "WACANA EKONOMI ALTERNATIF DALAM FILM &amp;ldquo;THE TAKE&quot;"
author: "Anang Putra Setiyawan, Ni Made Ras Amanda Gelgel, I Gusti Agung Alit Suryawati"
description: ABSTRAKWacana Ekonomi Alternatif dalam Film The TakeFilm merupakan media massa yang dapat digunakan untuk menyebarkan ideologi bagi kepentingan kelas dominan sekaligu
categories: komunikasi
tags: The Take, Pekerja Pabrik, Ekonomi Alternatif, Koperasi, Analisis Wacana Kritis
---

## Authors:
Anang Putra Setiyawan (Universitas Udayana), Ni Made Ras Amanda Gelgel, I Gusti Agung Alit Suryawati

## Abstract:
"ABSTRAKWacana Ekonomi Alternatif dalam Film “The Take”Film merupakan media massa yang dapat digunakan untuk menyebarkan ideologi bagi kepentingan kelas dominan, sekaligus menjadi instrumen perlawanan bagi kaum tertindas dengan menghadirkan ideologi tandingan. Film The Take menampilkan tema besar pengambil alihan pabrik dan praktik pengelolaan pabrik tanpa campur tangan pemiliknya sebagai jawaban atas krisis ekonomi yang terjadi di Argentina pada awal 2000an. Penelitian ini menggunakan metode kualitatif dengan analisis wacana kritis model Teun A. Van Dijk. Analisis wacana dalam penelitian ini terbatas pada level teks dengan menjabarkan struktur makro, superstruktur dan struktur mikro. Hasil penelitian ini menunjukkan adanya wacana ekonomi alternatif yang dilakukan setelah pengambilalihan pabrik. Para pekerja melakukan pengelolaan pabrik secara bersama dengan menerapkan sistem koperasi sebagai ideologi tandingan atas kapitalisme. Kata Kunci: The Take, Pekerja Pabrik, Ekonomi Alternatif, Koperasi, Analisis Wacana Kritis"

### Keywords
The Take, Pekerja Pabrik, Ekonomi Alternatif, Koperasi, Analisis Wacana Kritis

## Downloads:
https://ojs.unud.ac.id/index.php/komunikasi/article/view/101064/50219

## Published
2023-07-21

## How To Cite
SETIYAWAN, Anang Putra; 						GELGEL, Ni Made Ras Amanda; 						SURYAWATI, I Gusti Agung Alit.
 WACANA EKONOMI ALTERNATIF DALAM FILM “THE TAKE&quot;.
E-Jurnal Medium, [S.l.], v. 4, n. 1, p. 127-139, july 2023.
Available at: &lt;https://ojs.unud.ac.id/index.php/komunikasi/article/view/101064&gt;. Date accessed: 14 feb. 2024.

## Citation Format Options:
ABNT, APA, BibTeX, CBE, EndNote - EndNote format (Macintosh & Windows), MLA, ProCite - RIS format (Macintosh & Windows), RefWorks, Reference Manager - RIS format (Windows only), Turabian

## Issue
Vol 4 No 1 (2023): Jurnal Ilmu Komunikasi Vol 4 No 2 Tahun 2022
